LABOR PARLAMENTARIA: Yasna Provoste Campillay
Fecha: 2026-03-29 19:07
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56034/1/4323_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  101 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  198 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  200 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  201 .............................................................................................................. 
Incidentes  218 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  218 ................................................................................................... 
Petición de oficio  234 ........................................................................................................................ 
Homenajes  244 ............................................................................................................................... 
Homenaje  244 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  249 .............................................................................................................. 
Integración  249 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
Sección Antecedente
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En discusión el informe de la Comisión Especial Investigadora
encargada de estudiar a fondo el sistema de educación superior chilena.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 3ª de la actual legislatura, en 18
de marzo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).- Hago presente a la Sala que el informe de la comisión fue
rendido en la sesión de ayer.
Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , agradecemos las gestiones de la Mesa -veo
que el señor ministro se retiró de la Sala, pero hasta hace poco estaba acá-, porque nos parece
muy significativo que el informe entregado ayer por el diputado Mario Venegas sea conocido y que
este debate parlamentario forme parte de las preocupaciones que, no me cabe ninguna duda,
tendrá el ministro de Educación .
En primer lugar, considero de la mayor relevancia destacar la existencia de cada una de las
comisiones investigadoras que ha impulsado la honorable Cámara respecto del funcionamiento de
la educación superior, haciéndose eco de las movilizaciones sociales por la educación pública y
respondiendo a una de las funciones que, por ley, debe cumplir ante la ciudadanía, como es la de
investigar seriamente cuando el caso lo amerite.
Enfatizo esto porque al finalizar el gobierno anterior vimos una preocupante desidia investigativa
en esta materia, la que advirtió ampliamente la opinión pública a través de las intervenciones del
rector de la Universidad de Chile y de la entonces ministra de Educación . Lo cierto es que hace
muy pocas semanas, mientras el rector Víctor Pérez insistió constantemente en promover la
urgencia de investigar desde el lobby hasta las operaciones financieras de ciertas universidades
privadas, únicamente se escuchó de la contraparte un preocupante silencio o respuestas tibias
ante un tema crucial que afecta a miles de jóvenes y sus familias a lo largo del país. Si alguien no
lo cree, baste mirar el verdadero calvario por el que han tenido que pasar quienes han sufrido las
consecuencias del desastre de la Universidad del Mar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por ello que relevo y considero de la mayor importancia la existencia de esta Comisión, que
buscó complementar lo hecho por las anteriores comisiones. En ese sentido, quienes cumplimos
funciones públicas y representamos el deseo de miles de compatriotas cansados y agobiados por
la lógica de mercado en educación, tenemos siempre el deber de actuar con prontitud y eficiencia,
lejos de la desidia o la falta de acción.
En segundo término, luego de leer y apoyar cada una de las conclusiones de esta comisión
complementaria, las cuales considero muy valiosas y relevantes -tal como lo expresó con fuerza y
decisión el diputado Mario Venegas ayer en la Sala-, pienso que es de primerísima importancia
remarcar con fuerza que el Estado de Chile, que debe garantizar los derechos sociales para el
correcto funcionamiento de nuestra democracia, tiene hoy la tarea de concretar este nuevo trato
con las universidades públicas.
Pero en esto quiero ser muy clara: no solo necesitamos un nuevo trato con aquellas universidades
que nos honran por su relevancia nacional e internacional, sino que debemos concretar un nuevo
trato con las universidades públicas regionales, que tienen el desafío de investigar y formar
nuevos profesionales para el desarrollo específico a lo largo y ancho de nuestro país, en
condiciones que, como lo vimos en las conclusiones de la comisión, son muy desfavorables cuando
el mercado es el que regula, ordena y hasta gobierna el sistema de educación superior.
Un nuevo trato con las universidades públicas, en especial con las regionales, es hoy urgente y
necesario para los desafíos de este nuevo Chile. Los rectores de las universidades públicas saben
muy bien de lo que estamos hablando. En efecto, al definirse en dictadura el sistema de educación
superior mediante una ideología neoliberal de mercado, que obliga a tales entidades a competir y
autofinanciarse en condiciones cada vez más desfavorables, debido a que el Estado las abandona
como una de sus prioridades fundamentales, ellas no han hecho sino mermar sus condiciones para
influir en la construcción de una democracia más justa que iguale oportunidades.
A pesar de esa merma, las universidades por sí solas han sabido superar largos años de trato
desfavorable.
No podemos esperar más: llegó la hora de que todos promovamos el establecimiento de un trato
especial con las universidades públicas y con las universidades públicas regionales, a través del
cual podamos garantizar que será el Estado, con su lógica republicana y democrática -no el
mercado, con su ideología neoliberal-, el que promoverá la ciencia, la cultura y la formación de
cada chileno y chilena que quiere ver a su país crecer en armonía con su propio crecimiento
individual. Urge replantear el modelo de financiamiento de las universidades públicas, de tal
manera que el Estado recupere su rol promotor y prioritario.
En tercer lugar, el caso de la Universidad del Mar es paradigmático en muchos sentidos, puesto
que demuestra las consecuencias negativas a las que podemos llegar si se define el sistema de
educación superior desde la ideología neoliberal de mercado: entre otras, expansión desregulada
de universidades privadas; lucro encubierto, por medio del cual solo se busca especular con los
ingresos familiares de los estudiantes; dudosa calidad docente como consecuencia de una lógica
de disminución de costos y obtención de altos beneficios; fragmentación de las facultades
académicas sin norte ni proyecto educativo, y gestión administrativa y académica lejos de los
estándares que tienen y promueven las mejores universidades públicas del país.
La enumeración de consecuencias negativas del fracaso que representa como ejemplo la
Universidad del Mar puede ser aún más extensa y grave a la hora de no solo mirar otros proyectos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
universitarios nacidos por la desregulación del mercado, sino si se considera la institucionalidad
reguladora que monitorea todo nuestro sistema de educación superior. En este sentido, considero
oportuna la creación de una subsecretaría, de una superintendencia y de una agencia que vengan
a otorgar más consistencia y confianza al sistema en su totalidad, tal como lo propone la comisión
en sus conclusiones.
No obstante, quiero enfatizar dos elementos que considero que no están presentes con claridad en
las conclusiones de la comisión.
Primero -aunque parezca evidente, en este caso la majadería no es un vicio, sino una virtud-,
cuando hablamos de otorgar más confianza al sistema de educación superior no estamos
hablando de la confianza que asegure al mercado el correcto funcionamiento de lo que este
entiende como bienes de consumo o de inversión, sino de una confianza más profunda, de cara al
país y al fortalecimiento de la democracia por la vía del desarrollo igualitario del conocimiento y
del acceso para todos a los avances científicos y culturales.
Segundo, respecto de lo señalado, todos los que hemos sido dirigentes universitarios -algunos en
dictadura y otros en democracia- sabemos de qué estamos hablando, pues no solo debiésemos
pensar en mecanismos externos de control y monitoreo como los recién mencionados, sino
también  en  mecanismos  internos.  En  ese  sentido,  creo  que  el  mejor  mecanismo  es  el
fortalecimiento de una cultura democrática y de transparencia al interior de las universidades y de
las instituciones de educación superior.
En tercer término, considero que se debe poner atención a cómo son administradas y gobernadas
las universidades en su interior y si sus estatutos orgánicos promueven o no una cultura
democrática y participativa del destino de sus propios proyectos universitarios. No tener miedo a
la democracia significa, también, en el contexto de un nuevo trato, exigir a las universidades, en
especial a las públicas, la garantía de un gobierno democrático. Pero eso se debe exigir no solo a
las universidades públicas, sino a todas las universidades tradicionales y privadas, así como al
resto de las instituciones de educación superior. Cuánto habríamos podido evitar en materia de
consecuencias negativas si la institucionalidad de la Universidad del Mar hubiera ofrecido
democracia, participación y transparencia.
En cuarto lugar -con esto termino-, una de las propuestas de la Comisión hace referencia a las
carreras de pedagogía y a la necesidad de elevar los estándares y las exigencias. Debemos
promover, desde todas las instancias posibles, un acuerdo nacional por la calidad no solo de los
profesores, sino también de los asistentes de la educación, el cual asegure, en primer término,
una notable mejoría de sus condiciones socioeconómicas y laborales, lo que se debe hacer con
perspectiva de país y en forma estructural, en vistas de lo que se debe ofrecer a las nuevas
generaciones.
El cuasi mercado de la educación superior ha mermado la calidad de nuestros profesores, al
colocar sus procesos formativos en la misma perspectiva de disminución de costos que impone la
lógica de la oferta y la demanda. Por ello, también es relevante plantear que el aporte al
financiamiento que el Estado realiza a las instituciones formadoras de profesores se debe
profundizar de manera directa, a través de la promoción de una formación de servicio al país y a la
democracia.
En suma, apoyo las conclusiones y propuestas de la Comisión Especial Investigadora y considero
de la mayor importancia que promovamos un nuevo trato con las universidades públicas, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especial con las universidades públicas regionales.
En ese sentido, apoyaremos al Ministerio de Educación en todas las medidas que requiera
establecer para hacer exigible que se cumpla la ley, con el objeto de que no se lucre con la
educación superior y en la perspectiva de terminar con las lógicas indiscriminadas y desreguladas
de mercado en ella, las que solo generan más desigualdad, desconfianza y disminución de la
cohesión social, en deterioro de las bases solidarias que toda democracia sana debe tener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
PRÓRROGA DE BENEFICIO DE INCENTIVO AL RETIRO PARA EL PERSONAL
DOCENTE DE ESTABLECIMIENTOS DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 3, de los señores Rodrigo
González, Fidel Espinoza, Lautaro Carmona, Mario Venegas, de la señora Yasna Provoste, de los
señores Gabriel Boric, Giorgio Jackson, Marcos Espinosa y de la señora Camila Vallejos, que en
su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República y al señor Ministro de Educación , con la
finalidad de solicitarles que tengan a bien someter a consideración del Congreso Nacional un
proyecto de ley mediante el cual se prorrogue la vigencia del artículo 9º transitorio de la ley Nº
20.501, que establece una bonificación de estímulo al retiro de los profesionales de la
educación que hayan cumplido su edad legal mínima de jubilación.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , he suscrito este proyecto de resolución
para que sea acogido por la Presidenta de la República , porque nos parece de la mayor justicia
que los trabajadores del sistema educacional que han dado su vida al proceso educativo puedan
tener mejores condiciones laborales y salariales para poder enfrentar el retiro.
Además, quiero dejar de manifiesto el fracaso del sistema previsional chileno, que obliga a que el
Estado tenga que intervenir con medidas como las que estamos tratando para hacer frente a las
remuneraciones miserables que entrega el sistema de AFP en nuestro país.
Por lo anterior, espero que este proyecto cuente con el amplio apoyo de esta Cámara y así
prorrogar este beneficio de incentivo al retiro del personal docente de los establecimientos de
enseñanza básica y media del país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO(Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de reforma constitucional que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , la actual privación del derecho a sufragio que tienen ciudadanos de Chile en el
extranjero es una marginación inaceptable que debe concluir. Así como hoy los excluidos son
quienes residen en el extranjero, hasta 1949 éramos las mujeres las que no podíamos sufragar. Si
retrocedemos un poco más en la historia, eso ocurría con los que no tenían un suficiente
patrimonio económico, cuando exis-tía el voto censitario. Confiamos en que tal como hoy nos
parece irrisorio excluir a las mujeres y a los pobres del derecho a voto, pronto pensaremos lo
mismo sobre quienes residen fuera de Chile quienes no pueden ser ciudadanos de segundo orden
en nuestro país.
En ese sentido, proponemos que los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera
del país puedan votar desde el extranjero por el solo hecho de estar registrados en el país en que
se encuentran. Es decir, proponemos una inscripción automática, tal como hoy se encuentra
establecido en Chile. Actualmente, los consulados tienen los registros de quienes residen en el
extranjero de manera regular, por lo que no es necesario que los ciudadanos se inscriban ni menos
que soliciten el derecho a sufragio, como lo proponen algunos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estamos convencidos de que tanto las indicaciones sustitutivas del Gobierno como la del diputado
Giorgio Jackson buscan hacer justicia respecto del voto de los chilenos en el extranjero.
Por lo tanto, sugerimos una redacción distinta para la iniciativa y que vuelva a la Comisión de
Constitución, Legislación y Justicia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE SITUACIÓN
AMBIENTAL EN COMUNAS DEL VALLE DEL HUASCO POR TRABAJOS DE
INSTALACIÓN DEL PROYECTO PASCUA LAMA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial
Investigadora acerca de la situación ambiental en que se encuentran las comunas del valle del
Huasco, en la Región de Atacama, por los trabajos de instalación del proyecto Pascua Lama.
Diputado informante de la Comisión Investigadora es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de situación ambiental en comunas del Valle
del Huasco, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en 28 de enero de 20014. Documentos de la
Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).- Recuerdo a la Sala que el inciso cuarto del artículo 85 del
Reglamento establece que el diputado informante dispondrá de hasta quince minutos para dar a
conocer su informe.
En discusión el informe.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , me parece de la mayor relevancia, más
allá del informe, compartir en este hemiciclo el impacto socioambiental que provoca el proyecto
Pascua Lama .
Existe consenso, mayoritariamente compartido entre algunos miembros de la comisión y los
invitados a la investigación, respecto de las situaciones que derivan de ese proyecto minero. Ellos
plantean la existencia de un verdadero problema ético, en el que entran en tensión proyectos de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alta productividad económica con valores y bienestar socioambiental de una zona y sus
habitantes.
En concreto, en la comunidad del valle del Huasco se ha constatado la disparidad y variedad de
casos que se observan en la comunidad en su relación con proyecto Pascua Lama . Hay personas
que recibieron dinero de la empresa y otras que se negaron a recibirlo. Asimismo, hay personas
que se han sentido engañadas por las falsas promesas de trabajo y otras que se han visto
amenazadas por la falta de agua. Diferentes personas, en su mayoría gente humilde y de escasos
recursos, se han sentido agredidas por acciones concretas de la empresa minera, y ven en peligro
su futuro, principalmente por la escasez de agua, situación que puede impactar toda la cadena de
interrelación laboral de pequeños agricultores, principal actividad económica del sector.
Puede afirmarse, como lo planteó el obispo de Atacama y lo evidenciaron los diputados en su
visita en terreno, que Pascua Lama ha dividido a la gente en el valle del Huasco, generando dos
bandos: el de quienes recibieron prebendas, que están a favor del proyecto, y el de quienes no
recibieron esos recursos, que se oponen al proyecto. Ambos bandos se enfrentan de manera
agresiva. De este modo, hay un antes y un después de Pascua Lama.
Debido a la alta cesantía histórica de Vallenar, la llegada de la empresa y de sus recursos
económicos fue vista como una oportunidad para solucionar los fuertes problemas de empleo en la
zona. Lamentablemente, con dolor, podemos constatar las falsas promesas de rigurosidad en
materia ambiental.
Esas inversiones mineras han generado escasos empleos, la mayoría especializados y para
personal que muchas veces procede de fuera de la región, con lo cual no se salvan el desempleo y
la cesantía crónica de la provincia del Huasco, cuestión que pudo constatar la Comisión
Investigadora de la Cámara de Diputados. Por lo demás, aun en el caso hipotético de que la
compañía en cuestión supliera en parte la demanda de empleo en la zona, no me parece -lo creo
firmemente- que la oferta de trabajo justifique, de ninguna forma, la erosión social que ha
generado  Pascua  Lama  ,  ni  menos  la  autoriza  para  infringir  normas,  incluso  de  rango
constitucional, como el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación.
Por  otra  parte,  Vallenar  ha  sido  siempre  de  vocación  agrícola,  ganadera  y  minera.
Lamentablemente, desde mediados de la década del 70 la pequeña minería entró en crisis por
falta de incentivos económicos y de apoyo del Estado.
En razón de lo anterior, debo recordar que el proyecto Pascua Lama no solo generó gravosos
efectos sociales -como ya señalé-, sino que, además, estando en vigencia la resolución de
calificación ambiental 24, de 2006, el proyecto minero Pascua Lama fue sancionado por la
Superintendencia del Medio Ambiente, la Corte de Apelaciones de Copiapó y la Corte Suprema, la
Dirección General de Aguas, el Sernageomin, las seremis de Salud y de Agricultura, y los
tribunales ambientales, entre otros, por aterramiento de canales de regadío, no control de polvo
sobre los glaciares, no construcción de obras viales comprometidas e incumplimiento de entrega
de información respecto del monitoreo de glaciares, entre otras causales.
Me llama profundamente la atención que en el informe de la Comisión Investigadora, en su página
9, a lo cual se refirió el diputado informante , se haga alusión al Fondo de Desarrollo Sustentable.
Me llama la atención porque, en 2011, la entonces intendenta, Ximena Matas , ante un
requerimiento hecho personalmente, nos dijo que ellos modificaron la resolución de calificación
ambiental y que, por lo tanto, ese Fondo de Desarrollo Sustentable no existía en los términos en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que había sido aprobado por dicha resolución.
Nos parece grave que, una vez que se dictan las resoluciones de calificación ambiental, que son
obligatorias y deben cumplirse tal cual fueron redactadas en ese momento por la Conama, se dé
espacio para interpretarlas o cambiarlas, como ocurrió en la Región de Atacama en 2011. Lo que
era un órgano resolutivo cambió a consultivo. Por lo demás, estaban definidos los actores, que
ahora no fueron convocados.
Lo que más me llama la atención en la respuesta de la intendenta de la época fue que, por una
carta entre el titular del proyecto y el Servicio de Evaluación Ambiental, se haya cambiado la
resolución de calificación ambiental. Me parece que eso daña seriamente la fe pública en la
institucionalidad ambiental.
Dado que la resolución de calificación ambiental contemplaba una estructura con participación de
la comunidad, su alteración debió haber sido previamente informada y consultada a las
comunidades. Nada de eso ocurrió.
Por otra parte, el diputado informante ha dicho que este informe contó con el voto mayoritario de
los parlamentarios.
Reconocemos y valoramos los votos de minoría; pero volvemos a un problema de dimensión ética
-lo señalo como diputada de la República -: en el período de campaña, el nombre y el eslogan del
exdiputado Giovanni Calderón , presidente de la Comisión Investigadora en su momento, fueron
pintados en las murallas y panderetas de los recintos pertenecientes al proyecto Pascua Lama .
Lo anterior no solo me genera una absoluta desconfianza sobre la forma en que se llevó la
Comisión Investigadora -dicho sea de paso, ella respaldó el proyecto en cuestión, lo que fue de
lato conocimiento público-, sino que, además, se prestó para la utilización de las panderetas de
instalación del proyecto Pascua Lama , lo que me lleva a pensar directamente en la existencia de
un potencial conflicto de intereses del presidente de la Comisión Investigadora respecto de su rol.
Entonces, ¿es necesaria alguna otra alerta institucional o social para permitir que este tipo de
compañías desarrollen tales proyectos?
La naturaleza propia de la resolución de calificación ambiental, cual es la prevención, ya fue
vulnerada. Por tanto, solo me queda manifestar mi intención de aportar para que la clausura de
este proyecto sea definitiva.
Por todos los efectos anteriores, pido rechazar este informe, votado mayoritariamente por los
parlamentarios, y revocar definitivamente la resolución de calificación ambiental. Con el mismo
énfasis, quiero manifestar el rechazo al informe de la Comisión Investigadora acerca de la
situación ambiental en que se encuentran las comunas del valle del Huasco.
En cuanto al informe de la Comisión Investigadora acerca de la situación ambiental de las
comunas en relación con la instalación del proyecto Pascua Lama , si bien consta como una
declaración  de  buenas  intenciones,  debe  ser  rechazado  tajantemente  por  los  siguientes
argumentos.
Primero, los incumplimientos por parte de la empresa, realizados a priori del conocimiento de la
normativa vigente, en cuanto a la realización de este tipo de proyectos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nos parece que existe un grave perjuicio respecto de la existencia de medidas de mitigación. Por
ello, tal como lo propone esta comisión, bajo ningún punto de vista estamos dispuestos a que solo
se pueda remediar el daño provocado a la comunidad.
Si bien el espíritu del informe de la Comisión Investigadora tiene una correcta intención, no basta
para señalar fehacientemente que, en su etapa primaria, este proyecto no cumplió con los
estándares mínimos de cuidado del medio ambiente y de la comunidad del valle del Huasco en su
conjunto. Más aún, este informe ha sido permisivo en cuanto a la capacidad de la empresa
desarrolladora del proyecto de corregir los errores previamente indicados.
En este sentido, para quien habla es menester indicar que, a priori del desarrollo del mismo
proyecto, ya existen daños irreparables en nuestros ríos y en las personas, los que no podrán ser
mitigados ni corregidos, ni siquiera con el mayor de los cuidados por parte de la empresa minera
Nevada.
Los testimonios de las comunidades afectadas y de las autoridades locales fueron suficientemente
claros y expresos en cuanto a señalar que, si bien la solicitud de informes y documentos al
respecto puede ser útil, es evidente el hecho de que para las comunidades existe un antes y un
después de la instalación del proyecto.
Por eso, solicito a los colegas que se revoque la resolución de calificación ambiental, que se realice
un estudio para buscar la forma de eliminar el tratado minero chileno- argentino y que se termine
con el área de protocolo, que ha servido de excusa a la compañía minera para impedir la tarea
fiscalizadora de los servicios públicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 17 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DEL FUNCIONAMIENTO DEL
SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SENAME) [Continuación]
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe
de la Comisión Investigadora del funcionamiento del Servicio Nacional de Menores.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 11ª de la actual legislatura, en
10 de abril de 2014.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , desde el retorno de la democracia, Chile ha
entendido que para ser fiel al compromiso de brindar mejores oportunidades para todos, debe
llevar adelante políticas educacionales y de inclusión de largo alcance y de múltiples dimensiones.
Sin embargo, los resultados de la Comisión investigadora sobre el funcionamiento del Servicio
Nacional de Menores ha desnudado un secreto a voces, ha dejado al descubierto una realidad que
da cuenta de que diferentes instituciones estatales dejaron de cumplir la tarea encomendada por
el Estado.
Quiero hacer un reconocimiento especial a los diputados integrantes de esa instancia, por el gran
trabajo que realizaron para visibilizar el problema que en esta materia enfrentamos como
sociedad.
En primer lugar, desde el punto de vista de las instituciones que dejaron de cumplir la tarea
encomendada por el Estado, me quiero referir al Sename, razón por la que agradezco la presencia
en la Sala del ministro de Justicia y el gran esfuerzo y preocupación con que ha asumido su tarea.
Al Sename se le ha encargado la tarea de contribuir a la promoción, protección y restitución de los
derechos  de  los  niños  y  las  niñas  en  condición  de  vulnerabilidad.  Asimismo,  tiene  la
responsabilidad de la reinserción social de los adolescentes infractores de ley, a través de
programas ejecutados en forma directa o indirecta.
Lo anterior debería funcionar como máxima para el Sename y para todo el resto de las
instituciones colaboradoras, así como para los tribunales de Familia.
En tal sentido, el presente informe es categórico en señalar que esos principios y esas misiones no
se han cumplido y que siguen sin cumplirse, lo que es de suma gravedad, puesto que se están
dañando pilares fundamentales de la sociedad, como son nuestros niños, nuestras niñas y
nuestros adolescentes, situación que se agrava por su situación de vulnerabilidad.
Respecto del informe de la comisión, primero debemos analizar los hechos que dan lugar a la
investigación. En ese sentido, me llama mucho la atención -situación que he conversado con los
diputados señores Ricardo Rincón y René Saffirio , quienes encabezaron ese proceso- la
reiteración de argumentos de quienes concurrieron a la comisión como miembros de diferentes
instituciones del Estado, ya que señalaron que el objeto de sus declaraciones no era denunciar.
Sin embargo, algunos funcionarios públicos conocían los malos tratos físicos y psicológicos que
daban en las residencias adultos responsables de los internos y pares de esos niños, así como los
abusos sexuales en contra de menores que estaban internados y al cuidado del sistema
residencial, cometidos por el personal de los propios centros, por familiares cuando los internos
visitaban sus hogares o por otros niños, niñas o adolescentes. ¿Por qué esos funcionarios públicos
deberían estar al margen de la ley que los obliga a denunciar hechos como los descritos? Además,
tenían la obligación de intervenir, pero no hicieron nada.
Lo anterior deja en evidencia la primera irregularidad grave, cual es que niños que de-bieran ser
protegidos por nuestro sistema, no solamente se encuentran en un aparente abandono, sino que,
además, se ven vulnerados en sus derechos más esenciales, como son su integridad física y
psíquica, por quienes tenían la responsabilidad de su cuidado, como en muchos casos se describe
en el informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa vulneración se expresó, entre otros aspectos, por la falta de atención en materia de
educación, así como respecto de la salud física y mental, situación que sufrieron los niños, las
niñas y los adolescentes más vulnerables de nuestro país.
Como  mencioné,  entre  las  graves  deficiencias  señaladas  en  el  informe  de  la  comisión
investigadora, se encuentran, desde mi perspectiva, los casos más graves relativos a los abusos
sexuales cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes en distintos centros del país. Esta
Corporación no puede guardar un silencio cómplice respecto de los hechos allí descritos.
En el informe se consigna que uno de los invitados a la comisión, el señor James Hamilton ,
manifestó, al referirse a las subvenciones entregadas por niño, que el Servicio Nacional de
Menores tiene muchos centros “subcontratados” que no cuentan con ningún tipo de acreditación.
Esta situación me parece de una gravedad mucho mayor aún, dado que aparentemente se vulnera
la seguridad, la integridad y todo aspecto propio de la niñez en instituciones y por colaboradores
que deberían hacer todo lo contrario con los menores: protegerlos.
Por lo anterior, solicito, por intermedio del señor Presidente , al ministro de Justicia , aquí presente,
que disponga que el Sename entregue a esta Corporación el listado de todas las instituciones que
reciben subvención y los montos otorgados a cada una de ellas.
Comulgo absolutamente con el informe en el sentido de que debe recuperarse el objetivo general
y original del proyecto, cual era unificar la información existente respecto de todos los niños, niñas
y adolescentes que se encuentran en el sistema residencial en nuestro país, con el objeto de que
los tribunales de Familia y el Sename tomen correctas decisiones respecto de ellos.
Ahora bien, el informe detecta problemas a nivel de los tribunales de Familia, todos muy
importantes. No obstante, existe un punto fundamental a resolver, cual es lo relativo a la dictación
de sentencias, que, en vez de resolver la situación de vulneración de los niños, niñas y
adolescentes y sus familias, ordenan que se abra otra causa para poder investigar más o para
realizar la evaluación de la red familiar.
Lo anterior es totalmente opuesto al principio del interés superior del niño, en consideración al
tiempo que los tribunales toman en realizar esas acciones. La postergación de los niños, niñas y
adolescentes de este país ha sido enorme, por lo cual las medidas a adoptar deben ser
inmediatas.
La falta de información es grave, dado que sin ella no se puede realizar ningún tipo de
intervención, ni rápida ni a mediano o largo plazo, por lo que este punto debe ser solucionado a la
brevedad.
Llamo a la Sala a votar a favor el informe, por la extensión en su tratativa, por su dedicación y por
su precisión en cuanto a la detección de los focos que generan la deficiencia del Sename y la
prolongación de los problemas que han llevado a que ese servicio se encuentre en el estado en
que está en la actualidad.
Además, es menester solicitar a la Cámara que actúe en atención a las propuestas que indica el
informe y, sobre todo, que solicite al Ejecutivo que dé máxima prioridad al rediseño general de
esta institución encargada de la protección y promoción de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior no es solo un tema de recursos. No nos digan que se necesitan solo más fiscalizadores,
porque lo que no está claro es el modelo de supervisión. Por ejemplo, no está claro qué se
entiende a lo largo del país por “negligencia parental”.
Quiero detenerme en este punto. De acuerdo con el informe, el 80 por ciento de los niños y niñas
que están en los centros del Sename en Atacama es porque se invocó la causal de negligencia
parental. Solo hay cinco casos de ingresos por factores únicamente económicos. Como señaló el
diputado Saffirio , el hecho de nacer pobre no puede ser un motivo para que en nuestra región se
arrebate a los niños y niñas de sus familias.
Por otro lado, el informe da cuenta de una situación que para quien profesa la confesión católica
activamente, como es mi caso, desde una espiritualidad de servicio público, no deja de ser
dolorosa y preocupante. El informe señala que de los once centros, cinco están relacionados o a
cargo de instituciones de la Iglesia católica. Agrega que la Iglesia católica es prestadora global en
entre 20 y 30 por ciento de los centros asociados al Sename. Añade que de los abusos
identificados, la mitad ocurre en instituciones de la Iglesia.
Insisto, esto es doloroso y preocupante para quienes nos reconocemos como parte de la voluntad
y la misión de la Iglesia católica por servir sobre todo a quienes más lo necesitan. Sin embargo, al
ser este un tema de política pública, que debe ser tratado como tal en vista de potenciar y mejorar
el servicio, no está, por lo mismo, en contradicción con la voluntad profunda expresada por la
Iglesia católica.
Ahora bien, con un ánimo de respeto y admiración, quiero recordar que el Papa Francisco ha
mostrado con su ejemplo no solo una Iglesia más austera y al servicio de los más pobres, sino
también una Iglesia capaz de pedir perdón por los errores cometidos en cuanto a abuso de
menores. Con ello busca reparar y dar una mirada en una perspectiva propositiva y constructiva
para que toda práctica abusiva sea desterrada definitivamente.
El acto de pedir perdón con la sincera voluntad de remediar lo incorrectamente hecho, no solo
engrandece a la Iglesia, sino que además la reorienta con su horizonte histórico y fundacional de
servicio a los que siempre fueron los más privilegiados de su misión: los niños y niñas.
Los resultados de este informe hacen plausible la necesidad de que todos aquellos que nos
sentimos cercanos a la Iglesia la animemos en el espíritu y en el ejemplo del Papa Francisco, en
vistas a una perspectiva constructiva.
El perdón engrandece y libera para la continuación de un trabajo tan importante como el servicio a
los que más necesitan.
Cada relato que hace la Comisión Investigadora en el informe demuestra que lo ocurrido
constituye un gran fracaso que hemos tenido como sociedad y refleja la gran deficiencia del
Sename a lo largo de distintas administraciones.
Queremos corregir las desigualdades de origen y entregar reales oportunidades a todos y todas.
Ello requiere repensar y rediseñar la institucionalidad, con la energía y el apoyo de todos los
sectores, para que un servicio encargado de la promoción de derechos nunca más tenga que
exhibir cifras dolorosas y relatos “traumantes”, como aquellos que dieron origen a la Comisión
Investigadora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al informe de la Comisión Investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERAS DEL
ÁREA DE LA SALUD (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 3849-04)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción, que confiere el
carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología,
enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia
ocupacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 74ª de la legislatura 357ª, en 2 de septiembre
de 2009.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , se está llevando a cabo un debate muy
amplio en materia educacional respecto de cómo avanzar en el establecimiento de medidas que
permitan regular la proliferación de carreras sobre la base de lo que establece el mercado.
Sabemos que las familias cifran una cuota muy grande de esperanza cuando alguno de sus
integrantes ingresa a un centro de formación técnica, a un instituto profesional o a una
universidad. Sin embargo, se deben hacer enormes esfuerzos por validar y mejorar las condiciones
y el estatus que se otorga a los estudiantes de centros de formación técnica e institutos de
educación superior.
Las modificaciones propuestas por la Comisión de Educación al proyecto de ley en debate
revitalizan el carácter de los centros de formación técnica y los institutos de educación superior,
porque proponen impedir la dictación de carreras con una malla educacional desregulada y sin el
foco centrado en el objetivo por el cual ingresan a ellas los estudiantes.
La iniciativa también pone de manifiesto la condición estratégica que el país otorga a la carreras
vinculadas al sector de la salud, de modo que es necesario elevar el estatus de aquellas
contenidas en el proyecto: kinesiología, fonoaudiología, enfermería, obstetricia y puericultura,
nutrición y dietética, tecnología médica y terapia ocupacional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto también pone de manifiesto la importancia de esos profesionales en el desarrollo
científico del país. Se trata de profesionales, hombres y mujeres, que hacen un enorme esfuerzo
para, una vez terminadas sus carreras, continuar en el campo de la investigación por la vía de
cursar programas de magíster y de doctorado. Por ello, es necesario que la ley les entregue un
estatus distinto al que tenían.
Por otro lado, la iniciativa me parece importante porque va en la línea de poner en el curso de la
educación superior algo que nunca debió haberse perdido, cual es establecer que los institutos
profesionales no podrán, a contar de un año de la publicación de esta ley, incorporar nuevas
promociones en las carreras que se indican. Sin perjuicio de ello, la normativa permite igualar a los
estudiantes que, desconociendo esta medida, obtuvieron su título profesional en un instituto
profesional, en las carreras mencionadas. La idea es que tengan el mismo estatus que quienes
cursaron sus estudios en universidades.
Por lo expuesto, sobre la base de lo que hemos conversado con parlamentarios de las comisiones
de Salud y de Educación, anuncio que vamos a apoyar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERAS DEL
ÁREA DE LA SALUD (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 3849-04)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción, que confiere el
carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología,
enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia
ocupacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 74ª de la legislatura 357ª, en 2 de septiembre
de 2009.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , después de escuchar el debate habido en
torno de este proyecto y de comprobar el amplio consenso que existe sobre la necesidad de
revitalizar  la  educación  técnico-profesional  y  de  generar  mecanismos  más  potentes  de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acreditación en el marco de la reforma educacional en materia de educación superior que ha
propuesto el Gobierno, y con el ánimo de hacer justicia, pido que recabe el asentimiento de la Sala
para que el proyecto vuelva a la Comisión de Educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
PRÓRROGA DE INCENTIVO AL RETIRO PARA ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
Y FUNCIONARIOS DE UNIVERSIDADES ESTATALES (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 23, de la diputada señora Yasna
Provoste y de los diputados señores Juan Morano, Pablo Lorenzini, Sergio Ojeda, Iván Fuentes,
Rodrigo González, Claudio Arriagada, Sergio Espejo, Giorgio Jackson y Gabriel Boric, que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , al
ministro de Educación y al ministro de Hacienda , solicitando que envíe a esta Corporación un
mensaje presidencial para prorrogar el beneficio de incentivo al retiro para los asistentes de la
educación y los funcionarios de universidades estatales, establecido en las leyes Nos 20.374,
artículo 1°, y 20.652, artículo 1°.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , el sistema educacional es muy desigual, lo
que también afecta las remuneraciones de los trabajadores que laboran en él. Es necesario que el
Gobierno acoja esta iniciativa para garantizar mejores condiciones de retiro a los asistentes de la
educación y a los trabajadores de las universidades estatales, tal como lo hicimos en días pasados
en relación con profesores y profesoras. Aquellos que han dejado su vida en el sistema
educacional necesitan, por el precario sistema de administración de fondos previsionales que
tenemos en el país, que el Estado genere incentivos y bonificaciones al retiro.
Por eso, solicito a la Sala que preste su aprobación al proyecto de acuerdo para que el Gobierno
tramite en una mesa de negociaciones mejores condiciones para incentivar el retiro de asistentes
de la educación y de trabajadoras y trabajadores de las universidades estatales, a fin de
garantizarles una jubilación en mejores condiciones, por medio de la cual se reconozca el esfuerzo
y el trabajo que han dedicado al sistema educativo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
IMPULSO Y ASISTENCIA INTEGRAL A LA EDUCACIÓN EN ZONAS RURALES O
EXTREMAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución Nº 30.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 30, de los diputados señores
Javier Hernández , Sergio Ojeda , Issa Kort , Sergio Gahona , David Sandoval , Mario Venegas ,
Romilio Gutiérrez , Felipe Ward , Enrique van Rysselberghe  y Juan Antonio Coloma , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con los ministerios de
Educación, de Obras Públicas, de Transportes y Telecomunicaciones y de Desarrollo Social,
desarrollen e implementen una política de impulso y asistencia integral a la educación
impartida en zonas rurales y extremas, con la finalidad de eliminar las carencias que este
grupo de chilenos vive a diario en estos lugares, con el objetivo de equiparar su situación social
y educacional con aquella que viven los niños y adolescentes de las pequeñas y grandes urbes
de nuestro país.
Adicionalmente, solicitar la implementación de medidas a corto y mediano plazos tendientes a
otorgarles a las más de veinte escuelas rurales de la provincia de Osorno las condiciones
mínimas de funcionamiento, superando en consecuencia el grave problema de escasez hídrica
que actualmente viven, y de esta manera permitir un funcionamiento digno en beneficio
directo de los alumnos y profesores que ejercen esta importante labor.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , este proyecto de resolución es muy
importante,  porque,  como  lo  hemos  dicho  una  y  otra  vez,  el  sistema  educacional  es
profundamente desigual.
En  la  actualidad,  el  mundo  rural  enfrenta  grandes  dificultades.  Debemos  avanzar  en  la
implementación de una política que impulse una asistencia integral a la educación en las zonas
rurales y extremas, que permita generar los aportes y apoyos necesarios para cumplir con ese
objetivo, a fin de impedir el cierre de los establecimientos educacionales de las zonas rurales. Esto
debe formar parte de esa política de asistencia integral.
Entendemos que el establecimiento educacional genera una red de apoyo a la comunidad, razón
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la cual esta materia debe estar entre las principales prioridades del ministerio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL
CONSEJO REGIONAL (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9294-06)
[Sobre Tabla]
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
En conformidad con el acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar las
enmiendas introducidas por el Senado al proyecto que modifica le Ley N° 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, que dispone funciones y atribuciones
para el presidente del consejo regional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , la entrada en vigencia de la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional en 1993 y la instalación de los gobiernos regionales en 1994 fueron
momentos extraordinariamente importantes para la descentralización del país.
Sin embargo, comparto lo que aquí se ha señalado respecto de la necesidad de profundizar
nuestra democracia y de avanzar en nuestra capacidad de respuesta desde lo local hacia el
mundo globalizado. Por eso esperamos que la comisión constituida por la Presidenta de la
República nos permita entrar en una nueva fase de descentralización, mediante el establecimiento
de un modelo en el que coexista la evolución armónica y coordinada que debe haber entre la
administración nacional y las diversas administraciones regionales.
El año pasado se puso en práctica la elección democrática de los consejeros regionales y hoy, con
las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica la ley sobre
Gobierno y Administración Regional en materia de funciones y atribuciones de su presidente , se
da otro paso para mejorar y aclarar las condiciones y las funciones de dicho presidente.
Sin embargo, necesitamos avanzar en el establecimiento de un marco legal que garantice la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legitimidad democrática en la gestación de todas las autoridades regionales, que promueva la
creciente autonomía de las decisiones de las regiones, que dote de competencias reales y de
atribuciones claras a los gobiernos regionales en materia de gestión del desarrollo regional, que
resguarde la identidad de cada región mediante el reconocimiento de la diversidad social y
cultural de cada una de ellas y, sobre todo, que garantice la articulación nacional del sistema de
regiones.
Adhiero a lo planteado por el diputado señor José Miguel Ortiz , para incorporar una indicación en
el Senado que permita avanzar en más transparencia en estas votaciones, lo cual, sin duda, está
en la línea de lo que el electorado ha pedido una y otra vez para la profundización de la
democracia.
Anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , como plantea la Teología de la Liberación, debe ser un signo de los tiempos que
en forma simultánea a la discusión en la Sala, la Comisión de Educación esté debatiendo un
proyecto relacionado con la materia.
Al participar en la discusión en ambas instancias uno se da cuenta de que la definición de origen
dice relación con el país en el que queremos vivir, esto es, si deseamos seguir viviendo en una
nación que acepte el abuso y las desigualdades como una forma natural o si estamos de acuerdo
con los que piensan que eso no es posible, porque Chile tiene un sentido de urgencia para, en
forma decidida, terminar con la desigualdad, postura que es aceptada por todos los actores. La
evidencia que tenemos en tal sentido es abrumadora.
Cuando el país tiene una urgencia de esa naturaleza se requiere una reforma tributaria que vaya
en la dirección de acortar las brechas sociales y que permita comenzar a dibujar desde la cuna
una sociedad más justa. Por lo tanto, es de total racionalidad votar a favor el proyecto de reforma
tributaria en discusión. Nadie duda de que lo que se puede recaudar mediante una reforma
tributaria como la que se propone irá en directa ayuda de quienes han debido sufrir la desigualdad
educacional desde la primera infancia.
Las desigualdades educativas desde el mismo día en que se nace son ostensiblemente injustas.
Por lo tanto, debemos realizar todos los esfuerzos posibles por superarlas a partir de las políticas
que se establecen en el Congreso Nacional, porque el niño y la niña que nacen en una comuna
pobre no tienen los mismos derechos que aquellos que nacen en una comuna rica.
La educación es una de las claves fundamentales para superar aquello, situación que tanto
malestar causa en nuestro país. Debemos ser capaces de instalar desde las trayectorias
educativas un sentido de igualdad social, porque cuando todos reciben educación de calidad
somos capaces de ayudar a superar la pobreza estructural que a tantos chilenos perjudica, desde
los más pobres hasta la clase media, la que, debido a la creciente pauperización y generación de
deudas de la que ha sido objeto, también necesita de educación de calidad para ascender, tanto
en dignidad personal como en el logro de objetivos para ser felices.
Un país que se preocupa por mejorar la calidad de la educación y de que esta llegue a todos por
igual es capaz de comprender que nunca los recursos serán lo suficientemente necesarios para
acometer esa tarea. En ese sentido, si tenemos la posibilidad de aumentar los recursos y
destinarlos preferentemente a la educación, por la vía de una reforma tributaria, debemos hacerlo.
Sin duda, es una oportunidad que no debemos desaprovechar por ningún tipo de ideologismos
retrasados o por una campaña del miedo, como la que hemos visto desde esta mañana, que busca
solamente lanzar humo en el horizonte de una política que es totalmente correcta, puesto que
tiene por objeto reducir las brechas de desigualdad que percibimos cotidianamente en nuestro
país.
El ejemplo de la educación como foco preferente de una nueva recaudación tributaria es
indesmentible. Si nos ponemos la mano en el corazón, debemos reconocer que es fundamental
para llevar a cabo un nuevo trato social con los que más necesitan.
Asimismo, quiero hacer hincapié en la necesidad de otorgar un sentido regionalista a todas las
políticas que pueden aparecer como centralistas o que benefician únicamente a las comunas que
siempre se han visto favorecidas, en desmedro de las regiones.
No obstante, este llamado, que considero del todo racional, dice relación con la forma en que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
serán distribuidos los nuevos recursos que se recaudarán. Mis representados en la Región de
Atacama, sin duda necesitan que se incrementen los recursos de todas las políticas sociales; pero,
sin duda, es en educación donde más esperamos que se focalicen esos dineros para mejorar -
repito- la educación desde la cuna. Ello, insisto, nos hará más iguales y menos ofensivamente
desiguales en el futuro.
Lo que está en juego es el Chile en el que queremos vivir: una nación con sentido de igualdad, en
la que los derechos sociales estén garantizados a partir de políticas de Estado robustas, nunca
más desde el individualismo que promueve el libre mercado.
Queremos desterrar, por ser una práctica permanente, las políticas neoliberales que tanto nos han
perjudicado, que tanto defienden algunos en este hemiciclo y que tanto han dividido a los
chilenos.
En consecuencia, anuncio que votaré a favor el proyecto de reforma tributaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, se ha generado un amplio debate sobre la reforma tributaria. Ha sido bueno,
saludable para nuestra democracia, porque, además, dejó en evidencia que no existe una visión
común sobre los problemas que enfrentamos como sociedad. Mientras algunos persistimos en
nuestra tarea de derrotar la desigualdad, otros persisten en mantener niveles de privilegios y de
abusos en nuestra sociedad.
Represento una zona donde se concentra más del 80 por ciento de los pequeños agricultores de la
Región de Atacama. La agricultura familiar campesina tiene un rol fundamental, no solo en la
ocupación del territorio, sino, además, en la conservación de las raíces culturales ancestrales,
como es la producción de pisco, que data del siglo XVII.
Respecto de esa actividad, no me parece justo que se ponga a esta en el mismo nivel que los
tabacaleros y sus procesos de reconversión. Para mí sería muy difícil ir a Chanchoquín y explicarle
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
al señor Jorge Domínguez, de 87 años, que es parte activa de una cooperativa, que hoy se tiene
que reconvertir. Me siento orgullosa de la tarea que estas personas han hecho tradicionalmente en
nuestra zona. Como democratacristiana no tengo ningún complejo en salir en defensa de las
cooperativas de la región que represento.
Las cooperativas que defendemos están integradas por asignatarios de la reforma agrícola. Allí
están los que creen en los valores como la solidaridad y la cooperación. Claramente, esas
cooperativas representan espacios para la expresión de ayuda mutua. Es por ello que valoramos
este proyecto de reforma tributaria.
Me llama profundamente la atención que algunos digan que el proyecto no sube el impuesto a los
alcoholes, en circunstancias de que sí lo hace. El Gobierno se ha allanado a escuchar las
indicaciones parlamentarias respecto de eliminar la sobretasa; con todo, los productores de pisco
de nuestra zona verán incrementado el impuesto, porque debemos recordar que se mantiene el
18 por ciento de valor impositivo a todos los alcoholes, más 0,5 por ciento por cada grado
alcohólico por litro. Por lo tanto, no es correcto decir que esta reforma tributaria no sube el
impuesto a los alcoholes.
La indicación que busca eliminar la sobretasa no pretende proteger a los poderosos, sino amparar
un principio que hemos defendido con mucha fuerza durante el tratamiento de la reforma: los que
tienen más, deben pagar más. Por lo tanto, no se puede castigar a quienes forman parte de las
cooperativas, entre ellos, la gran mayoría de los productores de pisco de las regiones de Atacama
y de Coquimbo.
Votaré a favor la iniciativa, pues es un reconocimiento a una actividad productiva ancestral, que
defendemos como parte del patrimonio cultural de nuestra zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
CREACIÓN DEL CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y
ADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE
SOSTENEDORES EDUCACIONALES (Primer trámite constitucional.Boletín N°
9333-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación superior, y
establece  regulaciones  en  materia  de  administración  provisional  de  sostenedores
educacionales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inicio en la sesión 27ª de la presente legislatura, en 20 de mayo
de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , la votación para aprobar el proyecto que crea el administrador provisional y el
administrador de cierre de instituciones de educación superior nos encuentra en un momento muy
especial. Chile se merece los cambios que estamos proponiendo como Gobierno: fin al lucro, fin a
la selección y fin al copago.
Somos parte de una transformación cultural en que, con la energía necesaria, nos disponemos a
remover estas viejas instituciones. Nos unimos a las voces de miles de chilenos que son ahora más
exigentes respecto de nuestros derechos y de la calidad de los bienes públicos.
Espero que con el apoyo amplio del Congreso Nacional, aprobemos la figura que se propone en la
iniciativa, cual es la creación del administrador provisional y del administrador de cierre en la
educación superior, así como también ampliar las facultades ya existentes en el sistema escolar
desde hace varios años, con la creación del administrador de cierre para el sistema escolar.
Señor Presidente , no puedo evitar señalar en esta discusión que todos depositamos nuestras
esperanzas en la educación; sin embargo, estas se han visto traicionadas, ya que un conjunto de
universidades,  como  lo  señaló  la  diputada  Cristina  Girardi  ,  aferrándose  a  la  autonomía
universitaria, ha entregado títulos profesionales sin que exista campo ocupacional, especulando
con los ingresos familiares de los estudiantes.
Al respecto, debo señalar que una responsabilidad primordial del Estado es honrar la confianza
depositada por las familias.
En muchos sentidos, podemos señalar claramente las consecuencias negativas de aquello como el
ícono de este paradigma, cual es que algunos entienden y siguen aferrándose a que el sistema de
educación superior se mire desde una ideología neoliberal de mercado, con una expansión
desregulada de universidades privadas, de lucro encubierto, de dudosa calidad docente como
consecuencia de una lógica de disminución de costos y obtención de altos beneficios, de
fragmentación de las facultades académicas, sin norte, sin proyecto educativo y sin una gestión
administrativa y académica, que está muy lejos de los estándares que las mejores universidades
públicas de nuestro país tienen y promueven.
Tal como lo manifestó el diputado Espinosa , no necesitamos dar más nombres, no precisamos
poner más apellidos a esas malas prácticas, porque harto duro lo han pasado los estudiantes, los
trabajadores y sus familias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las consecuencias negativas de este fracaso fueron largamente comentadas en el informe dado a
conocer por el Presidente de la segunda Comisión Investigadora sobre el lucro, Mario Venegas , las
que pueden ser aún más extensas y más graves a la hora de analizar otros proyectos
universitarios nacidos bajo la desregulación del sistema de educación superior.
En tal sentido, considero oportuno reiterar la voluntad que el Ejecutivo nos expresó a través de su
ministro respecto de la creación de una superintendencia que otorgue más consistencia y
confianza al sistema en su totalidad, como lo propuso la citada Comisión Investigadora en sus
conclusiones.
Se han planteado diversos argumentos en esta Cámara sobre lo insuficiente que fue escuchar en
esa comisión a 23 instituciones que aportaron su visión sobre la materia investigada, pero nos
hemos dado cuenta que aquí solo se quiere dilatar y dilatar la situación para que nada cambie.
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto otorgará mayores facultades al Ministerio de Educación,
mediante  el  nombramiento  de  un  administrador  en  forma  transitoria,  después  de  una
investigación y luego del establecimiento de plazos razonables para que las instituciones de
educación puedan superar sus problemas académicos o financieros, todo lo que se resolverá
previo acuerdo de un órgano independiente y colegiado, como es el Consejo Nacional de
Educación.
No puedo dejar pasar el comentario de una colega que ha dicho que todos los integrantes de dicho
consejo han sido escogidos por el Presidente. ¡Falso! Cuatro académicos que lo componen deben
ser ratificados por dos tercios del Senado.
Entonces, seamos rigurosos también respecto de lo que señalamos en esta Sala.
No obstante lo anterior, esta iniciativa, que crea el administrador provisional y el administrador de
cierre, viene a salvar una situación compleja generada por la perversa visión de la educación
como bien de consumo y por la libertad descontrolada de algunas universidades que, haciendo
uso de complejos mecanismos, truncan el sueño de miles de familias que anhelan que sus hijos
puedan ingresar al sistema de educación superior, mirada a la que tenemos que ser capaces de
ponerle fin ahora.
Como expresé, el proyecto que nos ocupa no solo viene en auxilio de los estudiantes ya afectados
por una institución de educación superior colapsada financiera, académica o administrativamente,
sino también de los alumnos que pertenecen a instituciones de educación superior que,
hipotéticamente, podrían correr la misma suerte, dado que, como sabemos, en la actualidad hay
una serie de universidades que están siendo investigadas por no cumplir las leyes.
Además, en la Comisión de Educación recibimos a distintos actores del ámbito educacional, entre
otros, a expertos, rectores, académicos, representantes de grandes organizaciones estudiantiles,
quienes  realizaron  importantes  aportes  al  proyecto  de  ley.  No  puedo  dejar  de  recalcar
nuevamente que la impresión más fuerte para mí la generó la actitud persistente, responsable y
activa que han tenido los estudiantes afectados por la inescrupulosa actitud de quienes han hecho
un negocio de la educación.
El proyecto en debate, que propone la creación de las figuras de administrador provisional y
administrador de cierre de instituciones de educación superior, y establece regulaciones en
materia de administración provisional de sostenedores educacionales, permitirá regular y fiscalizar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de manera más efectiva el cumplimiento de los compromisos de las instituciones con sus
estudiantes, de modo que su actuar no quedará sujeto solo al libre mercado.
La discusión de esta iniciativa se lleva a cabo en momentos en que hemos iniciado un diálogo muy
amplio en materia educacional, lo que nos permite centrar una vez más nuestras reflexiones
respecto de si queremos vivir en un país que segregue a través del financiamiento compartido,
que excluya mediante la selección o que destine los recursos de todos los chilenos para beneficios
personales.
A raíz de lo anterior, tampoco podemos quedar insensibles frente a las diversas caras de la
desigualdad escolar, como ocurre en el caso del financiamiento en la educación superior.
Por otra parte, quiero aprovechar la valiosa presencia y paciencia del ministro de Educación para
solicitar, por intermedio del señor Presidente , que disponga la agilización de las resoluciones
sobre los deudores de créditos Corfo . En tal sentido, presentamos un proyecto de acuerdo hace
pocos días, junto con las diputadas Camila Vallejo , Cristina Girardi y Karol Cariola , y los diputados
Mario Venegas y Giorgio Jackson , con el objeto de hacer justicia a los jóvenes que han querido
ingresar a la educación superior, pero cuyas familias, al no contar con los medios económicos para
hacerlo, debieron endeudarse para pagar sus estudios, por ejemplo, a través del crédito Corfo ,
cuyas falencias han quedado demostradas a lo largo del tiempo.
Al respecto, no podemos quedar indiferentes ante los menoscabos y los graves perjuicios que han
sufrido los estudiantes que han hecho uso de ese sistema de crédito, el que suponía un beneficio y
un medio para facilitarles estudiar, pero que en muchos casos se ha transformado en una pesadilla
que no ha tenido fin hasta el presente, por lo que, lamentablemente, aún hay más de cien mil
personas afectadas.
Por último, invito a votar a favor del proyecto en discusión, con el propósito de fortalecer el rol del
Estado en materia educacional, a fin de que comencemos a forjar el camino para hacer realidad en
Chile una educación gratuita, de calidad e inclusiva para todos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
MEJORAS PARA EL PERSONAL DEL SERVICIO MÉDICO LEGAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9238-07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que establece mejoras para el personal del Servicio
Médico Legal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores Guillermo Ceroni y José Miguel Ortiz, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la legislatura 361ª, en 16 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 120ª de la legislatura
361ª, en 28 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª de la presente legislatura, en 5 de junio de
2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , esta iniciativa, que saludamos y respaldamos, se inscribe en un proceso de
fortalecimiento del Servicio Médico Legal, que esperamos sea prolongado y continuo, porque,
como señaló el diputado Alberto Robles , es el pariente más pobre del Ministerio de Justicia.
Como muy bien lo expresó el diputado Jaramillo , muchas veces quienes cumplimos tareas de
servicio público, hemos tenido que recibir en nuestras casas a familias que enfrentan el dolor por
la pérdida de algún ser querido, a lo que se suma la pena por la falta de una atención adecuada y
oportuna en las comunas y regiones durante los fines de semana.
La particularidad de este proceso de mejoramiento es que fue el resultado convenido con los
actores involucrados y del espíritu del ministro de Justicia para acoger las propuestas del
Parlamento, lo que valoramos, porque todo eso otorga mayor respaldo a la iniciativa. También es
necesario hacer presente que existió un ánimo muy constructivo, ejercicio que sería bueno repetir
en otros procesos de diálogo y de acuerdo en el sector público.
Por otro lado, es relevante que el proyecto faculte en forma bien definida a la Presidenta de la
República para que, dentro del plazo de noventa días, modifique las plantas de personal
correspondiente a los técnicos, administrativos y auxiliares, permitiendo aumentar hasta en dos
grados los cargos desempeñados por los titulares a la fecha de publicación como ley del proyecto.
También valoramos que esta iniciativa recoja la posibilidad de modificar los requisitos de ingreso y
de promoción en las respectivas plantas.
Asimismo, estamos de acuerdo con que la iniciativa otorgue un conjunto de bonos especiales no
imponibles y de bonos extraordinarios, lo que forma parte de los acuerdos con el sector.
Por eso, la idea de llevar a efecto determinadas mejoras económicas al personal del Servicio
Médico  Legal,  en  el  cumplimiento  de  los  acuerdos  alcanzados  con  las  asociaciones  de
Profesionales y de Funcionarios de dicho Servicio, da un ejemplo de lo que deben ser las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
negociaciones al interior del sector público.
En consecuencia, anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE CHILE Y LOS ESTADOS
UNIDOS DE AMÉRICA EN MATERIA DE INCREMENTO DE LA COOPERACIÓN EN
LA PREVENCIÓN DEL COMBATE DEL DELITO GRAVE(Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9243-10)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional,
que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de
América en materia de incremento de la cooperación en la prevención y combate del delito
grave, suscrito en Washington D.C. el 30 de mayo de 2013.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo
de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , respecto de la iniciativa en estudio, deseo expresar que desde el mundo de las
comunidades indígenas se ha llevado adelante una importante tarea en cuanto a sensibilizar a la
población para que el traspaso de información establecido en un artículo del Acuerdo sea
tajantemente rechazado en el Parlamento, porque ha habido antecedentes que demuestran la
necesidad de dicho rechazo.
Hace dos años, el Servicio de Registro Civil e Identificación, luego de una licitación, entregó a
terceros esta sensible e importante tarea, quienes confundieron datos importantes de chilenas y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
chilenos.
Por lo tanto, me parece que el Estado de Chile no puede hacerse responsable de suscribir un
Acuerdo como el que se somete a nuestra consideración si tiene una debilidad institucional como
la que ha ocurrido en el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Nos parece importante que, a la hora de establecer un acuerdo de esta naturaleza, primero el
Estado de Chile tenga claridad respecto de que la persona de que se trate sea quien dice que es y
que sus huellas dactilares correspondan, de lo cual hoy no se puede dar fe, tras la situación
descrita y del protocolo que se dio en el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Por lo tanto, me parecería poco responsable de parte nuestra aprobar un acuerdo de esta
naturaleza en las condiciones en que hoy se encuentra el Servicio de Registro Civil e Identificación
de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
FINANCIAMIENTO PERMANENTE PARA INSTALACIÓN DE PLANTAS
DESALINIZADORAS Y SU INCORPORACIÓN A UN PROGRAMA DE AGUA
POTABLE RURAL COSTERO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 59, de la diputada señora Clemira
Pacheco, del diputado señor Luis Lemus , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda ; de los
diputados señores José Miguel Ortiz y Sergio Aguiló; de las diputadas señoras Cristina Girardi y
Daniela Cicardini; del diputado señor Roberto Poblete, de la diputada señora Yasna Provoste y
del diputado señor Sergio Gahona, que en su parte dispositiva dice:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya a los ministros de Obras
Públicas, de Economía , Fomento y Turismo, del Medio Ambiente y al delegado presidencial
para los recursos hídricos, a fin de que estudien la factibilidad de celebrar un convenio que
otorgue apoyo financiero permanente al proyecto “Obtención de agua para consumo humano y
agua de riego a partir de agua de mar”, desarrollado por el Departamento de Ingeniería
Química de la Universidad de Concepción y la incorporación a un Programa de Agua Potable
Rural, APR, costero.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, vamos a apoyar esta iniciativa, porque
estamos convencidos de que el agua es un elemento esencial para el desarrollo de la vida.
Como lo ha señalado la diputada Clemira Pacheco , una de las autoras del proyecto, en los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sectores costeros existe un conjunto de comunidades que requieren de este vital elemento.
Además, en zonas como las que representamos en el norte del país, la situación es compleja por la
grave sequía que las afecta.
Por lo tanto, vemos en esta alternativa una posibilidad cierta de revertir las consecuencias de los
períodos de sequía y de alimentar nuestros embalses, en muchos de los cuales la cantidad de
agua embalsada es muy baja. Esto sería un gran apoyo para una actividad productiva tan
importante como es la agricultura.
Pedimos a la Sala que apoye esta iniciativa, para que, a través del Ministerio de Obras Públicas, se
inyecten más recursos y se evalúe esta alternativa como una opción real para avanzar en sistemas
de saneamiento para aumentar el caudal de agua potable rural, pero también para alimentar los
embalses, que hoy se encuentran en estado crítico.
Necesitamos que los diputados y las diputadas apoyen esta iniciativa, de manera que, desde el
Estado, avancemos planificadamente en la instalación de plantas desalinizadoras para -repito-
abastecer de agua potable a la comunidad y alimentar los embalses, de manera de asegurar el
riego de nuestra agricultura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DE JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9174-04)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la planta de personal de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles y otorga las facultades que indica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Romilio Gutiérrez.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , esta iniciativa se enmarca en la firme convicción de que la nueva etapa que
está viviendo el país se centra en la calidad de la educación, sustentada en la equidad que debe
primar a la hora de diseñar e implementar las políticas públicas que requiere nuestro sistema
educacional.
Sin embargo, estamos conscientes de que enfrentar en forma exitosa los desafíos en materia de
infancia  temprana  implica  necesariamente  entregar  mejores  condiciones  laborales  y
remunerativas a quienes, día a día, tienen la responsabilidad de llevar adelante las iniciativas que
permitan materializar nuestros desafíos, tarea a la cual la Presidenta Bachelet nos ha convocado.
El país ha realizado esfuerzos sostenidos para ampliar la cobertura y mejorar la calidad de la
educación desde los primeros años. Sin embargo, han permanecido invariables los componentes
organizacionales de nuestro sistema de educación parvularia y, por cierto, las plantas de los
trabajadores y las trabajadoras.
Hoy es necesario realizar transformaciones significativas en las condiciones institucionales en que
opera nuestro sistema de educación preescolar. Por eso, el Gobierno acaba de enviar el proyecto
sobre nueva institucionalidad de la educación parvularia, que, como se ha señalado aquí, crea una
subsecretaría, una intendencia y, sobre todo, nos permite poner el foco en la gran reforma
educacional que el Gobierno quiere llevar adelante.
Durante el último tiempo, hay quienes han señalado majaderamente que no conocen todo el
diseño en educación. Pues bien, este proyecto es parte del nuevo diseño: educación preescolar,
nueva institucionalidad, mejores condiciones laborales para los trabajadores y, junto con ello, se
termina con el lucro, el copago y la selección en el sistema escolar.
A propósito de este proyecto, es necesario que expresemos con mucha fuerza que hoy existe una
institucionalidad parvularia dispersa, con duplicación de roles, con falta de coordinación y de
atribuciones, y con marcos regulatorios que no son uniformes para todos los establecimientos y
jardines infantiles. Por lo tanto, se requiere una institucionalidad que coordine y gestione estos
nuevos desafíos en materia de infancia temprana.
Celebramos que esta iniciativa cuente con un apoyo tan amplio de los diversos sectores políticos;
pero, junto con ello, también estaremos muy atentos para que se cumpla lo que se recalcó en la
Comisión de Hacienda en reiteradas oportunidades: que el plazo para que la Presidenta de la
República dicte los decretos con fuerza de ley pertinentes se extienda hasta los 120 días
siguientes a la publicación de la ley. Pues bien, esperamos que el Gobierno los dicte antes de ese
plazo.
Estamos convencidos de que iniciativas como esta ponen el sello de diferencia de nuestro
Gobierno y nos permiten ver de manera optimista el mejoramiento de la calidad de la educación
parvularia.
Estamos frente a un hito en materia educacional que se configura, además, como un logro para los
trabajadores y trabajadoras de este nivel educativo.
Quiero saludar de manera especial a los técnicos, a las profesionales y a los administrativos de la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, que día a día se empeñan por entregar lo mejor de sí a
quienes más queremos, que son nuestros niños y niñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
TRANSFORMACIÓN DE CRÉDITO CORFO PARA ESTUDIOS SUPERIORES EN
CRÉDITO PARA ESTUDIOS DE PREGRADO EN CONDICIONES IDÉNTICAS AL
DEL FONDO SOLIDARIO
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 62, de la diputada señorita
Camila Vallejo , del diputado señor Mario Venegas , de las diputadas señoras Yasna Provoste  y
Cristina Girardi , de los diputados señores Rodrigo González  y Lautaro Carmona , y de la
diputada señorita Karol Cariola, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar que se cree un mecanismo jurídico mediante el cual el denominado crédito Corfo,
que ha sido otorgado por las instituciones bancarias en condiciones de mercado, pueda
transformarse automáticamente en un crédito para estudios universitarios de pregrado, con
iguales condiciones de cumplimiento que el Crédito del Fondo Solidario.
1.1) Lo anterior debe implicar que la tasa de interés real del actual “crédito Corfo” no pueda
superar el 2 por ciento.
1.2) Asimismo, la cuota no puede superar el 7 por ciento del ingreso líquido mensual del
deudor.
1.3) Además, que se configure la causal de suspensión del pago de cuotas en caso de cesantía
por parte del deudor.
1.4) Que se considere deudor principal y sin necesidad de aval, exclusivamente a quien por
medio del crédito cursó la educación de pregrado.
2º Solicitar que se cree un Programa de reprogramación de créditos Corfo y no Corfo con fines
educacionales, en el cual se recalcule el total de las deudas personales de estudiantes
deudores, con las condiciones idénticas a las del Crédito del Fondo Solidario, sea que los
deudores se encuentren morosos o no.
2.1) Adicionalmente, se impute en la reprogramación de créditos, para todos los efectos
legales, la extinción de la obligación correspondiente si es que se determina que la suma
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pagada por el deudor es igual o superior al valor nominal del crédito, más el 2 por ciento de
interés corregido.
3º Solicitar la celebración de un acuerdo que comprometa a las instituciones financieras,
acreedoras de “créditos Corfo”, a no incoar acción ejecutiva alguna en contra de los deudores,
en tanto los créditos no hayan sido debidamente reprogramados conforme lo establezca el
programa solicitado en el numeral anterior.
3.l) Que, en caso de estarse procediendo ejecutivamente en contra de alguno de los deudores
del crédito, las acciones deberán desistirse a fin de que puedan ser incluidas en el Programa de
reprogramación, alzándose al efecto todos los gravámenes, apremios o embargos que se
hayan declarado judicialmente.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , agradezco a los diputados que suscribieron
este proyecto de resolución.
En nombre de la bancada democratacristiana, quiero señalar que con él buscamos hacer justicia.
No podemos ser indiferentes ante el menoscabo y el perjuicio que han sufrido los estudiantes que
hicieron uso de los créditos Corfo . Como dijo la diputada Camila Vallejo , también fueron víctimas
de publicidad engañosa, porque llegaban a las entidades bancarias pensando que eran créditos
Corfo , en circunstancias de que no era así.
Detrás de este proyecto de resolución está nuestra intención de dejar en evidencia las
desigualdades que existen en nuestro sistema educacional, toda vez que un conjunto de
estudiantes que tenían la intención y el compromiso de continuar sus estudios, pero que no
contaban con los medios económicos para hacerlo, debieron recurrir a estos créditos, que han
tenido consecuencias muy lamentables para ellos y para sus familias.
Mediante este proyecto de resolución buscamos también recoger la opinión de quienes se
organizaron en el movimiento “Estafados Corfo”, formado por numerosos estudiantes que
postularon a estos créditos y que hoy se ven enfrentados a una difícil situación. Estamos
convencidos de que el Gobierno adoptará medidas urgentes que apunten a hacerles justicia.
El año pasado se les dijo que iban a ser beneficiados con una rebaja en los créditos, pero la
realidad ha sido muy distinta, porque no más de 40.000 estudiantes han podido postular a dicha
rebaja que, en todo caso, ha sido miserable. Por lo mismo, es necesario hacer hincapié en que los
intereses que han comenzado a pagar demuestran la inutilidad de la medida adoptada por la
Administración pasada, porque si bien la rebaja se hizo con efecto retroactivo, se mantuvieron los
intereses que habían pagado desde los primeros años.
Por eso creemos que este proyecto de resolución que hemos presentado para consideración de la
Sala recoge las aspiraciones de un importante número de estudiantes que han sufrido esta
injusticia. Asimismo, nos da la posibilidad de avanzar en un sistema financiero más justo para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todos los estudiantes de la educación superior de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
EXCEPCIÓN DE CUOTA ANUAL DE CAPTURA A PESCA ARTESANAL DE JUREL
CON LÍNEA DE MANO Y MODIFICACIÓN DE REGULACIÓN PARA
ESTABLECIMIENTO Y AMPLIACIÓN DE RÉGIMEN DE ÁREAS DE MANEJO Y
EXPLOTACIÓN DE RECURSOS BENTÓNICOS (Primer trámite constitucional.
Boletín N° 9097-21) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión recaída en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que establece excepción de cuota
anual de captura para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel, y modifica
regulación para establecimiento de ampliación de régimen de áreas de manejo y explotación
de recursos bentónicos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 29° de la presente legislatura, en 4 de junio de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , el propósito fundamental de este proyecto es resolver algunos errores que
contiene la Ley Larga de Pesca.
Durante el ejercicio del diálogo que sostuvimos con los dirigentes de las diferentes agrupaciones
de pescadores artesanales de la provincia del Huasco, consideramos complicado que solo se
autorice la pesca del jurel con línea de mano, toda vez que para los pescadores artesanales de
nuestra zona habría sido mucho más adecuado ampliarla a la pesca con red, de manera de no
perjudicar a otras especies bentónicas de nuestra zona. En todo caso, entendemos que se trata de
pesca de sobrevivencia, es decir, de una captura mínima en comparación con el total de la
actividad  extractiva.  Estamos  hablando  de  pequeños  pescadores  artesanales  que  utilizan
embarcaciones sin cubierta, de hasta doce metros de eslora.
Esto nos debe llevar a realizar una revisión mucho más de fondo de la ley N° 20.657, conocida
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como Ley Larga de Pesca, que se elaboró sin escuchar la opinión de los pescadores artesanales y
en medio de una situación muy compleja, que, a nuestro juicio, busca eliminar una cadena muy
importante de la actividad extractiva como la pesca artesanal.
Si bien reconocemos que este proyecto corrige una serie de errores en que se incurrió durante la
tramitación de la Ley Larga de Pesca, así como también de la ley de descarte, formo parte de un
conjunto de parlamentarios que esperamos que se pueda avanzar en precisar en detalle la captura
por región, y que vayamos a un tema mucho más de fondo, cual es considerar y acoger las
opiniones de los pescadores artesanales respecto de las modificaciones que se deben introducir a
la Ley Larga de Pesca.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
REAJUSTE DEL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9423-05) [Continuación]
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , creo que el tema principal debe ser otro: ¿qué queremos ofrecerle a los
trabajadores de Chile? Esta discusión no solo debe abordar la discusión del incremento del salario
mínimo, sino la forma en que somos capaces de mejorar la participación en los frutos del
crecimiento económico.
Con justicia siento orgullo de la capacidad de diálogo entre el Gobierno y los trabajadores
organizados a través de la CUT. Se trata de la comprensión racional de una realidad compleja
llevada adelante a través del diálogo, es decir de la deliberación democrática con actores sociales
y políticos, como debe ser en un régimen verdaderamente republicano.
Sin embargo somos testigos de una difusa, pero no menos potente demanda de dignidad, de
igualdad de oportunidades y de movilidad social. Nuestros éxitos de superación de la pobreza no
van acompañados de una mejoría estable y sostenida de los sectores más desfavorecidos. Estos
no solo se molestan en relación con la política, sino que además giran su vista atemorizada ante la
amenaza de una sociedad en que los ricos se benefician del mercado y hacen ostentación de ello.
En tanto, los pobres son beneficiados por un Estado que focaliza sus esfuerzos sólo en ellos.
La desigualdad se mantiene desde 1990, y, lo que es peor, en el contexto latinoamericano Chile ha
pasado a ser el segundo país con peor distribución de ingresos en el subcontinente más desigual
del mundo. Chile requiere tomar vitales decisiones. Es demasiado evidente que nuestra economía
de mercado debe asumir los desafíos de la sustentabilidad social.
En cierta ocasión, a propósito de lo que debían hacer los chilenos para alcanzar la justicia social,
Gabriela Mistral sostuvo: “Los ricos viven enamorados de una religión de pobreza y a lo menos de
austeridad. No les queda más que acudir al cumplimiento penitencial de su deber o renegar del
nombre que adoptaron. Ellos saben que el apelativo de cristianos, lejos de ser un rubro más o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menos vago, es la cosa más rotunda que pueda darse. Léanse en su evangelio de cabecera el
sucedido del joven rico que basta y sobra, y no le den más vueltas a la cuestión, que no las tiene,
como el caracol. La raya del cristianismo es terriblemente recta y rechaza el sesgo.”.
Chile puede más en materia de justicia social. Esta propuesta no alcanza a cubrir las necesidades
de los trabajadores. Fomentemos sin miedo un sindicalismo fuerte y moderno; negociaciones
colectivas justas y adecuadas a las necesidades de desarrollo de Chile, de grandes y pequeñas
empresas.
Por eso no estoy en condiciones de apoyar esta propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y BENEFICIOS EN MATERIA DE
TRABAJO PORTUARIO. MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA
LEY DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9383-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código del Trabajo
y la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, en materia de trabajo
portuario, estableciendo las obligaciones y beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Campos y Patricio Melero, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en 10 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
18 de junio de 2014. Documentos de de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , me alegra participar en la discusión de este proyecto, por cuanto se encamina a
hacer  realidad  las  esperanzas  de  mejores  condiciones  remuneracionales  para  aquellos
trabajadores agrupados en la Unión Portuaria de Chile, a quienes, en su oportunidad, escuchamos
y dimos respaldo.
A la luz de las intervenciones de hoy, me animo a acometer la tarea de unir los fragmentos, de
darles el significado correcto y de estructurar el cuadro global, en el que los puertos se alzan como
uno de los sectores estratégicos para el desarrollo de Chile. Si son estratégicos para el desarrollo
productivo de nuestro país, ¿no será tiempo de pensar en que vuelvan a manos del Estado y dejen
de estar en poder de privados?
(Aplausos)
Es una discusión pendiente. Pero, en tanto se produce, no podemos dejar en espera el
mejoramiento de las condiciones laborales de los trabajadores de ese sector.
El proyecto reconoce el derecho al descanso de colación para todos los trabajadores portuarios,
eventuales y permanentes, y propone cambios legales que son urgentes y que darán mayor
sustentabilidad laboral y social a la actividad.
El proyecto de ley corta es la oportunidad para cambiar ciertos aspectos que hoy son deficitarios
en la regulación laboral de esta área. Pero las normas que hoy aprobaremos deben ser el inicio de
un nuevo enfoque en la relación entre el Estado y los trabajadores portuarios. En tal sentido, no
podemos permitir que la discusión quede referida solo a la cuestión del descanso. También
debemos ser capaces de poner la mirada en el derecho a la salud, el cual fue conculcado a
nuestros trabajadores portuarios y que debemos reponer.
De acuerdo con la iniciativa, los turnos actualmente existentes no podrán ser modificados como
consecuencia de entregar el derecho a descanso.
Asimismo, las empresas deberán mantener instalaciones adecuadas para que los trabajadores
puedan hacer uso efectivo del derecho a descanso dentro de la jornada.
Tal como señaló la ministra, valoramos la incorporación de la Dirección del Trabajo a las labores
de control a cargo de la autoridad marítima. Pero, con la misma fuerza, debo decir que estaremos
vigilantes en orden a que se implemente un sistema de control que realmente permita dar
cumplimiento a la normativa laboral portuaria. Dicho sistema, estructurado a partir de un
programa computacional, deberá permitir que se controle el cumplimiento efectivo del descanso
como un derecho para todos los trabajadores y las trabajadoras del puerto, y que se registre la
entrada y la salida de todas las personas a los recintos portuarios públicos y privados del territorio
nacional.
Me sumo al planteamiento del diputado Boric : es importante que les quede claro no solo a los
parlamentarios y a los trabajadores, sino al país completo quién finalmente pagará y hará la
contribución. Se ha preguntado si la harán las empresas concesionarias, o quienes realizan los
carguíos o el Estado. No puede ocurrir, como práctica permanente, que frente a un conflicto sea el
Estado el que siga pagando los costos. En su momento, el Parlamento discutió una situación
similar respecto de los trabajadores del aseo. Me imagino que en algún momento lo discutiremos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de los trabajadores del Transantiago.
Por consiguiente, todos estos asuntos: basura, transporte y puertos, nos deben llevar a la
discusión de fondo, cual es cómo el Estado recupera la administración de los sectores estratégicos
para el desarrollo del país.
Finalmente, quiero rendir un merecido homenaje a todos los estibadores en la figura de Robinson
Ávalos, gran dirigente del puerto de Huasco. Tal como reza un enorme lienzo que anima el trabajo
sindical en su sede vecinal: “No hay grandes conquistas sin grandes luchas.”. Y, ciertamente, ellos
han dado una lucha enorme por esta noble causa.
Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO QUE SUSTITUYE EL
ANEXO I DEL ACUERDO SOBRE TRÁNSITO VECINAL FRONTERIZO ENTRE LA
REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA ARGENTINA, DE 2009. (Segundo
trámite constitucional. Boletín N° 9331-10)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo por el que se sustituye el Anexo I del Acuerdo sobre Tránsito Vecinal Fronterizo entre
la República de Chile y la República Argentina, de 2009, suscrito entre las mismas partes, por
cambio de notas fechadas en Santiago, el 23 de agosto de 2013.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 30ª de la presente legislatura, en 5 de junio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de acuerdo.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, solo quiero manifestar que no tenemos copia del Anexo I a que alude el
proyecto de acuerdo.
Entonces, es de vital importancia que precisemos cuáles serán las localidades que se pretende
definir en el Acuerdo sobre Tránsito Vecinal Fronterizo entre la República de Chile y la República
Argentina.
Tengo mi opinión personal al respecto, pero antes de emitirla quiero tener en mis manos el texto
del Anexo que especifica dichas localidades para poder pronunciarme sobre el proyecto.
He dicho
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Muy bien, señora diputada .
La Secretaría me informa que normalmente no se entregan los anexos, pero se pidió el documento
a la Comisión de Relaciones Exteriores.
Propongo suspender transitoriamente el debate de este proyecto de acuerdo, a la espera de que el
mencionado anexo se encuentre a disposición de la Sala.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Entonces, señor Presidente , la discusión de este proyecto quedará pendiente hasta que tengamos
toda la información requerida.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Sí, señora diputada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 76, de los diputados señora
Alejandra Sepúlveda  y señores Claudio Arriagada , Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic , Gabriel
Boric, Víctor Torres, Ricardo Rincón y José Miguel Ortiz, que señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , por intermedio del Ministerio de
Educación, que se trabaje en la elaboración de un estatuto normativo que rija a los asistentes
de la educación de manera integral y establezca definiciones, funciones, delimitaciones de
responsabilidades y toda otra materia que permita a dichos funcionarios contar con un marco
normativo claro, que les otorgue certeza acerca del desempeño de sus funciones.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada
señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , agradezco al diputado José Miguel Ortiz el
hecho de haberme cedido su lugar para intervenir en el debate de este proyecto de resolución.
Como lo mencionó la diputada Alejandra Sepúlveda , este proyecto es de larga data. Cuando se
discutió el Estatuto Docente, siendo ministro de Educación don Ricardo Lagos , se planteó la
necesidad de que, junto con avanzar en generar condiciones laborales estables para los
profesores, se continuaría ese camino con los asistentes de la educación. Testigo de aquello es
quien participaba en ese momento de esa conversación, el diputado José Miguel Ortiz.
Posteriormente, cuando quien habla era ministra de Educación , llegamos a un importante acuerdo
con los asistentes de la educación, mediante el cual se generaban mejores condiciones laborales y
de remuneración. Pero la anhelada aspiración era la creación de un estatuto. Así quedó
establecido en el acuerdo alcanzado en 2006. No obstante, transcurridos todos estos años, no se
ha avanzado respecto de ese gran anhelo.
Si el sistema educacional en general es muy desigual, lo es todavía más respecto de profesores y
asistentes de la educación. Por ello, pedimos a la Cámara que apoye esta iniciativa para que el
Gobierno trabaje junto con los asistentes de la educación para hacer realidad un estatuto
largamente anhelado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PERFECCIONAMIENTO DE LEY QUE RIGE A MINISTERIO DE ENERGÍA(Primer
trámite constitucional. Boletín N° 9421-08)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Lautaro Carmona y Pablo Lorenzini, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38 de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de
julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de
2014.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Señor Presidente , junto con saludar, por su intermedio, al ministro de Energía , en mi calidad de
miembro de la Comisión de Minería y Energía quiero manifestar que comparto los argumentos que
buscan generar el apoyo necesario para aprobar el proyecto en discusión.
Este proyecto de ley es parte de la concreción de los compromisos asumidos por el Gobierno en
materia de agenda energética, en particular, el nuevo rol que debe tener el Estado de cara a los
desafíos energéticos que debe asumir el país, con una visión que respete a las comunidades y a
las personas, que muchas veces se sienten aplastadas por el poder empresarial, cuyo único
objetivo es la obtención de cuantiosas utilidades y deja de lado el cuidado y el respeto por el
medio ambiente y por las personas.
Quiero destacar tres aspectos que caracterizan o dan forma a este proyecto. Uno ha sido
ampliamente destacado: el establecimiento de un seremi en cada una de las regiones, lo que
supera el modelo anterior de las macrozonas, claramente agotado.
El centralismo político y administrativo ahoga nuestro desarrollo e impide echar raíces más
profundas a nuestra democracia. Sin lugar a dudas, este proyecto es un avance para eliminar el
centralismo, que es una tendencia de larga data.
Es necesario hacer presente que en la Región de Atacama, a uno de cuyos distritos represento,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tenemos serias dificultades con la instalación de proyectos de generación eléctrica. Ha sido de
público conocimiento el esfuerzo que ha hecho la comunidad para detener la instalación de la
central termoeléctrica Punta Alcalde , en la que grupos organizados se han manifestado en contra.
Además, la propia región, a través de los organismos regulares en materia ambiental, también ha
sido clara y categórica. Sin embargo, en la Región de Atacama no contamos con un seremi de
Energía que vele por el adecuado equilibrio entre los intereses ciudadanos, la protección
ambiental y el interés energético.
Nuestra región debería contar con una secretaría regional ministerial robusta, que nos permitiera
gestionar de manera más eficiente la proyección energética, con la adecuada participación de las
comunidades.
En segundo lugar, me gustaría decir que este proyecto también consagra la participación
ciudadana como un elemento a considerar dentro de este ministerio.
Es importante destacar la participación de los ciudadanos y de los actores del sector productivo.
Ello debido a que el Ministerio de Energía necesita realizar procesos en los que se exprese la
opinión y participación de los ciudadanos y ciudadanas, eliminando la asimetría tan brutal que se
genera entre la comunidad y el sector empresarial en los diferentes territorios.
En este punto, quiero agradecer el apoyo del ministro y de los parlamentarios Lautaro Carmona,
Luis Lemus y Gabriel Silber a quien habla, por permitir incorporar dentro de este proyecto el
Convenio N° 169, sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes.
En ese contexto, pido al ministro proponer formas de diálogo y de justicia que apunten a aplicar
las recomendaciones de relatores de las Naciones Unidas y de otros organismos internacionales,
en especial en relación con nuestros pueblos originarios.
En ese sentido, también queremos apoyar la indicación propuesta por el diputado Giorgio Jackson.
Para algunos, tal vez sea reiterativo; pero a nosotros nos parece necesario expresar que en este
proceso de participación ciudadana debe ser exigible lo establecido en la Ley del Lobby, de
manera que quede consagrado con absoluta claridad y transparencia para los ciudadanos.
Por eso, esperamos que la Cámara dé su unanimidad para discutir y votar la indicación presentada
por el diputado Giorgio Jackson.
Para avanzar en materia de igualdad, debemos otorgar más poder a la ciudadanía, de modo que
participe en forma más activa en las decisiones que atañen a la comunidad de su región, con una
política más comprometida en la distribución equitativa de los recursos. De esta manera se
pueden reducir las disparidades sociales e impulsar la integración y el ordenamiento territorial.
Por lo demás, es sumamente necesario expresar que esperamos cumplir con el real objetivo de
generar una efectiva participación ciudadana, y que esto no sea un espacio para que las empresas
lobbistas alimenten su negocio en detrimento de una propuesta de participación que debe
pertenecer preferentemente a los ciudadanos. En este ámbito, debería regir a cabalidad el
principio de simetría de la información.
Insisto, esperamos que la Cámara se dé el espacio para conocer, discutir y votar la propuesta.
En tercer lugar, este proyecto establece, transitoriamente, para 2014, la facultad de transferir
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bienes adquiridos en el contexto del desarrollo de convenios, por ejemplo, los relativos a materias
de energización rural.
En este tema, también quiero agradecer al ministro de Energía . En la Comisión de Minería y
Energía  presentamos  una  indicación  que  fue  declarada  inadmisible,  pero  el  ministro  se
comprometió a ingresarla en la Comisión de Hacienda, lo que hizo efectivo.
La indicación aludida señala que los gastos de las transferencias serán de cargo a la
Subsecretaría.  Esperamos  que  los  depositarios  de  estos  bienes,  en  lo  fundamental,  sean
organizaciones sin fines de lucro. Por lo tanto, era muy relevante que el Ejecutivo dejara claro
quién se haría cargo de los costos. En caso contrario, se estaría actuando de manera encubierta al
decir que solo serían transferibles a organizaciones que contaran con los recursos económicos
para realizar todos los trámites de transferencia.
Agradezco al ministro que haya cumplido el compromiso que contrajo con los diputados en la
Comisión de Minería, y también toda su favorable disposición en el transcurso de la discusión.
Por las razones expuestas, llamo a las diputadas y a los diputados a apoyar este proyecto de ley,
porque es muy necesario para nuestras regiones, en el sentido de contar con una coordinación
más efectiva en torno a uno de los temas más estratégicos para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
CREACIÓN DE CORPORACIÓN NACIONAL DEL LITIO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 94, de los diputados señores
Marcos Espinosa, Jorge Insunza, Alberto Robles, señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando;
señores Gabriel Silber, Daniel Núñez, Luis Lemus y Carlos Abel Jarpa, y señora Yasna Provoste,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, y a la ministra
de Minería , Aurora Williams, que instruyan a la Comisión Técnica del Litio proponer las bases
para la creación de una Corporación Nacional del Litio, encargada de la explotación de este
mineral estratégico por parte del Estado de Chile.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , he suscrito esta iniciativa porque creo que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la experiencia de Chile respecto del cobre marca el camino que debemos seguir con otros
minerales estratégicos, como el litio.
Estoy convencida de que nuestro país no solo debe apropiarse, sino que también empoderarse de
la extracción de este mineral, tal como hoy se hace con el cobre.
Felicito la iniciativa de la Presidenta de la República de convocar a este equipo de expertos, pero
le quiero pedir que, junto con la ministra de Minería , pueda avanzar en la constitución de una
corporación que efectivamente permita que nuestro país, en particular la zona norte y la Región
de Atacama, que represento en esta Cámara, pueda tener una posición de privilegio en la
producción y reserva de este importante mineral.
Nuestro país tuvo una participación significativa en minerales como el salitre y el cobre, y hoy
también la debe tener respecto del litio.
Las reservas de litio que el Servicio Geológico de Estados Unidos de América y la propia Comisión
Chilena del Cobre (Cochilco) han determinado en nuestro país hacen animar las esperanzas para
que en nuestra zona podamos ampliar las expectativas mineras de nuestros trabajadores y
trabajadoras.
En ese sentido, pido a los demás colegas aprobar este proyecto de resolución para que podamos
solicitar que se estudie seriamente la creación de la Corporación Nacional del Litio, a fin de que se
entienda que es importante para el país que la explotación de un mineral tan estratégico sea
realizada por parte del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
PRECISIÓN DE NORMATIVA PARA ASEGURAR LOS DERECHOS DE LAS
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES(Primer trámite constitucional. Boletín 8048-13)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que precisa normas para asegurar
los derechos de las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales.
(Aplausos)
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 359ª, en 21 de noviembre de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 49ª de la presente legislatura, en
23 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , por su intermedio, saludo a las dirigentes de las manipuladoras de alimentos
que nos acompañan, especialmente a Alejandra Muñoz , presidenta de la Federación Central de
Alimentos , y a las dirigentes de la Región de Atacama.
(Aplausos)
Nuestra sociedad tiene problemas antiguos y graves, como el abuso y la desigualdad, los que
siguen ocurriendo al día siguiente de terminados estos encendidos discursos.
En las escuelas tenemos otra inaceptable desigualdad, que dice relación con las condiciones
laborales y remuneracionales de los diferentes actores que allí conviven y que tienen una función
clave en el logro de los aprendizajes. En esa misma escuela conviven profesores, que tienen un
Estatuto Docente; asistentes de la educación, que están adscritos al Código del Trabajo, y
manipuladoras de alimentos, que se encuentran al arbitrio del empleador de turno.
Haré un poco de historia, porque la discusión de esta iniciativa se debe a la larga lucha que han
dado las manipuladoras de alimentos desde hace muchos años.
Desde que en 1978 se traspasó el programa de alimentación al sistema de concesiones de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas, las manipuladoras de alimentos comenzaron un largo
peregrinaje en busca de mayores remuneraciones y de respeto de sus derechos laborales.
Primero, lograron que los empleadores pagaran aguinaldos en septiembre y en diciembre. Luego,
dieron la lucha para terminar con la injusticia de que sus contratos duraran solo hasta diciembre
de cada año, tal como sucede con las temporeras y con otros trabajadores. Quiero señalarlo con
claridad, porque muchas veces se desconoce la historia, debido a lo cual se cometen errores.
Felizmente, encontraron voluntad en el gobierno y en el Parlamento para terminar con la
existencia de las temporeras de la educación, lo que permitió incrementar los recursos para la
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas en la Ley de Presupuestos para el año 2006, con el
objeto de que las manipuladoras de alimentos fueran contratadas por año corrido.
Sin embargo, muchos empresarios han vulnerado sistemáticamente la ley -cuestión que se soslaya
en las discusiones-, ya que en lugar de contratar a las manipuladoras de alimentos durante todo el
período que dure la licitación, es decir, tres años, han buscado subterfugios para que renuncien
voluntariamente, con la promesa de que se les pagará todo lo que les corresponde y que al año
siguiente las volverán a contratar, para lo que deben firmar un anexo de contrato. Así lo
denunciaron las manipuladoras en Atacama el año pasado y lo mismo ha ocurrido en todo el país.
Por lo tanto, señor Presidente , el Ministerio del Trabajo y Previsión Social tiene que ser vigilante y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
crítico de lo que ocurre en el sector empresarial, porque hoy no se está dando la discusión de
fondo respecto de dónde van a estar ubicadas finalmente las manipuladoras de alimentos, sino
una que apunta a que el sector empresarial no vulnere sistemáticamente la legislación laboral. Si
existe una sociedad individualista que excluye y naturaliza las diferencias de oportunidades y de
resultados, debemos mirar al Estado como un todo y no como una parte.
Las manipuladoras de alimentos y sus dirigentes saben muy bien de lo que hablamos; ese derecho
se conquistó el año 2007. En consecuencia, me parece que si hoy hablamos de exigir a los
empresarios que contraten a estas trabajadoras por año corrido, incluyendo los meses de enero y
febrero, es indicador de que tenemos que mirar hacia el Estado para que se cumpla con la
legislación vigente, y hacia la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, porque la situación del
Programa de Alimentación Escolar es compleja.
En la actualidad, padecen esa desigualdad los municipios que no tienen las condiciones mínimas
para la entrega del servicio de alimentación, y los niños y niñas son alimentados con un sándwich.
Es lo que hoy está pasando en muchos establecimientos educacionales de nuestro país.
Esa contingencia que hoy se vive hace necesario también considerar las particularidades
territoriales.
El diputado Juan Morano -lamentablemente, por un problema de tiempo no alcanzará a intervenir-
exige para Magallanes la reposición del bono de zonas extremas y el correspondiente a
locomoción. Respecto de Atacama, pedimos los mismos beneficios para las manipuladoras de
alimentos, y que la región sea declarada zona estratégica.
Por último, es preciso hacer que el sector empresarial cumpla con los derechos mencionados.
Por tanto, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana apoyará esta moción.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , hago uso de la palabra para sumarme y manifestar mi apoyo al fin del sistema
binominal, el que se encuentra establecido en una de las leyes verdaderamente de amarre de la
dictadura, de tan triste memoria en nuestra historia política reciente. De hecho, hoy recordamos a
quienes perdieron la vida en la defensa de la democracia.
La Nueva Mayoría ha manifestado su voluntad de cambiar el rostro a Chile, mediante el cambio en
el sistema electoral, lo cual producirá, junto con otras leyes impulsadas en este nuevo ciclo
político, un rostro nuevo para nuestra sociedad, que, como todos tenemos claro, necesita de un
fortalecimiento democrático a todo nivel. La educación, la salud y todos los derechos sociales
deben reconfigurarse en el sentido de la justicia, la no discriminación y la igualdad de trato, sin
importar la cuna en la cual se nace. Junto con esos derechos sociales, un cambio en las reglas del
juego político también producirá que la sociedad en su conjunto pueda identificarse mejor con sus
representantes.
Esta es la primera vez en la historia del Congreso Nacional que vamos a modificar un sistema
electoral, lo que hará para nosotros mismos mucho más complejo el proceso de reelección; pero
entendemos que el propósito es noble y justo. Por eso concurrimos con decisión a apoyar este
cambio.
Con toda convicción vamos a apoyar las iniciativas de este nuevo ciclo político, impulsado por la
Nueva Mayoría, porque el rostro de Chile también debe cambiar en las reglas institucionales que
nos damos para fortalecer la democracia. Por eso, hoy votaremos un tema tan relevante como la
equidad de género, haciéndonos cargo de la subrepresentación de mujeres en el Congreso.
Ante los ministros que nos acompañan, queremos reconocer y valorar el compromiso y la
coherencia expresados por nuestra Presidenta Michelle Bachelet , al haber incorporado las cuotas
de género en este proyecto de ley de cambio del sistema electoral, en virtud de las cuales se
asegura que los partidos políticos elaboren listas equilibradas de candidatos en términos del sexo
de  los  postulantes,  lo  que  impedirá  que  predominen  solo  hombres,  como  ha  ocurrido
históricamente en el caso chileno. La subrepresentación de las mujeres en los sistemas de
representación política ha sido un tema de largo debate y se ha constituido en una demanda
importante del movimiento de mujeres alrededor del mundo. La constatación de que en cargos de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
elección popular y en puestos de decisión, las mujeres constituyen un bajo porcentaje en la
mayoría de los países, impulsó la búsqueda de estrategias y mecanismos, como el que hoy
nuestro país está discutiendo.
Chile es un país muy desigual y esa desigualdad tiene mayoritariamente rostro de mujer. Las
mujeres enfrentamos mayores dificultades en el acceso al trabajo. Dicha desigualdad también
está instalada en el Congreso Nacional, como lo han señalado todos nuestros colegas, al punto de
que no más del 14 por ciento de los escaños son ocupados por mujeres.
Las mujeres hemos recorrido un largo camino en nuestra historia política republicana, desde el
derecho a voto hasta la posibilidad de ser verdaderamente consideradas como candidatas. Sin
embargo, la indicación introducida para excluir candidaturas en distritos y circunscripciones donde
se hayan celebrado primarias abre un espacio para que la ley contenga una trampa en su propia
redacción, que la transforme en letra muerta.
En términos simbólicos, esto es negativo, en primer lugar, porque refuerza la idea de que unos
pueden llegar a ser candidatos porque ganaron su nominación a través de un proceso democrático
competitivo, mientras que otros podrían llegar a serlo sin competir por cuotas. Ello genera un
potencial cuestionamiento a la legitimidad de origen de las candidatas.
En segundo lugar, es negativo, porque entrega un mecanismo de escape para que aquellos
partidos que declaren no tener candidatas o no quieran esforzarse en buscar candidatas
competitivas en algún determinado distrito, puedan saltarse las cuotas.
Por eso, quiero agradecer el apoyo y la voluntad del Gobierno y de las mujeres que,
transversalmente, desde la Nueva Mayoría a la Alianza, hemos denunciado esta situación.
También quiero agradecer a los compañeros que han apoyado esta causa y a las organizaciones
de mujeres que también nos han acompañado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
TÉRMINO DE COBRO DE COMISIONES POR CONSULTA DE SALDOY GIROS EN
BANCOESTADO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 104, de la diputada señora Claudia
Nogueira , del diputado señor David Sandoval , de la diputada señora Paulina Núñez , de los
diputados señores Gonzalo Fuenzalida, Ignacio Urrutia, Pepe Auth, Felipe Ward, Felipe Kast, de
la diputada señora Yasna Provoste y del diputado señor Juan Antonio Coloma , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de los organismos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
competentes, se tomen las medidas de orden financiero, legal y administrativo, en conjunto
con el directorio del Banco del Estado de Chile, con el objeto de poner término a los cobros de
las comisiones por concepto de consulta de saldo y giros de la cuenta vista RUT de la referida
institución bancaria, beneficiando con ello a los miles de personas perjudicadas por el cobro de
dichos rubros.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada
señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , este proyecto de resolución, que es una
iniciativa impulsada por la diputada Claudia Nogueira -agradecemos que haya sido suscrita
transversalmente por diferentes parlamentarios-, busca reconocer la importante consolidación de
una institución bancaria, como es BancoEstado, así como el esfuerzo de llegar a aquellos que
enfrentan condiciones más complejas, como son todos los signatarios de una CuentaRUT.
Creemos que es noble el propósito de bancarizar a una cantidad importante de chilenos y
chilenas; sin embargo, en relación con las prácticas de cobro por transferencia de dinero y
consultas de saldo, el BancoEstado debe ser un ejemplo e inhibirse de cobrar estas comisiones a
las familias de más escasos recursos.
Estamos convencidos de que es buena la iniciativa que ha llevado a cabo BancoEstado; sin
embargo, a través de este proyecto de resolución queremos expresar la voluntad amplia de
prohibir expresamente el cobro de estas comisiones a los sectores más carenciados de nuestro
país.
Por eso, solicitamos a la Presidenta de la República que instruya al directorio de BancoEstado para
que ponga término a los cobros de comisiones por concepto de consulta de saldo y giros a
aquellos chilenos que mantienen CuentaRUT, con lo que se beneficiará a muchísimas personas a lo
largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
Sección Antecedente
El señor CORNEJO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto analizar la crisis del agua en Chile
y la política del Gobierno frente a ella.
A esta sesión han sido invitados los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, y el delegado
presidencial para los Recursos Hídricos.
En el tiempo previo de 15 minutos, que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
palabra el diputado señor Daniel Núñez, a quien se han cedido cinco minutos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , estamos acá porque necesitamos tener
claridad respecto de las políticas de nuestro Gobierno en un tema fundamental para cada una de
las regiones. Asimismo, porque es menester conocer las políticas que nuestro Gobierno planteará
frente a la sequía que azota a numerosas regiones.
Estamos en esta sesión porque creemos que el agua debe ser, como se ha señalado en reiteradas
oportunidades en la Comisión de Recursos Hídricos, un bien nacional de uso público, no un bien
que se transe en el mercado.
Por intermedio del señor Presidente , quiero compartir con los ministros de Obras Públicas y de
Agricultura , y con el delegado presidencial para los Recursos Hídricos, que la Región de Atacama
y el distrito que represento han sido golpeados por una grave sequía y por la falta de políticas
concretas para enfrentarla.
La inversión efectuada por el Indap en la Región de Atacama ascendió a 400 millones de pesos
aproximadamente. En nuestra región no tenemos más recursos para obras de riego asociativo, ni
tampoco para riego intrapredial, cuya demanda es bastante grande.
Este año el Indap ha quedado con proyectos de revestimiento sin financiamiento para el tema del
riego intrapredial.
La región también demanda la construcción urgente de acumuladores de agua y de riego
tecnificado para huertos, para lo cual hasta hoy no se cuenta con recursos.
Otro tema que quiero compartir con los ministros que nos acompañan es el relativo al rol que, a
nuestro juicio, ha dejado de cumplir la Conadi. Durante el mandato anterior de la Presidenta
Bachelet , la Región de Atacama invertía en obras de riego dirigidas a las comunidades indígenas.
Sin  embargo,  esta  iniciativa  quedó  absolutamente  invisible  en  los  años  anteriores.
Lamentablemente,  continúa  así  durante  estos  meses  de  nuestro  gobierno.
Por lo tanto, es imperativo que la Conadi retome el rol de apoyo en materias hídricas a las
comunidades indígenas no solo de nuestra región, sino también de las demás.
Quiero agregar que los proyectos postulados a la Comisión Nacional de Riego son realizados, en su
gran mayoría, por grandes empresarios en nuestra zona. Corresponde, en nuestra opinión, a una
desfocalizada política de proteger, apoyar e incentivar a los pequeños agricultores.
El problema se presenta también para las empresas locales, a las cuales la construcción de obras
a través de la Comisión Nacional de Riego les resulta imposible, o, mejor dicho, las exigencias
están hechas para favorecer a los más grandes, ya que la comisión bonifica la inversión una vez
terminada la obra, a diferencia del Indap, que paga por niveles de avance.
Por lo tanto, propongo que el Ministerio de Agricultura gestione convenios con el Indap y con la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión Nacional de Riego en la región, pero con criterios de evaluación local y no a nivel central.
Otro aspecto relevante que el Gobierno debe considerar se refiere a los crianceros de sectores
altos del valle del Carmen, de Freirina y de Huasco. Hoy, son pocos los crianceros que califican con
la ley orgánica del Indap. Sin embargo, son usuarios como campesinos. Por cultura y trabajo, los
crianceros son trashumantes o nómades, por ende, no pueden llevar a cabo inversiones en el
campo para siembra de forraje, ya que no poseen tierras debidamente regularizadas.
Por lo tanto, sería de suma importancia que el Ministerio de Agricultura también se hiciera parte
de estas medidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
AUMENTO DE PLANTAS Y OTORGAMIENTO DE BONO DE PERMANENCIA A
PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE, Y CONCENTRACIÓN DE FUNCIONES
EN MATERIA DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA EN SUBSECRETARÍA DEL
INTERIOR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9336-25)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que aumenta las plantas de personal
de Carabineros de Chile; modifica la Ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Jaime Pilowsky y Felipe de Mussy, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 21ª de la presente legislatura, en 7 de mayo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en 12
de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 57ª de la presente legislatura, en 14 de agosto de
2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , en estos días la seguridad pública tiene un
valor esencial y es un bien social que representa una sentida aspiración de las comunidades a lo
largo del país. No cabe duda de ello después de haber escuchado los testimonios de
parlamentarios en esta discusión.
Esa expresión se vive de una manera especial en Atacama y en la provincia del Huasco, donde
tenemos una bajísima dotación de carabineros. Por eso, tenemos la sentida esperanza de que, una
vez aprobado este proyecto de ley, la distribución de funcionarios apunte a los distintos territorios
desde la perspectiva de la equidad.
Entendemos que la seguridad pública no es un fin en sí misma, ya que en democracia constituye
un mecanismo que debe garantizar derechos fundamentales de hombres y mujeres.
Me alegro de que la discusión de este proyecto ocurra a pocas horas de que nuestra Presidenta
Michelle Bachelet y el ministro del Interior lanzaran el Plan Nacional de Seguridad Pública y
Prevención de la Violencia y el Delito. Si hemos acuñado el término seguridad ciudadana es que
entendemos que existe un conjunto de condiciones que, más allá de la represión, la penalización y
la intimidación, busca el perfeccionamiento de una cultura de convivencia ciudadana que se
encuentra  profundamente  arraigada  en  la  legitimidad  de  las  decisiones  que  adoptan  las
autoridades.
Tengo un alto concepto de Carabineros de Chile y estoy convencida de que su actuación
contribuye  a  garantizar  los  derechos  y  libertades  fundamentales  desde  una  perspectiva
democrática, esto es, contribuyendo en forma igualitaria y equitativa al desarrollo del bien común
de nuestras comunidades.
Esto es como la vida: tenemos la posibilidad de mirar solo las sobras, como aquí hemos
escuchado, o también las luces.
La madrugada del sábado, una joven mujer, que deambulaba por las calles con un bebé de pocos
meses entre sus brazos, fue abordada por una pareja de carabineros que detectó que había sido
víctima de violencia intrafamiliar. Antes de las 6.00 horas, junto con la acción de la gobernadora
de la provincia del Huasco y de la secretaria regional ministerial del Sernam de la Región de
Atacama , esa mujer pudo, gracias a la obra de Carabineros, ser derivada, atendida y acogida. Esa
es muchas veces la labor anónima que realiza Carabineros de Chile.
Hace pocos instantes el diputado Jackson nos habló de las prácticas abusivas de Carabineros y que
había que poner atención en aquello. Señor Presidente , por su intermedio, quiero señalarle al
ministro del Interior que también voy a poner la mirada en prácticas abusivas que ocurren al
interior de la institución. No nos parece adecuado que el sargento segundo Luis Alejandro Bustos ,
que cursó una infracción a un superior jerárquico que conducía evidentemente bajo los efectos del
alcohol en el sur del país, hoy se encuentre sometido a un sumario con posibilidades de ser
destituido.
Quiero decirle al ministro del Interior y Seguridad Pública que este tipo de prácticas dan una mala
señal al país, porque lo único que demuestran es que en Carabineros de Chile la jerarquía está por
sobre la institucionalidad. Esta situación que afecta a un sargento segundo demuestra, además,
que ningún funcionario de rango menor podrá infraccionar a un superior jerárquico que haya
cometido un ilícito.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, en los próximos días presentaremos una moción para modificar el artículo 2° de la ley N°
18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, que esperamos que el Ejecutivo apoye.
Dicho artículo establece: “Carabineros de Chile como cuerpo policial armado es esencialmente
obediente,  no  deliberante,  profesional,  jerarquizado  y  disciplinado…”.  Nuestra  intención  es
agregar un inciso que establezca que cuando algunos carabineros se encuentren involucrados en
hechos ilícitos, cualquier carabinero, independiente de su jerarquía, pueda hacer cumplir la ley.
Tal como lo anunció el diputado Jaime Pilowsky , la bancada democratacristiana aprobará este
proyecto de ley, que apunta a aumentar la dotación policial en terreno en aquellos lugares que
más lo necesitan, especialmente en las provincias de Atacama y del Huasco, en cumplimiento de
uno de los compromisos programáticos más importantes que asumimos durante la campaña
presidencial y que hoy, tal como ocurre con la reforma educacional, con la reforma tributaria y con
la reforma de la Constitución Política, estamos cumpliendo de cara a la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE
LOS EMBARAZOS DE ALTO RIESGO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 106, de los diputados señores Jorge
Sabag y Felipe De Mussy , y de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda , Marisol Turres ,
Marcela Hernando , Jenny Álvarez , María José Hoffmann , Yasna Provoste , Loreto Carvajal  y
Clemira Pacheco, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a las ministras de Salud y directora del Servicio Nacional de la Mujer que elaboren
políticas públicas de acompañamiento a los embarazos de alto riesgo, con el fin de acoger a las
mujeres y a sus familias que enfrenten procesos de gestación de especial complejidad por las
más diversas razones médicas, sanitarias, sociales o económicas que sea posible considerar.
2.- Sugerir a ambas secretarias de Estado que estas políticas incluyan la atención de estas
mujeres y de su entorno al menos con la participación de psicólogos, pediatras, obstetras y
neonatólogos, previamente especializados para atender este tipo de situaciones.
3.- Proponer que esta atención esté incorporada dentro del Plan Auge.
4.- Solicitar a la ministra de Desarrollo Social que establezca un plan de apoyo a las mujeres
con embarazos de alto riesgo, con el fin de proporcionarles la seguridad que requieren para
que la decisión de continuar su gestación no esté condicionada a factores sociales ni
económicos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).- Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra
la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , lo que pretendemos los parlamentarios
que suscribimos este proyecto de resolución es lograr que las políticas públicas se hagan cargo de
la atención de las mujeres con embarazos de alto riesgo.
Hoy, la tecnología está al servicio de la maternidad; pero creemos que también son necesarias
políticas públicas que apunten al mismo objetivo.
Por lo tanto, a través del Ministerio de Salud, solicitamos a la Presidenta de la República que
reconozca que ciertos derechos de las mujeres deben ir acompañados de una visión integral de las
causas que afectan a los embarazos.
Muchos problemas de este tipo que pueden ser detectados a tiempo deben tener un desenlace
feliz; pero ello no debe depender de las condiciones económicas de la madre, sino de políticas de
Estado que reconozcan y valoren la maternidad y que brinden protección a las mujeres
embarazadas y a su entorno familiar, durante todo el proceso de gestación.
Con este proyecto de resolución pretendemos entregar herramientas al Ministerio de Salud para
que, en conjunto con el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, que se creará, elaboren
políticas de acompañamiento de los embarazos de alto riesgo, que permitan acoger a las mujeres
y apoyar a sus familias para que puedan enfrentar este proceso.
Por eso, creemos que es necesario incorporar esta atención en el Plan Auge, de manera de
garantizar a todas las mujeres, independientemente de su condición socioeconómica, condiciones
de seguridad en los casos de embarazos de este tipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES Y REMUNERACIONALES DE
LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 109, de las diputadas Denise
Pascal, Yasna Provoste, Jenny Álvarez, Cristina Girardi, Loreto Carvajal, Maya Fernández, Karol
Cariola y Daniella Cicardini, y de los diputados Rodrigo González y José Miguel Ortiz, que en su
parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República mejorar las condiciones laborales y
remuneracionales de los asistentes de la educación, a través de la modificación de la ley N°
19.464, en el período previo a la instalación de la nueva institucionalidad, la futura
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desmunicipalización y la reforma en la educación.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , tal como señaló la diputada Karol Cariola ,
nos encontramos en un debate amplio respecto de la educación, el que no estaría completo si no
analizáramos las condiciones laborales y de remuneraciones de todos los actores.
Hemos expresado incansablemente al Gobierno -ahora lo hacemos a través de este proyecto de
resolución; ayer, junto con los diputados Juan Morano , Patricio Vallespín y José Miguel Ortiz , se lo
hicimos presente al ministro de Educación - que no estaremos disponibles para aprobar el
proyecto de nueva institucionalidad en materia de desmunicipalización de la educación si no
establece reglas claras para los asistentes de la educación. No se avanzará en materia de
docentes si no se incluye a los asistentes de la educación.
Junto con el diputado Fidel Espinoza , miembro de la Comisión de Educación, trabajamos para que
en esta materia seamos capaces de abordar las desigualdades existentes en todo el sistema
educacional. Si las condiciones de base de los estudiantes son muy desiguales, las laborales y de
remuneraciones también lo son respecto de profesores y asistentes de la educación. Estos últimos
han hecho un largo camino. Han acumulado la energía suficiente para remover la conciencia de
muchos para que conozcan la desigualdad que los afecta.
Junto con cambiar la denominación que partía negándolos, al llamarlos “no docentes”, hoy se
reconoce la tarea complementaria que realizan en el sistema educacional como asistentes de la
educación. Este avance en el lenguaje también debiera darse en políticas claras para mejorar sus
condiciones laborales y de remuneración.
Por eso, pedimos el apoyo de todos para aprobar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY QUE RIGE AL MINISTERIO DE ENERGÍA(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9421-08)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado al proyecto de ley que
modifica y perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en 3 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , esta mañana nos convoca un tema que, sin duda, provoca mucha tristeza.
Hago un llamado al Senado para que no tengamos retrocesos en materia de participación
ciudadana como el que afecta al proyecto de ley que perfecciona el Ministerio de Energía.
En efecto, en la Comisión de Minería y Energía concurrimos con mucho entusiasmo a apoyar y
fortalecer, junto con los diputados señores Luis Lemus , Lautaro Carmona y Gabriel Silber , este
proyecto desde la perspectiva de la participación ciudadana.
Quiero preguntar a los honorables senadores cuál es el temor. ¿Por qué en relación con la
participación hubo un acuerdo para restar a este proyecto dos normas que forman parte del
Estado? Me refiero a la ley Nº 20.500, sobre participación ciudadana, que, dicho sea de paso, era
parte del mensaje original del Ejecutivo. Además, en la Comisión de Minería y Energía agregamos
como exigencia el cumplimiento del Convenio N° 169 de la OIT.
Señor Presidente , hago un llamado a nuestros colegas diputados y diputadas: no retrocedamos en
materia de participación ciudadana. También hago un llamado a la coherencia. No es posible que
nuestras leyes olviden la presencia, la participación y el reconocimiento de nuestros pueblos
originarios.
Ojalá que los parlamentarios, por ejemplo, de la Comisión de Educación, que, con otros propósitos,
muchas veces invocan el Convenio N° 169, en esta oportunidad estén dispuestos a rechazar la
modificación del Senado sobre el particular, y a preservar el espíritu del proyecto aprobado por la
Cámara de Diputados, que garantizaba como una de las funciones del Ministerio de Energía el
fomentar la participación de nuestros pueblos originarios y de la ciudadanía en el marco del
Convenio N° 169 y de la ley Nº 20.500 respectivamente. Nada más, pero nada menos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE FOMENTO DE PRODUCCIÓN DE ENERGÍAS
RENOVABLES
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de resolución N° 120.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 120, del diputado señor Osvaldo
Urrutia, de la diputada señora Yasna Provoste, del diputado señor Gabriel Silber, de la diputada
señorita Daniella Cicardini y de los diputados señores Felipe de Mussy, David Sandoval, Sergio
Gahona, Felipe Ward y Juan Antonio Coloma, que en su parte dispositiva señala:
En mérito de lo señalado y de las facultades que confiere el artículo 52, N° 1), inciso primero
del literal a), de la Constitución Política de la República, se solicita a su excelencia la Presidenta
de la República tenga a bien disponer lo siguiente:
Instruir al ministro de Energía y al ministro de Hacienda que confeccionen los estudios
necesarios para enviar al Congreso Nacional el proyecto de ley de fomento a la producción de
energías renovables, con el fin de favorecer las condiciones para que mayores actores puedan
ingresar en el mercado energético, consiguiendo de esta manera una rebaja en las tarifas que
pagan los consumidores.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, este proyecto ha contado con el apoyo
transversal de distintos parlamentarios.
En las últimas semanas, el Gobierno presentó una agenda energética. Por ello, considero de la
mayor importancia que el Congreso Nacional solicite al Ejecutivo que envíe un proyecto de ley de
fomento a la producción de energías renovables.
La Región de Atacama, a la que pertenece el distrito que represento, tiene una fuente inagotable
de energías alternativas. Por tanto, se requieren políticas de Estado para apoyar a todas las
familias que opten por ese tipo de energías y no solo a las que viven en situación de mayor
aislamiento.
Es muy importante que el Ministerio de Energía y el Ministerio de Hacienda realicen los estudios
necesarios que permitan al Congreso Nacional apoyar una ley de fomento a la producción de
energías renovables. La idea es generar las condiciones para que distintos actores puedan entrar
al mercado de las energías renovables, y para que muchos vecinos y vecinas puedan acceder a
esas energías limpias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
APOYO TÉCNICO A COMITÉS DE AGUA POTABLE RURAL PARA INSCRIPCIÓN
DE POZOS PROFUNDOS Y OBRAS DE CAPTACIÓN DE AGUAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 119.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 119, de los diputados señores
Jorge Sabag , Iván Norambuena , René Saffirio , Javier Hernández , de las diputadas señoras
Alejandra Sepúlveda y Denise Pascal, y de los diputados señores José Pérez, Manuel Monsalve,
Germán Verdugo y Luis Lemus, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Obras Públicas que, a través de la Dirección General de Aguas o de la
Dirección de Obras Hidráulicas, entregue el apoyo técnico necesario a los comités de agua
potable rural para que puedan inscribir a nombre de la respectiva institución los derechos de
aprovechamiento de aguas obtenidos a partir de los pozos profundos y, en general, de todas
las obras de captación realizadas con su propio financiamiento o con el apoyo previo de las
pertinentes instituciones públicas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , agradezco a los autores de este proyecto
de resolución, porque trata un tema que es muy necesario abordar, toda vez que hemos
comenzado en la comisión respectiva la discusión del proyecto que modifica el sistema de agua
potable rural.
A lo anterior debemos agregar que en el norte del país hemos enfrentado una sequía muy
compleja para todos, pero en particular para los comités de agua potable rural.
Mediante este proyecto de resolución se solicita que el Ministerio de Obras Públicas, a través de la
Dirección General de Aguas o de la Dirección de Obras Hidráulicas, inicie un proceso de apoyo y
de  acompañamiento  a  los  distintos  comités  de  agua  potable  rural  para  que  inscriban
adecuadamente sus derechos, de modo que tengan la certeza de que en tiempos de sequía
tendrán garantizados sus recursos hídricos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octubre de 2014.
APORTE DE CAPITAL EXTRAORDINARIO PARA LA CORPORACIÓN NACIONAL
DEL COBRE DE CHILE Y AUTORIZACIÓN PARA CONTRAER ENDEUDAMIENTO
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9530-08) [Continuación]
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
aporte de capital extraordinario para la Corporación Nacional del Cobre y la autoriza para
contraer endeudamiento.
Hago presente a la Sala que los respectivos informes de las comisiones de Minería y Energía, y
de Hacienda, fueron rendidos en la sesión de ayer.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de
septiembre de 2014.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , quiero manifestar mi apoyo al proyecto de ley que establece un aporte de
capital extraordinario para Codelco, aprobado en general y en particular por la Comisión de
Minería y Energía, que integro.
También creo necesario recordar a don Radomiro Tomic , quien desempeñó una gran labor
parlamentaria, caracterizada por su defensa del cobre para los chilenos y chilenas. Además, fue
autor de la denominada ley de la chilenización del cobre y de la que crea la Corporación Nacional
del Cobre, Codelco.
Me parece muy importante señalar que sin Tomic no estaríamos hablando hoy de capitalizar
Codelco, que sigue siendo, en palabras del gran Radomiro, “la viga maestra de la economía”.
Esperamos que parte de los recursos que generará la capitalización de Codelco se ocupe para
viabilizar proyectos como Rajo Inca, en la Región de Atacama, dada la situación de vulnerabilidad
del proyecto Salvador. En efecto, desde Atacama , durante los últimos años hemos visto la
amenaza del cierre de la División Salvador, con el consiguiente impacto en la generación de
puestos de trabajo en nuestra zona.
La bancada de la Democracia Cristiana considera imprescindible que, en el marco de esta
discusión, seamos capaces de terminar con la tercerización de las empresas del Estado. Por lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
demás, así lo han planteado responsablemente los trabajadores.
Por otra parte, es sumamente grave lo que hemos visto en la Comisión investigadora sobre el robo
de concentrado de cobre en la División Salvador y las irregularidades en perjuicio de la Empresa
Nacional de Minería. Por lo tanto, consideramos que, junto con la capitalización, es vital que el
Gobierno tome una postura respecto de la tercerización en las empresas del Estado. En la
práctica, esto ha llevado no solo a la precarización de las condiciones laborales, sino a la
generación de una importante fuga de recursos pertenecientes a todos los chilenos y chilenas.
Finalmente, quiero rendir un homenaje a los trabajadores y trabajadoras de Codelco, a nuestros
dirigentes sindicales que nos acompañan en esta jornada y a los que están pendientes de esta
deliberación desde las distintas divisiones de la empresa. Ellos han liderado una defensa
permanente para que Codelco siga siendo una empresa de todos los chilenos. Esta ha sido una
apuesta estratégica, sobre todo pensando en el presente y en el futuro del país. Por ello, en el
corto plazo esperamos aprobar modificaciones importantes en beneficio de la empresa estatal en
la línea de lo planteado por sus trabajadores.
De esta manera, señor Presidente , anuncio no solo mi voto favorable, sino también mi firme
convicción de que Codelco siga siendo una empresa de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 7 de octubre de 2014.
MODIFICACIÓN DE JORNADA LABORAL, DESCANSO, COMPOSICIÓN DE LA
REMUNERACIÓN Y USO DE UNIFORMES DE TRABAJADORES Y
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR (Tercer trámite
constitucional.Boletines Nos 8292-13, 7675-13 y 7807-13)
El señor CARMONA ( Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje y mociones refundidas, que modifica la jornada, descanso y composición
de la remuneración de los trabajadores de casa particular y prohíbe el uso de uniformes a
trabajadoras de casa particular.
El señor ANDRADE.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor ANDRADE .-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , pido que solicite el asentimiento de la Sala para tratar en conjunto el
proyecto de ley que ocupa el primer lugar de la Tabla, que modifica el descanso y composición
de la remuneración de los trabajadores de casa particular, y el proyecto de acuerdo que
aprueba el Convenio 189, sobre el Trabajo Decente para las Trabajadoras y los Trabajadores
Domésticos, porque tratan el mismo tema.
La idea es tratar en conjunto las modificaciones del Senado al primer proyecto y el informe de
la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana en relación con el segundo, a fin de que podamos intervenir respecto de
ambas iniciativas en forma simultánea, sin perjuicio de votarlos en forma separada, como
corresponde, al final de la discusión.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
¿Habría acuerdo para proceder de la forma propuesta por el diputado Osvaldo Andrade?
Acordado.
Entonces, según el acuerdo recientemente adoptado, corresponde tratar las modificaciones del
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones refundidas, que modifica la jornada,
descanso y composición de la remuneración de los trabajadores de casa particular y prohíbe el
uso de uniformes a trabajadoras de casa particular, en conjunto con el proyecto de acuerdo por
el cual se aprueba el acuerdo que aprueba el Convenio 189, sobre el Trabajo Decente para las
Trabajadoras y los Trabajadores Domésticos, adoptado por la Organización Internacional del
trabajo, el 16 de junio de 2011.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en 24 de septiembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en 10 de septiembre de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 73ª, de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , saludo afectuosamente a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al
subsecretario de esa cartera y, de manera especial, a las organizaciones de trabajadoras de casa
particular y a los representantes de la CUT.
He querido intervenir en esta discusión para valorar que el trabajo remunerado en el hogar es un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asunto público y no privado, toda vez que las trabajadoras de casa particular también contribuyen
a la economía del país.
El trabajo doméstico es un trabajo. Quienes lo desempeñan tienen, al igual que los demás
trabajadores, derecho a ejercer una labor decente. Por ello, invito a la Cámara a votar
favorablemente la ratificación del Convenio 189 de la OIT, pues permitirá no solo la construcción
de una sociedad más justa y de un país más igualitario, sino que también favorecerá un verdadero
desarrollo humano.
A través del señor Presidente , deseo solicitar al Gobierno, representado en esta oportunidad por
la ministra del Trabajo y Previsión Social, que la ratificación del Convenio 189 no sea un mero
trámite administrativo, sino que cuente con un plan que acompañe dicha aprobación.
Estamos en la discusión de las modificaciones del Senado a este proyecto de ley porque nuestro
gobierno ha sabido escuchar y acoger las demandas, fundamentalmente de las mujeres, quienes
mayoritariamente se desempeñan en este trabajo, pero que también han sido víctimas de
desigualdad de derechos, de oportunidades y de participación.
Por ello, considero que apoyar esta iniciativa permitirá avanzar no solo desde la perspectiva de
lograr un trabajo justo y decente, sino también de alcanzar la equidad de género y el
empoderamiento de las mujeres. Trabajar en contra de la discriminación de las mujeres es
trabajar por una causa justa y, a la vez, indispensable para el desarrollo de la humanidad.
En nuestra opinión, no puede haber un Estado neutral; por el contrario, este debe generar políticas
que se hagan cargo de esas asimetrías y dificultades. Ello supone que las fuerzas políticas no solo
proclamen  la  protección  de  los  trabajadores  y  la  igualdad  de  género,  sino  que  actúen
consecuentemente para materializar esa igualdad en la ley y en los hechos.
En nuestro país hemos logrado progresos en orden a promover la igualdad de género en las
últimas décadas, pero todas sabemos que las desigualdades tienen una historia muy larga. Pese a
los progresos, muchas mujeres son víctimas de discriminación y de violencia, y son marginadas o
subrepresentadas en los procesos de toma de decisiones, lo que sigue siendo vergonzoso en
nuestro país. Nuestro deber es enfrentar una realidad que es cruda en muchos aspectos.
Por ello, necesitamos mujeres empoderadas, resueltas, decididas a ganar cada día nuevas
conquistas. En esas batallas, grandes y pequeñas, las mujeres de Chile estamos decididas a
enfrentar esas asimetrías particulares que tiene nuestro género y que deben ser miradas de
manera específica.
Como se trata de corregir desigualdades históricas muy profundas, anuncio mi voto favorable a las
modificaciones del Senado al proyecto de ley sobre condiciones laborales de trabajadoras de casa
particular y al proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 189 de la OIT.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9287‐06)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, son la señorita Daniella Cicardini y
los señores Sergio Ojeda y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la presente legislatura, en 15 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2
de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra -no se encuentra en estos momentos en
la Sala-, a la subsecretaria y, de manera muy especial, a todas las organizaciones de mujeres que,
con su compromiso y convicción, han posibilitado que hoy discutamos la presente iniciativa.
Estamos acá para hacernos oír. Nuestras democracias requieren que las mujeres tengan los
mismos derechos, oportunidades y plena participación. Sin embargo, en nuestras comunidades las
mujeres seguimos siendo víctimas de desigualdad de derechos, desigualdad de oportunidades y
desigualdad en cuanto a participación.
Me alegro muchísimo de que hoy este debate se desarrolle con la presencia en nuestras tribunas
de un público importante relacionado con el sistema escolar.
Trabajar por la equidad de género y el empoderamiento de las mujeres, y en contra de la
discriminación de las mujeres es trabajar por una causa justa, pero a la vez indispensable para el
desarrollo de la humanidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El camino que las mujeres hemos decidido recorrer ha sido muy largo. Permítanme resaltar esto
con fuerza y legítimo orgullo, en el marco de la conmemoración de los cincuenta años del triunfo
de la “Revolución en libertad”, del Presidente Frei Montalva . Es necesario reconocer que fue en su
gobierno cuando por primera vez el tema de la mujer se reveló como una necesidad y una política
de Estado, a través de la creación de la Oficina de la Mujer. Posteriormente, tras la recuperación
de la democracia, bajo el gobierno de don Patricio Aylwin, se creó el Servicio Nacional de la Mujer,
que permitió impulsar importantes políticas de género. Pero su desempeño y su grado de
influencia han estado condicionados por su ubicación dentro de la estructura del Ejecutivo, las
funciones que les son reconocidas y los recursos asignados.
Tal como lo señaló la diputada Nogueira , si bien en la práctica el Sernam se comporta en forma
autónoma, depende administrativamente del Ministerio de Desarrollo Social. La señora ministra
directora  y  la  subdirectora  del  Sernam  tienen  rango  de  ministra  y  de  subsecretaria,
respectivamente, pero el organismo continúa siendo un servicio. Si estamos en esta instancia es
porque creemos que requiere un estatus distinto.
Las políticas y los programas del servicio están muy expuestos a los cambios políticos y
coyunturales, por lo que no pueden instalarse como verdaderas políticas de Estado. La estructura
y la gestión centralizada que caracterizan al Sernam restan protagonismo y capacidad de decisión
a las instancias regionales, y limitan, de alguna manera, la ejecución de las políticas y los
programas pertinentes a partir de cada realidad territorial. La actual definición de la naturaleza del
Sernam no establece, en forma clara y contundente, que su rol sea contribuir a corregir la
discriminación de manera efectiva, y a asegurar que el Estado cumpla con sus obligaciones de
respetar y de garantizar los derechos humanos de las mujeres.
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género debe abordar la problemática de la discriminación
de las mujeres, para lo cual es necesario reconocer que este es un fenómeno que requiere de la
integración de todos los organismos del Estado, porque los cambios culturales suponen una amplia
convergencia de distintas realidades institucionales.
Por eso, cuando escuchamos en el hemiciclo argumentos en el sentido de que este proyecto
desecha la protección de la maternidad, es de toda justicia señalar que esa afirmación no solo es
equivocada, sino que reduce esa temática solo al espacio de la mujer.
(Aplausos)
La protección de la maternidad tiene que ser una política de Estado que reúna a los distintos
ministerios, porque implica temas de salud, laborales, legales y patrimoniales de la infancia. Pero
debido a que los padres también deben jugar un papel en el crecimiento y en el desarrollo de los
niños y de las niñas, además de su protección económica, es importante avanzar en tomar
conciencia de que la corresponsabilidad de los cuidados de los hijos y de las hijas es una tarea de
hombres y mujeres. Por eso, me resisto a pensar en que la responsabilidad de la maternidad se
debe reducir a una tarea y a una función exclusiva de las mujeres.
(Aplausos)
Recientemente, se promulgó la ley que permite a los padres alimentar a los hijos y a las hijas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
menores de dos años durante su jornada de trabajo. En este caso, el objetivo del ministerio que se
propone crear es avanzar en la igualdad de derechos de las mujeres en los distintos aspectos de
su vida social: trabajo, educación y participación política. En nuestra opinión, no puede haber un
Estado neutral. Al contrario, tiene que generar políticas que se hagan cargo de esas asimetrías y
dificultades, lo cual supone que las fuerzas políticas no solo proclamen en el discurso la igualdad
de género, sino que actúen en forma consecuente para materializar en la ley y en los hechos esa
igualdad. Debemos tener un Estado que sea capaz de permear toda la sociedad y que se la juegue
en favor de que las mujeres tengan mejores oportunidades.
Por lo tanto, es muy importante vincular la igualdad de género, de oportunidades y de derechos
con actividades que den mayor participación a las mujeres en los distintos espacios de su vida. Las
mujeres de Chile estamos decididas a enfrentar las batallas grandes y pequeñas; las asimetrías
particulares que enfrentamos tienen que ser abordadas de forma específica. Como se trata de
corregir desigualdades históricas muy profundas, es indispensable favorecer, desde el Estado y la
sociedad civil, todas aquellas medidas que permitan que las mujeres actúen en pie de igualdad
con los hombres y que tengan similares derechos y dignidad.
Agradezco de manera muy especial la generosidad de mi colega de bancada, el diputado Juan
Morano , quien me permitió participar y entregar mi voto a favor del proyecto en la Comisión de
Familia y Adulto Mayor.
Invito a mis colegas a votar a favor esta iniciativa, que propone la creación del Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género. No estamos ante un tema de Izquierda o de Derecha, de
progresistas o de conservadores, sino ante un compromiso con la democracia y la modernización
del país.
Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
CREACIÓN DE CARGO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y
ADMINISTRADOR DE CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y
REGULACIONES DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE SOSTENEDORES
EDUCACIONALES. (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9333‐04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley que
crea el administrador provisional y administrador de cierre de instituciones de educación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
superior, y establece regulaciones en materia de administración provisional de sostenedores
educacionales.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto, sesión 79ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, nos encontramos en el tercer trámite constitucional de un proyecto de ley,
originado en mensaje, que pone freno a la perversa visión de algunos que entienden la educación
como bien de consumo y a la libertad descontrolada de algunas universidades que, haciendo uso
de complejos mecanismos, truncan el sueño de miles de familias, cuyos hijos ingresan al sistema
de educación superior y, con el correr del tiempo, se ven enfrentados a problemas financieros,
administrativos o técnico-pedagógicos.
Es lamentable reconocer que este proyecto se gestó a consecuencia de una de las mayores
catástrofes educativas de que se tenga memoria. Me refiero a la crisis de la Universidad del Mar,
caso emblemático y vergonzoso para nuestro país, debido a la pasividad del Estado y a lo
perversos que han sido algunos que pretenden hacer de la educación un bien de consumo y lucrar
con los recursos del Estado.
En términos generales, quiero señalar que no tenemos grandes reparos respecto de las
modificaciones del Senado.
Me parece importante destacar, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que un
conjunto de diputados de la Nueva Mayoría e independientes que integramos la Comisión de
Educación suscribimos un conjunto de indicaciones vinculadas con la protección de los derechos
de los trabajadores y docentes de esas universidades, las cuales no fueron declaradas admisibles.
Sin embargo, esperamos que el compromiso suscrito por el ministro de Educación en esa
oportunidad se plasme en otras iniciativas que nos permitan garantizar -tal como hoy lo hacemos
con este proyecto, respecto de la permanencia y el egreso exitoso de los estudiantes- los derechos
laborales de los docentes y de los trabajadores de esas casas de estudio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sabemos que en la actualidad hay una serie de universidades que están siendo investigadas por
no cumplir las leyes, por lo que es urgente que el proyecto sea despachado por la Cámara.
No puedo dejar de recalcar la fuerte impresión que nos causó el relato de miles de estudiantes que
hasta hoy claman ser reubicados.
Por lo tanto, solicito que el Ministerio de Educación acoja responsable y activamente la realidad de
los estudiantes afectados por la inescrupulosa actitud de los que han hecho de la educación un
negocio.
Estamos convencidos de que esta iniciativa, junto con otras más que se discuten en el Congreso
Nacional, nos permitirán comenzar a forjar un camino para tener en nuestro país una educación
gratuita, de calidad e inclusiva para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(Primer trámite constitucional. Boletín 9366-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Hago presente a la Sala que la Mesa será absolutamente rigurosa en el uso de los tiempos
previstos, toda vez que cada diputado que se exceda le restará tiempo a los diputados de su
mismo partido que intervendrán a continuación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , me permito usar este breve tiempo para señalar que cuando, como Nueva
Mayoría y gobierno, iniciamos este proceso de reforma a la educación, todos sentimos que
estábamos respondiendo a una sociedad que, movilizada desde hace años, venía exigiendo
cambios para darle al sistema educacional más justicia y equidad, pero también para otorgarle
más transparencia y reglas del juego claras, a fin de proteger y resguardar los recursos públicos.
Como diputados y diputadas de la república, tenemos el deber de proteger el financiamiento
estatal, que se destina a la mayoría de las escuelas y liceos de nuestro país y que proviene del
bolsillo de todos los chilenos, de la amenaza de algunos que insisten en desviar esos recursos para
otros fines.
Nos hemos comprometido ante el país, ante las familias de Chile que quieren un futuro más
inclusivo, más democrático, más justo para sus hijos, a cambiarle el rostro a la educación,
llevándola inteligentemente, desde un modelo centrado en el mercado y sus reglas, a un modelo
centrado en la valoración de la educación como un derecho social y público. En efecto, al contrario
de lo que muchos piensan, con lo cual sistemáticamente han distorsionando el mensaje, basados
en la estrechez de miradas de los grupos corporativos de distintos signos que reducen la iniciativa
solo a los temas que afectan sus particulares intereses, este proyecto de ley está a favor de las
familias, al eliminar el copago, al obligar al Estado a comprometer más recursos que los que hoy
aportan las propias familias, al crear nuevas subvenciones para lograr la gratuidad de la educación
y al extender la subvención escolar preferencial a la clase media.
Este proyecto está a favor de los estudiantes, porque elimina la selección, no discrimina, no
segrega por condiciones sociales o étnicas, y está a favor de la calidad, porque los recursos que
todos los chilenos y las chilenas entregamos para la educación se destinarán a esos fines y no irán
al bolsillo de algunos.
Por esa razón, en una materia tan sensible como son los recursos públicos destinados a los
colegios más modestos del país, a través de la ley de subvención escolar preferencial, queremos
apoyar, con fuerza, que la misma disposición para los sostenedores también se aplique a las ATE,
de modo que esas agencias sean sin fines de lucro.
Se requiere libertad para lograr la calidad, no para lucrar. ¡Eso necesitamos! No libertad para
lucrar con los recursos que el Estado destina a mejorar el aprendizaje de los estudiantes. Pero
para que esto no sea un eslogan debemos estar dispuestos a sancionar a quienes hacen de la
educación un negocio, sin los límites éticos, sociales y programáticos que una sociedad
democrática exige. Ante esto, a nadie le cabe duda de que las ATE deben organizarse como
entidades sin fines de lucro.
Este debate ha dejado claro que cada persona rescata aquello que mejor sintoniza con sus
intereses  y  con  sus  concepciones.  Resulta  difícil  encontrar  un  común  denominador,
particularmente en un campo como la educación, que es un territorio de los sentidos, de los
valores, de lo opinable. Este proyecto es bastante más que un pronunciamiento sobre el fin al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lucro, a la selección y al copago. Son conceptos que deben presidir un nuevo equilibrio. Esa es la
invitación que nosotros queremos realizar.
Llamo a votar a favor este proyecto, a votar a favor cada una de las indicaciones que
enriquecieron esta discusión, a votar a favor la indicación que establece las mismas exigencias a
los sostenedores y a las ATE, porque es coherente con los principios de la reforma que llevamos
adelante.  Hagamos  posible  todos  juntos  la  construcción  de  un  Chile  de  hermanos,  sin
desigualdades,  sin  desconfianza,  con  más  justicia  y  fraternidad,  con  más  vocación  de
entendimiento que de enfrentamiento, como diría nuestro cardenal Raúl Silva Henríquez .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN
DEL TRABAJADOR QUE SE DESEMPEÑA COMO PASTOR RELIGIOSO O
MINISTRO DE CULTO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9603-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo en materia de protección del trabajador que se desempeña como pastor
religioso o ministro de culto.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Osvaldo
Andrade.
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la presente legislatura, en 25 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 83ª de la presente legislatura, en
21 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , saludo a los estudiantes que nos
acompañan en la tribuna y presencian este debate que, en mi opinión, nos hace bien, porque
debemos promover las libertades de culto y garantizar las actividades de todas las iglesias. Más
allá de nuestros legítimos credos, se debe privilegiar un espíritu ecuménico de igualdad de trato.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto, que modifica el Código del Trabajo al establecer un permiso para pastores
religiosos o ministros de culto cuando deben realizar su tarea evangelizadora, en mi opinión no
representa el espíritu que el país y la Cámara de Diputados han impulsado sobre esta materia,
cual es garantizar la libertad de culto.
La iniciativa -repito- establece una normativa que otorga permisos para los pastores religiosos o
ministros de culto que pertenezcan a entidades religiosas que gocen de personalidad jurídica de
conformidad con lo dispuesto en el Capítulo III de la ley N° 19.638. Por lo tanto, el proyecto, según
el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, tiene como beneficiarios de esta norma
solo a los ministros de iglesias constituidas de acuerdo a dicha ley, que en Chile son en su
totalidad los cultos evangélicos. Esto significa que los ministros o ministras de la Iglesia católica
asociados a entidades con personalidad jurídica de derecho público reconocidas por el Estado a
través de acuerdos entre nuestro país y la Santa Sede no están incluidos en la norma, lo que
establece una diferenciación que, en mi opinión, atenta contra los principios de igualdad ante la
ley y de libertad religiosa, ambos garantizados por la legislación chilena. Muchos sacerdotes de la
Iglesia católica mantienen vínculos laborales con entidades como universidades y colegios; lo
mismo ocurre con las religiosas.
Tengo profundas diferencias con lo señalado en otras intervenciones, pues se ha olvidado la labor
fundamental que llevan a cabo los diáconos, civiles que auxilian los cultos católicos ante la
ausencia de un ministro ordenado. Ellos ejercen esa labor en días hábiles o feriados.
La libertad de culto en Chile es reconocida por la Constitución, la que establece que ninguna
persona puede ser discriminada en virtud de su creencia religiosa, no pudiendo invocarse esta
para suprimir, restringir o afectar la igualdad consagrada en la legislación. A la vez, el Estado
garantiza que las personas desarrollen libremente sus actividades religiosas.
Por lo anterior, valoro la modificación legal en discusión, pero suscribo con fuerza la indicación que
hemos presentado para incorporar a las religiosas, sacerdotes y diáconos en la iniciativa.
En Chile se consagra el principio de igualdad ante la ley; es decir, no hay grupos ni personas
privilegiados, lo que, en mi opinión, sería transgredido de aprobarse esta iniciativa tal como fue
despachada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
APORTE PREVISIONAL ESPECIAL PARA VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS DE CHILE
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 154.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 154, suscrito por la diputada señorita Paulina Núñez ; los diputados
señores Cristián Monckeberg  y Bernardo Berger ; la diputada señora Claudia Nogueira , y los
diputados señores Ignacio Urrutia, Felipe Ward, José Manuel Edwards, Rodrigo González, Sergio
Gahona y Ramón Barros, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el establecimiento de una bonificación
especial previsional para los miembros de los cuerpos de bomberos de Chile consistente en
cien mil pesos por año de servicio, pagaderos a través del sistema del decreto ley N° 3.500,
que establece un nuevo sistema de pensiones, o del de la ley N° 20.255, que establece
reforma previsional, para quienes sean titulares de pensiones básicas solidarias.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, felicito a los autores de esta iniciativa que, por cierto, vamos a votar a favor,
aunque entendemos la negativa reiterada de los voluntarios a recibir una retribución económica
por sus servicios.
Aprovecho esta oportunidad para agradecer la labor y entrega de los voluntarios y voluntarias de
los cuerpos de bomberos de Vallenar, Freirina y Huasco, especialmente porque durante los últimos
días han tenido una actividad muy intensa en nuestras localidades.
Nos parece muy adecuado que se pondere el interés por ser voluntario de bomberos con la
necesidad de que existan mejoras en términos de la edad de retiro del servicio, objetivo dentro del
cual se enmarca este proyecto de resolución, que busca que se entregue un aporte previsional
especial directo a los voluntarios.
Sin perjuicio de ello, quisiéramos, por petición del diputadoJuan Morano, que dado el caso de
aquellas situaciones lamentables que a veces se producen y que conllevan el fallecimiento de un
voluntario, la iniciativa considere la posibilidad de que el beneficio sea heredable.
Estamos convencidos de que Chile, en general, y los bomberos, en particular, necesitan contar con
mejores condiciones para jubilar. Por ello, nos parece adecuado que se envíe un proyecto de ley
en el sentido que plantea el proyecto de resolución, por lo que solicitamos desde ya su apoyo al
Congreso Nacional cuando se presente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2015.
Antecedentes:
-Mensajes, sesión 74ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 13 de
este boletín.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Antes de iniciar el debate, informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités parlamentarios:
1. El proyecto que modifica la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, fortaleciendo los consejos regionales, se votará a las 13.00 horas de
la sesión de hoy. Dicha iniciativa contiene normas de rango orgánico constitucional.
2. El procedimiento para el estudio del proyecto de Ley de Presupuestos será el siguiente:
Destinar la sesión de hoy, de 11.00 a 17.00 horas, para la discusión en general del proyecto,
tiempo distribuido proporcionalmente entre los distintos Comités parlamentarios.
Al término de las seis horas de debate, se procederá a su votación en general.
En discusión general el proyecto.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, es muy importante la presencia en las tribunas de estudiantes secundarios,
porque la preocupación de ellos y de sus familias está centrada en lo que ocurra en la definición
de los recursos para la educación superior, entre otros, a lo cual me quiero referir.
Parte importante de la confianza que la ciudadanía ha depositado en nuestra Presidenta y en la
Nueva Mayoría se relaciona con el cumplimiento de la palabra empeñada. Por lo tanto, este
proyecto de Ley de Presupuestos nos permite expresar las voluntades y los compromisos que
hemos asumido ante la ciudadanía.
Nuestro gobierno propuso al país grandes desafíos programáticos: la reforma educacional, el
fortalecimiento de la salud pública y un énfasis importante en el desarrollo de políticas que
abarquen las distintas etapas de la vida de las personas, desde la primera infancia hasta los
adultos mayores. Para financiar dichos desafíos, el gobierno presentó una reforma tributaria,
aprobada en septiembre de este año, que ha dejado claro ante el país quiénes estamos por
obtener una mayor recaudación que permita dar sustentabilidad a todas las reformas que se
requieren, pensando en los ciudadanos.
Tal como se comprometió durante la campaña presidencial y durante la tramitación de la reforma
tributaria, la mayor recaudación fiscal que de ella se logre se destinará a áreas fundamentales
para la ciudadanía, como son la educación, la salud y la protección social.
Por ello, quiero destacar el incremento de recursos que se ha hecho en estas áreas en la discusión
del presupuesto.
También quiero resaltar que el presupuesto busca incrementar y acelerar la inversión pública y la
creación de empleos. No me gustaría pensar en que debido a la definición de nuestro gobierno en
orden a impulsar reformas laborales, suceda lo contrario. Hemos visto no solo que se ha hecho
mucho más lenta la inversión privada, sino también que en muchos de nuestros territorios han
comenzado a generarse despidos. Me parece que el notable aumento de los recursos que el
proyecto de Ley de Presupuestos hace para la inversión pública da a entender que el Estado debe
ser un motor muy importante para el desarrollo de nuestras economías locales.
No puedo dejar de manifestar nuestra preocupación por la partida de educación. Debieron quedar
refrendadas en un protocolo las rebajas de recursos en materia de infancia temprana para la Junta
Nacional de Jardines Infantiles. Confío en que los dineros que se han reducido se reasignen
durante 2015.
Aprovecho la presencia de estudiantes de cuarto medio del liceo Armando Robles, de Valdivia, y
de estudiantes del Colegio San Cristóbal, de Talcahuano, para solicitar al ministro que suscribamos
un protocolo con las universidades del Consejo de Rectores. Nos parece que los logros alcanzados
en materia de educación superior deben ser refrendados en un protocolo. Es importante que la
voluntad expresada verbalmente quede ratificada en un documento que permita establecer, por
ejemplo, incentivos al retiro para los académicos de las universidades, como lo hicimos hace
algunos días en la Comisión de Educación y en la de Hacienda, en relación con los funcionarios no
académicos.
Como señaló el diputado Gabriel Boric, es importante que cuando legislemos para establecer
incrementos de recursos para el sector público, se consideren recursos adicionales para nuestras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
universidades. De lo contrario -la ciudadanía y las familias chilenas deben saberlo-, esto se
financia  con  cargo  a  los  aranceles  de  los  estudiantes,  en  circunstancias  de  que  nos
comprometimos a que en el gobierno de la Presidenta Bachelet habrá gratuidad en materia de
educación superior.
La bancada de la Democracia Cristiana aspira a un reajuste para los funcionarios públicos por
sobre el IPC. Estimamos que ello debe ser incorporado con recursos adicionales para nuestras
universidades.
El diputado Pablo Lorenzini señaló que en abril harán exigible el seguimiento a la inversión y al
gasto de los gobiernos regionales. Me parece que también deberían adoptarse compromisos muy
claros sobre el particular respecto de los distintos ministerios. No es posible que en noviembre los
ministerios estén entregando a las universidades recursos para ejecutar durante el 2014. Con el
mismo criterio de eficiencia que se les pide a los gobiernos regionales se debe actuar desde la
administración central, de manera que los recursos sean traspasados oportunamente. Esperamos
que este proyecto de Ley de Presupuestos recoja esta voluntad.
No solo la bancada de la Democracia Cristiana, sino también todos aquellos parlamentarios que
creen que en materia de educación superior debemos refrendar los compromisos adoptados ante
los rectores, aspiramos a concluir esta sesión con la firma de un protocolo de acuerdo que
ratifique la voluntad del Ejecutivo no solo de llevar adelante los incrementos de recursos
necesarios, sino también de establecer una manera distinta de relacionarse con las universidades
del Estado.
Como dijo en su intervención el diputado Juan Morano, este Chile de todos también lo construimos
a partir de la Ley de Presupuestos. Por lo tanto, quedamos a la espera de la respuesta del
Ejecutivo a estas inquietudes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de Ley de Presupuestos del
sector público para 2015.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 93ª de la presente legislatura, en 18 de
noviembre de 2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, desde hace bastante tiempo se ha venido acuñando la expresión “los signos de
los tiempos” como una forma de percibir los acontecimientos de nuestra sociedad. Pero lo que
queda claro es que muchas veces nos arriesgamos, porque para conocer los signos, primero hay
que conocer los tiempos. Hay signos y señales que no concuerdan con estos tiempos.
Generalmente, la discusión de estas materias se traduce en encuentros no solo de nuestras
convicciones, sino también de nuestras posiciones políticas.
Aquellos que hoy se oponen a la aprobación de la partida de Educación no tienen la capacidad de
reconocer que cuando ellos fueron gobierno, el porcentaje efectivo de crecimiento y de gasto no
fue más de 6 por ciento. Nunca llegaron a presupuestos de Educación de dos dígitos.
Sin perjuicio de ello, nosotros no nos sentimos satisfechos con presentar un presupuesto de dos
dígitos para Educación. Es importante dar al presupuesto un sentido humanizador, sobre la base
de aquello en lo que nosotros creemos, de nuestras convicciones en materia de educación.
Es cierto que se establece un incremento de recursos para la Conicyt y para becas. Pero yo no
podría aprobar el presupuesto de Educación teniendo en mente casos como el de Juan Lillo , un
joven obrero que, con el esfuerzo de su familia, logró estudiar en la Universidad Católica. Es
bioquímico, postuló a una beca en Australia y se la ganó. Sin embargo -como podría ocurrirle a
cualquier persona-, cuando llegó a ese país enfermó y no pudo revalidar la beca, porque, entre
otras cosas, debió someterse a una cirugía a corazón abierto. En el programa Becas Chile no ha
habido ninguna consideración con su caso ni se ha acogido la apelación del joven.
En consecuencia, hoy tenemos a un compatriota viviendo en situación precaria en Australia. No
quiero que eso ocurra en nuestro gobierno.
Por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro de Hacienda que en el incremento de
recursos para el programa Becas Chile tenga en consideración casos como el del joven chileno
Juan Lillo .
Por ello nos parece que estos signos y estos tiempos son complejos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Otra señal que no concuerda con estos tiempos es que los informes de la encuesta Casen señalan
que hay más de 300.000 niños, niñas y adolescentes entre 6 y 19 años que no asisten a la
escuela. No estoy hablando de jóvenes infractores de ley, sino de jóvenes que, teniendo todo el
derecho a asistir a un colegio, no pueden hacerlo porque no hay espacio para ellos. Durante las
campañas prometimos escuelas de segunda oportunidad. Por lo tanto, esperamos que el
presupuesto de Educación vaya en la dirección de cumplir los compromisos que asumimos en
campaña.
¿Quién podría negarse a firmar un acuerdo que se ha verbalizado? Los representantes de las
universidades estatales señalan que se ha llegado a un acuerdo, el cual valoramos. Pues bien, nos
parece  importante  que  ese  acuerdo  quede  registrado  por  escrito.  Se  les  dijo  a  dichos
representantes  que  se  iba  a  establecer  un  incentivo  al  retiro  para  los  funcionarios,  los
profesionales y los académicos de las universidades estatales. También se les dijo que se iban a
incorporar recursos que permitieran a esas universidades financiar el reajuste del sector público,
de manera que ese incremento no fuera absorbido con recursos propios o con el alza de los
aranceles, que terminan pagando las familias chilenas. Asimismo, se les dijo que se iban a
establecer normas para garantizar un traspaso oportuno de los recursos desde el Ministerio de
Educación a las instituciones estatales.
¡Quién podría negarse a formalizar algo que se ha verbalizado! ¡Quién podría negarse a cumplir la
palabra empeñada! Estos son los signos de los tiempos que queremos verbalizar, para que la
sociedad chilena siga confiando en nuestro gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por cierto, valoramos el incremento de los recursos contemplados en el
presupuesto para el Ministerio de Desarrollo Social, porque entendemos que para enfrentar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exitosamente los problemas de exclusión social y de extrema pobreza es necesario combinar, de
manera virtuosa, las dimensiones económica y social.
Si bien el presupuesto asignado a este ministerio crece en forma significativa, no puedo dejar de
manifestar mi extrañeza de que no ocurra lo mismo con políticas importantes a cargo de esa
cartera, como el sistema de protección social Chile Crece Contigo, cuya inversión es muy pequeña
en comparación con lo que esperábamos, en especial si se considera el énfasis que nuestro
gobierno ha dado respecto de la necesidad de equiparar las condiciones de vida de los chilenos
desde edad temprana. Por lo tanto, hago un llamado a considerar de qué forma se pueden reforzar
las políticas dirigidas a la infancia.
Por otra parte, quiero recordar que en la campaña electoral de 2013, en el programa oficial del
gobierno, se estableció el compromiso de revisar los decretos supremos N° 40, que aprueba el
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y N° 66, sobre consulta indígena,
normativas que fueron elaboradas en la Administración anterior. Manifestamos nuestros reparos,
dado que la unidad coordinadora de asuntos indígenas del Ministerio de Desarrollo Social, que es
la oficina técnica encargada de elaborar esas políticas, no solo no ha procedido a la revisión y
derogación de esos decretos, sino que ha profundizado sus alcances, situación que ha llevado a la
marginación de las comunidades en los procesos de consulta indígena, en el marco del Convenio
N° 169 de la OIT.
Por último, quiero invocar la necesidad de que el Ministerio de Desarrollo Social tenga en
consideración la inversión ética en materia de inversión pública en cada región del país, de
manera que sea un referente para todos los secretarios regionales ministeriales, a los que,
muchas veces, al menos en el caso de la Región de Atacama, vemos muy lejanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
CONMEMORACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA ELIMINACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LA MUJER
El señor CORNEJO (Presidente).- tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, hoy, 25 de noviembre, se conmemora el
Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, un tipo de violencia que
constituye una violación fundamental del derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad, a la
dignidad, a la igualdad entre hombres y mujeres, a la no discriminación y a la integridad física y
mental.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin duda, Chile ha realizado importantes avances en este campo al ratificar instrumentos del
sistema internacional de derechos humanos que se comprometen a erradicar la violencia contra
las mujeres.
Sin embargo, no transcurren más de diez días antes de que se registre el asesinato de una mujer a
manos de su pareja o ex pareja.
Por lo tanto, vivir libre de violencia significa mucho más que no vivenciar golpes, humillaciones,
violaciones y control abusivo en la relación cotidiana de la pareja; implica relevar y recuperar el
estatus de ciudadanía plena para las mujeres.
Aún nos queda mucho por avanzar para estar dotados en nuestro país de una institucionalidad
plena, que proteja a las mujeres de la violencia y las incorpore en igualdad de derechos a la vida
cívica chilena.
Agradezco a los varones a quienes les ha interesado este tema.
Las mujeres y los hombres que creemos en la libertad de verdad, debemos seguir en este camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL DE ATRACCIÓN DE MÉDICOS
ESPECIALISTAS A LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 160, de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando
, y de los diputados señores Daniel Melo  , Tucapel Jiménez  , Felipe Letelier , Juan Luis Castro ,
Marco Antonio Núñez  , Raúl Saldívar  , Alberto Robles  y Luis Lemus  , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación e implementación de un
programa especial de atracción de médicos especialistas a la Región de Atacama.
Este programa deberá considerar el aumento del presupuesto para el Servicio de Salud de
Atacama (SSA), incentivos pecuniarios para médicos especialistas e incentivos de arraigo para
estos últimos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, apoyo esta importante iniciativa, porque para quienes vivimos en la Región de
Atacama y entendemos que la salud pública es el medio que utilizan todos los vecinos y vecinas,
independiente de su condición socioeconómica, para atender sus necesidades de salud.
Se debe entender que para avanzar hacia un estado de bienestar se requiere de la atención de
médicos especialistas.
En la Región de Atacama y en la provincia de Huasco, en particular, no hay algunos especialistas,
como dermatólogos, broncopulmonares, en fin, una serie de facultativos que se requiere para una
adecuada atención en salud de los vecinos y vecinas.
La Región de Atacama es una zona donde la actividad minera ha encarecido el costo de vida. Para
eso es necesario que desde el gobierno exista un incentivo a la función pública. La mesa social de
Atacama ha reconocido en los funcionarios públicos la necesidad de avanzar como una zona
estratégica, para lo cual se requiere incorporar a los profesionales de la salud, haciendo atractiva
la llegada y permanencia de médicos especialistas.
Por lo tanto, apoyamos esta iniciativa, con el fin de que los distintos hospitales y la red asistencial
cuenten con profesionales que brinden una atención oportuna y de calidad en materia de salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
REGLAMENTO DE LA LEY N° 20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS
GESTIONES QUE REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS
AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el reglamento de
la ley Nº 20.730 , que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares
ante las autoridades y funcionarios.
Diputado informante de la Comisión de Ética y Transparencia es el señor Romilio Gutiérrez .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Ética y Transparencia , sesión 101ª de la presente
legislatura, en 26 de noviembre de 2014 . Documentos de la Cuenta N° 2 .
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Señor Presidente , después de todo lo que se ha manifestado en el debate de este reglamento, me
parece importante agregar que este no puede hacer nada distinto de lo que establece la ley que
regula el lobby. Sin embargo, pueden existir diferencias respecto del origen, de la formulación y
de la generación de la ley. Siento que el peso de la ley recae en los sujetos pasivos, en
circunstancias de que debió haberse puesto en los sujetos activos.
Al parecer, los lobbistas actuaron antes de que se formulara la ley. Por eso, nos pareció correcto
que el diputado Ricardo Rincón presentara una indicación que establecía que la Cámara de
Diputados debía tener una oficina que centralizara las solicitudes de audiencia de lobbistas, y por
lo mismo la aprobamos en la Comisión de Ética y Transparencia . Sin embargo, en el informe que
cada uno de nosotros tiene en los pupitres electrónicos se establece que fue rechazada por
unanimidad.
En este sentido, espero que se señale que no fue rechazada en la Comisión de Ética de la Cámara
de Diputados , sino durante el trabajo conjunto que realizaron la Cámara y el Senado . Allí fue
donde se estableció, una vez más, que el peso debía estar en los sujetos pasivos. Los senadores lo
hicieron en virtud del artículo 4° , que establece que es responsabilidad de los parlamentarios.
Hace pocos días se anunció que se enviará un nuevo proyecto de ley; pues bien, es el momento de
corregir el enfoque de la ley. Me parece que es muy necesario legislar sobre ello, porque, insisto,
el peso no puede recaer en los sujetos pasivos, es decir, en los parlamentarios o asesores, sino en
aquellos que hacen lobby.
No era parlamentaria cuando se discutió la ley del lobby, pero he seguido su historia, por lo que
conozco el debate que se generó en su momento. Algunos senadores -les tengo mucho aprecio
decidieron no participar en la discusión de una ley que regulaba algo que les parecía
absolutamente alejado de lo que debía ser un buen ejercicio democrático y ciudadano. Esta ley
permite desmitificar aquello. Cuando representantes de un comité de agua potable se reúnen con
nosotros, también están haciendo lobby, porque están interesados en las decisiones que
adoptemos.
En este sentido, a propósito de las modificaciones que se han anunciado que se introducirán a la
ley para corregir, a juicio de quienes las presentarán, la situación de los embajadores, quiero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reiterar nuevamente que entendemos que esta no es una ley de transparencia, sino de lobby.
Lo que se nos exige a todos los que desarrollamos una función pública es que debemos informar
cada vez que nos reunamos con lobbistas. De manera que debe existir de parte de las propias
agencias de lobby un registro que indique a través de quiénes actúan. No estamos señalando que
un embajador deba informar cuando se reúne con un secretario de Estado de equis país, sino que
debe informar cuando se reúne con un lobbista.
Por eso, pido que se corrija el informe y que quede absolutamente claro que la indicación
presentada por el diputado Ricardo Rincón , para que una oficina de esta Cámara de Diputados
centralice toda la información y se asegure de que se entregue toda la información adecuada y
que  posteriormente  se  envíe  al  parlamentario,  fue  acogida  por  la  Comisión  de  Ética  y
Transparencia de la Cámara de Diputados , y que la modificación fue introducida en el trabajo
conjunto con el Senado .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
INCREMENTO DE LAS CONCESIONES MINERAS DE EXPLOTACIÓN Y
EXPLORACIÓN CONSTITUIDAS EN TERRITORIOS OCUPADOS POR FAMILIAS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS
El señor CORNEJO (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto abordar la situación que comunidades indígenas de
diversas regiones han venido denunciando ante la opinión pública, en relación al notorio
incremento del número de concesiones mineras de explotación y exploración constituidas en
varias  comunas,  un  gran  porcentaje  de  ellas  en  territorios  ocupados  por  familias  y
comunidades indígenas.
Para la presente sesión se encuentran invitadas las ministras de Desarrollo Social y de Minería,
a quienes les doy la más cordial de las bienvenidas. El ministro del Interior no podrá estar
presente dado que, como sabemos, actualmente ocupa el cargo de Vicepresidente de la
República.
En el tiempo previo que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Fidel Espinoza .
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, deseo saludar a las ministras de Minería y de Desarrollo
Social que hoy nos acompañan en la Sala.
Esta sesión especial nos encuentra discutiendo en forma paralela en la Comisión de Recursos
Hídricos las modificaciones al Código de Aguas. Creo que agua, minería y derechos de los pueblos
indígenas es una trilogía importante para entender la cosmovisión de nuestras comunidades, que
a lo largo de los años han visto pisoteadas sus esperanzas.
Quiero referirme a lo que han sido nuestros propios compromisos, aprovechando la presencia de la
ministra de Desarrollo Social.
En la campaña electoral de 2013, la Presidenta Michelle Bachelet se comprometió en el programa
oficial a revisar los decretos números 66, de consulta, y 40, referente al sistema de evaluación
ambiental, elaborado en la administración anterior.
En la propuesta del programa, específicamente en el Anexo de los Pueblos Indígenas, en el punto
sobre las reformas políticas, legislativas e institucionales, se plantea lo siguiente: “Adecuaremos
los marcos regulatorios actualmente vigentes a las normas del Convenio 169, de manera de velar
por su adecuada implementación y respeto. Esto incluye la revisión y eventual modificación -con
consulta del reglamento general en proceso de aprobación, como también respecto del nuevo
reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, recientemente en vigencia, a objeto
de que ambos instrumentos cumplan efectivamente con los estándares del Convenio 169.
Además, se evaluará un mecanismo de financiamiento a estos procesos de consulta. Quiero decir
que nada de ello ha ocurrido.
La oficina técnica encargada de elaborar las políticas indígenas del Ministerio de Desarrollo Social
en su propuesta de consulta respecto al Ministerio de Asuntos Indígenas y Consejo de Pueblos
Indígenas, consideró como piso el decreto N° 66, sin tomar en cuenta el compromiso del programa
presidencial antes mencionado y, por cierto, ha generado un rechazo generalizado de los pueblos
indígenas en Chile que exigen la derogación de los decretos 66 y 40, que son claramente
atentatorios a los derechos de los pueblos originarios y sus normas internacionales.
El Gobierno de la Presidenta Bachelet prometió a la ciudadanía dignidad y respeto hacia los
pueblos indígenas. Por lo tanto, es necesario parar este simulacro de consulta.
Lo vivido hasta ahora es un fracaso general del proceso de consulta, siendo el principal motivo la
vacilación de la política de consulta indígena, la falta de coordinación y la lejanía con el mundo y la
sociedad civil indígena.
Las comunidades collas, diaguitas y otras del norte del país, reclaman con justa causa que los
estudios de impacto ambiental presentados por las mineras, que llegan a intervenir los territorios
indígenas, no consideran a los comuneros que habitan y realizan actividades de criancería y, por
ende, de trashumancia propios de la cosmovisión de nuestros pueblos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aprovechando la presencia de la ministra de Minería, quiero señalar que para nosotros la principal
riqueza de nuestro país es lo que está sobre el suelo, es la gente, sus comunidades, su cultura y su
cosmovisión. Por lo tanto, se tiende a confundir y privilegiar la riqueza que está bajo el suelo.
A partir de aquello, le solicitemos a la ministra de Minería, y también al Servicio Nacional de
Geología y Minería, un catastro pormenorizado de todas las concesiones mineras que se han
entregado en los últimos años contraviniendo lo que establece el Convenio Nº 169 respecto del
cual me permito señalar, para mayor abundamiento, lo que dice su artículo 15: “En caso de que
pertenezca al Estado la propiedad de los minerales o de los recursos del subsuelo, o tenga
derechos sobre otros recursos existentes en las tierras, los gobiernos deberán establecer y
mantener procedimientos con miras a consultar a los pueblos interesados,”.
Por lo tanto, quiero decirle, por su intermedio, a la señora ministra, que todo lo que está referido a
los procesos previos al Sistema de Evaluación Ambiental, tales como la entrega de concesión de
recursos mineros y la autorización de prospección, actualmente contravienen lo que señala el
Convenio Nº 169.
A diferencia de lo que señala mi colega y camarada Fuad Chahin , no creo que la discusión apunte
a si estamos dispuestos a cumplir o no. Chile ratificó el Convenio Nº 169 y el Estado tiene que
adecuar todos sus instrumentos para garantizar y hacer exigible lo que ha comprometido que se
cumpla. Por lo tanto, nunca más debe haber una concesión de recursos mineros sin consultar a las
comunidades indígenas; nunca más debe haber una autorización de prospección sin consultar a
las comunidades indígenas.
Y para que pasemos del discurso a la acción, conmino a mis colegas de La Alianza, como han
hecho discursos en favor del Convenio Nº 169 y de los pueblos originarios, a que ratifiquen de una
vez por todas la reforma a la Constitución a fin de garantizar el derecho de nuestras comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
RENOVACIÓN DE VIGENCIA DE LA LEY Nº 19.648, DE 1999, SOBRE ACCESO
A LA TITULARIDAD DE LOS DOCENTES A CONTRATA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS SUBVENCIONADOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 8784‐04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que renueva la vigencia de la ley Nº 19.648, de 1999, sobre acceso a la titularidad
de los docentes a contrata de los establecimientos públicos subvencionados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 108, de la presente legislatura, en 17 de diciembre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.- Señor Presidente, constituye un privilegio participar en una discusión
largamente acariciada por el mundo docente.
En Chile hay una larga tradición de reformas educacionales. En los últimos cincuenta o sesenta
años ha habido reformas de todo tipo, con alcances muy diversos, con sentidos y orientaciones
distintas, pero también con destinos muy variados.
También ha habido algunas reformas muy efímeras. Para ello, cito el siguiente ejemplo: En 1978,
se decretó una ambiciosa y al parecer definitiva ley de carrera docente. En 1980, dicha norma
desapareció al calor de las profundas transformaciones que implantó la dictadura militar en la
gestión educacional, el financiamiento y el régimen de la profesión magisterial.
A menudo se identifica como reforma educativa aquella que se introduce en los contenidos, como
en qué se debe enseñar y cómo se debe aprender en el sistema. Sin embargo, ha habido un
espacio muy importante durante los últimos años para realizar reformas a la estructura de nuestro
sistema educacional.
Por eso, aprovechando la presencia del ministro de Educación en la Sala, señor Nicolás Eyzaguirre,
queremos animarlo en este camino de reformas profundas que requiere dicho sistema.
La educación es un proceso intensivo en personas y en interacciones entre personas. El sistema
educativo alberga a significativos actores, que tienden a funcionar como comunidades de
enseñanza y aprendizaje. La iniciativa que hoy se discute se hace cargo de este hecho. En
particular, queremos poner el acento en que entendemos que el proyecto es un escalón para
alcanzar la anhelada carrera docente.
Además, por intermedio de su señoría, me gustaría que el ministro de Educación afirme o
desmienta lo que señalaré. Aquí ha sido parte del debate el hecho de que en esta iniciativa
también están consideradas, además de los profesores y profesoras, las educadoras diferenciales
y de párvulos. En ese sentido, nos parece importante que el ministro señalé en su intervención si
ese beneficio también incluirá a quienes se desempeñan en las aulas de recursos y a aquellos que
atienden a niños y niñas con necesidades educativas especiales. No podemos perder de vista que
anhelamos un sistema educativo inclusivo que abra más oportunidades, pero que entienda que los
profesores y profesoras han sido, son y seguirán siendo un motor importante para tener una
educación de calidad e inclusiva.
Por tal razón, apoyo esta iniciativa, porque permitirá que en la Región de Atacama, en particular el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distrito que represento, más del 80 por ciento de los profesores ingresen a la titularidad. En Alto
del Carmen, más del 86 por ciento de los profesores verán concretado ese anhelo y en Caldera
una cifra similar. A su vez, en Tierra Amarilla más del 80 por ciento y en Vallenar más del 82 por
ciento de profesores que estaban en una situación precaria en estos momentos tendrán la certeza
de contar con la titularidad de sus horas docentes.
Por eso, en nombre de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, anuncio el voto
favorable al proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PARTICIPACIÓN DE ESTUDIANTES Y FUNCIONARIOS EN EL GOBIERNO DE
LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR Y DICTACIÓN DE NUEVOS
ESTATUTOS DE UNIVERSIDADES DE SANTIAGO Y DE VALPARAÍSO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9481‐04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que elimina la prohibición de
participación de estudiantes y funcionarios en el gobierno de las instituciones de educación
superior, asegura el derecho de asociación y autoriza dictar nuevos estatutos para la
Universidad de Santiago y la Universidad de Valparaíso.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señorita
Camila Vallejo y el señor Marcelo Schilling, respectivamente.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 51ª de la presente legislatura, en 5 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 18 de
diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputadaYasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión elimina uno de los requisitos que la dictadura
militar instauró en los ochenta para otorgar el reconocimiento oficial del Estado a las instituciones
de educación superior: universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica. Me
refiero a la prohibición de que estudiantes y funcionarios participen y tengan derecho a voto en los
órganos de gestión y dirección y en la elección de las autoridades unipersonales o colegiadas de
las instituciones de educación superior.
Debemos recordar que en esos tiempos era necesario, “previo al depósito del instrumento
constitutivo de la entidad, contar con la autorización del Ministerio del Interior, el que solo podrá
otorgarla cuando a su juicio no se atente o no pudiere atentarse con su establecimiento en contra
del orden público o de la seguridad nacional.”. Así reza el artículo 4° transitorio del DFL N° 1, del 3
de enero de 1981, que fija las normas sobre la creación de universidades.
Sin embargo, esta prohibición, integrada a los cuerpos legales que regulan el reconocimiento
oficial de las instituciones de educación superior, estaba en evidente contradicción con la
autonomía consagrada en el ordenamiento jurídico para esas casas de estudios. Esta autonomía
se entiende como el derecho de cada establecimiento de educación superior a regir por sí mismo,
de conformidad con lo establecido en sus estatutos, todo lo concerniente al cumplimiento de sus
finalidades.
La  referida  facultad  comprende  la  autonomía  académica,  económica  y  administrativa.  La
autonomía administrativa se define como la facultad que tiene cada plantel para organizar su
funcionamiento de la manera que estime más adecuada de conformidad con sus estatutos y las
leyes.
Cabe enfatizar que, además de restringir claramente la autonomía de los planteles educativos, la
prohibición de participación con derecho a voto de los estudiantes y del personal administrativo
constituye un veto que limita la intervención de los actores que conforman la comunidad
educativa de las instituciones de educación superior en la toma de decisiones que los afectan.
Esta iniciativa excluye esa limitación, tanto de la autonomía como de la participación de la
comunidad educativa.
Junto con eliminar la prohibición de participación con derecho a voto, el proyecto viene a llenar un
vacío, toda vez que dispone que las instituciones de educación superior no podrán establecer en
sus estatutos, su normativa interna o cualquier otro acto o contrato, disposiciones que prohíban,
limiten u obstaculicen la libre organización de los alumnos o del personal docente administrativo.
La modificación de estos dos elementos traerá consigo un incremento en los niveles de
democracia dentro de las universidades, pues permitirá y fomentará la participación de la
comunidad educativa e intensificará los vínculos entre las demandas de alumnos, docentes y
administrativos y la universidad.
Hace poco, la académica de la Flacso, señora Victoria Kandel, mediante un estudio en el que se
analizaron las opiniones de dirigentes estudiantiles, señaló que los gobiernos universitarios ponen
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en juego el concepto mismo de democracia, y que la democracia en la universidad representa
para los estudiantes la participación de todos y todas, lo que permite que cada uno, desde su
punto de vista, desde su posición, graduado, docente, profesor o alumno, emita su opinión, tenga
sus representantes y tenga llegada a las decisiones y caminos que la universidad y sus facultades
van a adoptar.
A la luz de las últimas situaciones complejas ocurridas en establecimientos de educación superior -
léase Universidad del Mar-, la participación de los estudiantes es vital. Por eso, en la discusión del
proyecto de ley que crea el administrador provisional de instituciones de educación superior los
parlamentarios de la Nueva Mayoría integrantes de la Comisión de Educación defendimos con
fuerza un eje importante de participación, porque la participación fortalece la educación, porque la
educación fortalece la democracia, y porque con mayor participación se pueden tomar decisiones
con prontitud.
Más aún, este proyecto de ley no solo implica un avance hacia mayores niveles de democracia en
las instituciones públicas y privadas de educación superior, sino también un avance hacia una
actualización respecto de cómo se entiende el rol de la educación superior en las sociedades de
nuestros tiempos.
La universidad moderna debe promover el desarrollo de las habilidades que los estudiantes deben
tener para realizarse en plenitud y de manera inclusiva en el siglo XXI. Para ello, debe entregar a
sus alumnos las habilidades que requieren para insertarse plenamente en la sociedad actual, entre
las cuales se destaca el desarrollo del pensamiento crítico, la capacidad de realizar juicios y la
capacidad de tomar decisiones sobre la realidad y la sociedad a partir de la argumentación, la
afirmación de puntos de vista y las evidencias.
Sin duda, este proyecto representa un avance hacia mayores niveles de democracia en las
instituciones públicas y privadas de nuestro país y también hacia la modernización de las
instituciones que imparten educación superior, a fin de que nuestros futuros ciudadanos y
ciudadanas estén a la altura de los desafíos y exigencias que les impone la sociedad. Asimismo, es
un paso de muchos que deben darse para lograr que nuestra educación superior y en general
nuestro sistema educacional avancen en equidad, calidad y justicia para todos y todas.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Cerrado el debate. Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, pido que los diputados que no alcanzamos a intervenir y que estábamos
inscritos para ello podamos insertar nuestros discursos en el Boletín de Sesiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9326‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en mensaje, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
Los Comités Parlamentarios acordaron otorgar diez minutos para cada bancada. Concluido ese
tiempo, se abre un nuevo plazo de dos horas, que se distribuirán proporcionalmente entre las
distintas bancadas.
Este proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente , hago uso de la palabra para sumarme y manifestar mi apoyo para poner fin al
sistema binominal, una de las leyes verdaderamente de amarre de la dictadura de tan triste
memoria en nuestra historia política reciente.
Por eso, hoy recordamos a nuestros camaradas que perdieron su vida en la defensa de la
democracia. ¡Cómo no recordar a Mario Martínez , a Mario Fernández López y, por cierto, a nuestro
gran Eduardo Frei Montalva !
Hemos manifestado nuestra voluntad de que esta democracia se mueva con otros valores; de que
la educación, la salud y todos los derechos sociales deban reconfigurarse en el sentido de la
justicia, de la no discriminación, de la igualdad de trato, sin importar la cuna en la cual se nace.
Pero, junto con esos derechos sociales, un cambio en las reglas del juego político también
producirá que la sociedad en su conjunto pueda identificarse mejor con sus representantes.
Por eso, deseo destacar la trascendencia de lo que hoy estamos votando en lo referido a un tema
tan  relevante  como  es  la  equidad  de  género,  específicamente  en  relación  con  la
subrepresentación  de  mujeres  en  el  Parlamento.
Por eso, reconocemos y valoramos el compromiso y la coherencia expresados por la Presidenta
Michelle Bachelet al incorporar en este proyecto de ley las cuotas de género, asegurando que los
partidos políticos elaboren listas equilibradas de candidatos y candidatas en términos de sus
postulantes, e impidiendo de esta forma el predominio solo de hombres, como ha ocurrido
históricamente en el caso chileno. Chile es un país muy desigual; la desigualdad tiene
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayoritariamente rostro de mujer.
¡Miren este Parlamento! El porcentaje que hoy aprobaremos será obligatorio y se calculará con
independencia de la forma de nominación de las candidaturas. En nuestra opinión, esta iniciativa,
que hoy cumple su tercer trámite constitucional, refuerza la ley de cuotas, haciendo vinculante el
porcentaje en la nominación de las candidaturas.
Como mujeres hemos recorrido un largo camino en nuestra historia político republicana, y
quisiéramos recordar a tantas mujeres que nos acompañaron en esas luchas. Permítanme
nombrar solo a una: María Antonieta Saa , quien nos decía que no debemos conformarnos con
nada menos. La paridad hace alusión al principio de igualdad, por cuanto hombres y mujeres
tendrán iguales derechos a ser elegidos.
No se trata de un tema de izquierdas o de derechas, de progresistas o de conservadores, sino de
un compromiso con la democracia, con Chile y con sus mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DEL
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9366-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 119ª de la presente legislatura, en 22 enero de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por siete minutos, la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio me dirijo al señor ministro.
Sabemos que esta no ha sido una tramitación fácil. Nadie dijo que sería sencillo conciliar la mirada
de unos pocos que creen que la educación es un aspecto privativo de la familia y que sus mejoras
se arreglan introduciendo más competitividad al mercado, con la mirada de otros que creemos,
como la gran mayoría que se ha expresado por años en las calles, que la educación es un bien
público y que el Estado debe regular el sistema para dar garantías a todos y a todas.
La pregunta que debe anteceder este debate y los debates futuros en materia educacional es cuál
es el país que queremos construir. A partir de la respuesta que obtengamos de esa pregunta
veremos cuál es el modelo educativo que Chile necesita. Si queremos un país que segregue, un
país que discrimine, que todo se base en la competencia de unos contra otros, que no reconozca
la diversidad existente en nuestro territorio, entonces, sigamos tal cual estamos.
Somos muchos más quienes sostenemos que llegó el momento de actuar para lograr una
fundamental transformación del sistema educativo del país. Sostenemos que la situación que se
vive en el ámbito educativo es de tal magnitud y complejidad que solo podemos compararla con
dos momentos históricos. Uno es el Chile de 1920 y otro es el momento oscuro de la década de
1980. En ambos hitos se redefinió el sistema mixto de educación que heredamos desde la
fundación de la república. En el primero, en 1920, junto con establecer la obligatoriedad de la
educación primaria, se adoptó legalmente que la educación era una función pública y una tarea
fundacional del Estado. Esa definición del sistema mixto echó las bases de largo aliento del
desarrollo educacional del Chile democrático, tronchado en 1973.
Ese sistema fue desequilibrado radicalmente y a la fuerza en 1980, casi dejando de ser mixto, por
la misma corriente de los que hoy se oponen a la recomposición de la arquitectura educacional en
su sentido histórico de bien público y de derecho de todos y de todas.
Con este proyecto estamos volviendo a la corriente histórica de transformaciones democráticas de
nuestra educación republicana. En ambos episodios históricos, similares al que hoy vivimos, el tipo
de educación que requería una sociedad en crisis fundacional solo podía ser pensado, discutido y
actuado por próceres de la educación, imbuidos en un auténtico humanismo, con espíritu de
grandeza y estatura republicana.
Acerca de la educación que necesitamos en Chile quiero recordar a uno de los nuestros, a
Humberto Maturana , que planteó muy temprano y luego de su regreso a Chile después de la larga
noche de la dictadura militar lo siguiente: “si la educación media y superior en Chile se fundan en
la competencia, en la justificación engañosa de ventajas y privilegios, en una noción de progreso
que aleja a los jóvenes del conocimiento de su mundo, limitando su mirada responsable hacia la
comunidad que los sustenta, la educación media y superior de Chile no sirve a Chile ni a los
chilenos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si la educación media y superior nos invita a la apropiación, a la explotación del mundo natural y
no a nuestra coexistencia armónica con él, esa educación no sirve ni a Chile ni a los chilenos.
Si la educación en Chile no lleva a los jóvenes chilenos a la responsabilidad y a la libertad de ser
cocreadores del mundo en que viven, porque limita la reflexión, entonces la educación en Chile no
sirve ni a Chile ni a los chilenos.”.
En Chile necesitamos iniciar un proceso de reflexión conjunta entre profesores, asistentes de la
educación, estudiantes y actores sociales de talante progresista y transformador para abordar, con
ánimo creativo y creador, la crítica situación de nuestra sociedad. Ya el diputado Mario Venegas
hablaba de los resultados del informe de caracterización socioeconómica que debe movilizar a
todas las almas generosas para avanzar en generar más igualdad. Por ello, el modelo educativo
que sostiene y reproduce dicha situación debe ser abordado.
El Congreso Nacional debe contribuir a generar un ambiente social y un estado de ánimo que
ayude a que miles de familias tomen conciencia acerca de la necesidad de abrir un camino de
transformaciones postergadas durante tantos años en nuestro país.
El magisterio chileno debe prepararse para hacer suyos los desafíos de la carrera docente, porque
los profesores y las profesoras deben recordar también que el magisterio es una profesión, pero
sobre todo es un don para iluminar la vida social y que hoy es un tiempo excepcional para
ejercerlo.
De la misma manera, hago un llamado al Ministerio de Educación para que aborde la situación de
los trabajadores asistentes de la educación. Porque si el sistema educativo es muy desigual, la
realidad de docentes y asistentes de la educación es más desigual aún. Desde esta bancada no
vemos ni una sola razón para que las iniciativas futuras que ingresen a la Cámara de Diputados
excluyan a un sector tan importante como el de los asistentes de la educación.
¿Cuál es la discusión en esta jornada? ¿Son las modificaciones a la Ley General de Educación? ¿A
la ley de subvenciones? ¿A la ley de aseguramiento de la Calidad de la Educación? ¿Al sistema de
admisión? Sí, a todas ellas, pero además asistimos a un debate acerca de la educación que
queremos para nuestro país. En el fondo, ¿qué discutimos? Ni más ni menos que el tipo de
sociedad que estamos imaginando, el futuro que queremos para nuestro país.
En muchos casos los especialistas intentan explicar técnicamente las opciones por las que
podemos  inclinarnos  en  este  camino:  la  superintendencia,  el  lucro,  la  discriminación,  las
competencias, los estándares, las palabras que leemos a diario en los medios de comunicación.
Pero yo quiero proponer que empecemos por una discusión valórica. Las soluciones técnicas
deben derivar de los principios, y no al revés. La organización institucional del sistema, el modelo
curricular de evaluación y el tipo de gestión institucional que propongamos debe ser la respuesta a
la sociedad que creemos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Señora diputada, ha concluido su tiempo.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, termino de inmediato.
Reconozco y valoro los méritos de este proyecto.
Nuestra bancada valora el fondo de 250 mil millones de pesos destinado a fortalecer la educación
pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 28 de enero de 2015.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9287-06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y que modifica diversos cuerpos legales
que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Señor Presidente, junto con saludar a la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer, así
como a la subdirectora, quiero reconocer el enorme esfuerzo que han hecho para sacar adelante
este proyecto, así como para ser la voz y el corazón de tantas mujeres de nuestro país.
La creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género se enmarca dentro de una serie de
compromisos que el gobierno de la Presidenta Bachelet adquirió durante su campaña, para colocar
a las mujeres como sujetas de derechos. El 50 por ciento de la población debe dejar de ser
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
minoría.
El proyecto que hoy llega a su tercer trámite constitucional aborda la problemática de la
discriminación de las mujeres y reconoce que es un fenómeno que requiere de la integración de
todos los organismos del Estado, pues los cambios culturales suponen la convergencia del más
amplio espectro institucional.
En la discusión en el primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados, algunas
parlamentarias plantearon que el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género debía ser más explícito en la protección de la maternidad. Personalmente, es un
enfoque que no comparto, ya que es reducir la temática solo al espacio de la mujer. La protección
de la maternidad tiene que ser una política de Estado que reúna a distintos ministerios, porque
implica temas de salud, laborales, legales, patrimoniales, sobre la infancia, etcétera, pero también
involucra el papel que deben jugar los padres en el crecimiento y desarrollo de niñas y niños,
además de su protección económica.
Es importante avanzar en la corresponsabilidad en el cuidado de hijos e hijas. Para ello se
promulgó recientemente la ley que permite a los padres alimentar a hijas e hijos durante su
jornada de trabajo. No obstante aquello, la ministra adoptó un compromiso en esta Cámara que
hoy ha cumplido en el tercer trámite constitucional del proyecto, dado que la mención a la
protección de la maternidad resulta positiva y se establece como un criterio en el inciso tercero de
la letra b) del artículo 3°, lo que, además, es absolutamente coherente con la Convención sobre la
Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw), que comprende la
maternidad como una función social.
De la misma manera, valoro -conversé sobre ello con la diputada Claudia Nogueira - que el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género haya tomado el reconocimiento y protección de la
multiculturalidad y las identidades étnicas, al incorporar, como función del ministerio y del
servicio, el fomento de medidas en favor de las mujeres, que resguarden la multiculturalidad y sus
identidades étnicas. Si bien esa protección estaba consagrada en el inciso segundo de la letra b)
del artículo 3° del proyecto, a través de la referencia “pertinencia cultural”, ahora su consagración
se hace en forma más explícita. En este sentido, quiero valorar el esfuerzo del ministerio y de la
ministra en el Senado.
Además, a quienes ponen un manto de dudas sobre la administración de la autoridad máxima de
este nuevo ministerio, quiero señalar que las mujeres no queremos nada menos de lo que hoy
existe para otros ministerios en la organización del Estado.
Por ejemplo, el Ministerio de Salud es el encargado de diseñar las políticas públicas y los servicios
de salud son los encargados de implementarlas. En este caso, ocurrirá lo mismo con el Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género. Nos parece que ello es absolutamente coherente con lo que
ha venido haciendo el Estado, cual es dotar, a través de una ley, a un ministerio de un conjunto de
funciones y atribuciones y establecer a su alero un servicio que implemente cada una de las
medidas adoptadas.
Comparto el objetivo del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que es avanzar en la
igualdad de derechos de las mujeres en los distintos aspectos de su vida social: en el trabajo, en la
educación y en la participación política.
No puede haber un Estado neutral. Por el contrario, tiene que generar políticas que se hagan cargo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las asimetrías y dificultades que hoy existen, lo que supone que las fuerzas políticas no solo
proclamen la igualdad de género, sino que actúen consecuentemente para materializarla en la ley
y en los hechos.
Debemos tener un Estado que sea capaz de permear a toda la sociedad y que se las juegue por las
mujeres y por generar esas posibilidades. Por lo tanto, es importante vincular la igualdad de
género, la igualdad de oportunidades y la igualdad de derechos con actividades que den mayor
participación a las mujeres en las decisiones políticas.
Como muy bien señaló el diputado Sergio Ojeda , Presidente de la Comisión de Familia y Adulto
Mayor, al aprobar este proyecto de ley no se está tratando un tema que involucre solo a las
mujeres, sino a la sociedad completa. No se trata de un tema de izquierda o derecha, de
progresistas o conservadores, sino de un compromiso con la democracia y la modernización del
país.
Con la aprobación del proyecto que crea este ministerio, no se quiere favorecer única y
exclusivamente a las mujeres, en desmedro de los hombres, sino escuchar la impaciencia de
mujeres y hombres que reclaman por una democracia más inclusiva.
Por eso, anuncio mi voto a favor de las modificaciones del Senado para crear, de una vez por
todas, el Ministerio de la Mujer en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO A
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9866-04)
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario acaba de dar cuenta de un proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
otorga una bonificación por retiro voluntario a los profesionales de la educación que indica, el
cual ha sido calificado con urgencia de discusión inmediata, por lo que corresponde tratarlo en
primer lugar de la Tabla.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señora Cristina
Girardi y el señor Matías Walker , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de
sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar de manera especial a la directiva del Colegio de
Profesores que hoy nos acompaña en las tribunas, como asimismo a tantas profesoras y
profesores que han dado su vida a una tarea tan noble, como es educar.
Muchas de las intervenciones que hemos escuchado han puesto como punto central que el hecho
de tener que discutir una iniciativa que otorgue una bonificación al retiro voluntario se debe al
precario régimen previsional que tenemos. Por ello, más allá de las frases que se pronuncian una y
otra vez cada vez que hablamos acerca del incentivo al retiro para los docentes, para los
asistentes de la educación y para otros profesionales, quiero que avancemos de verdad en la
transformación del sistema previsional. Si existe tanta voluntad, como se manifiesta en los
discursos, hagamos realidad la eliminación del sistema de AFP en nuestro país.
Por otra parte, en este debate pareciera olvidarse -lo dijo muy bien el diputado Bellolio que existía
un acuerdo entre los municipios, el gobierno y los profesores, en términos de que el proyecto iba a
contar con financiamiento en un ciento por ciento del fisco. No se trata de que con ello se haya
querido innovar, porque reconocemos que en años anteriores las bonificaciones al retiro han
tenido un régimen de financiamiento similar; no obstante, es necesario honrar la palabra de un
acuerdo suscrito –repito entre la Asociación de Municipalidades, el Ministerio de Educación y el
Colegio de Profesores. Valoramos que en la tramitación de este proyecto de ley se hayan
aumentado la participación y los aportes del Estado; pero también debemos ser claros en que tan
importante como esa valoración es respetar y cumplir los acuerdos.
En la Comisión de Educación, la diputada Girardi , el diputado Juan Morano y quien habla
presentamos una indicación para rebajar la exigencia del número de horas de contrato de 37 a 30.
No es algo que se nos haya ocurrido; existe un conocimiento extendido sobre la realidad en que se
encuentra el grueso de los profesores y profesoras. Por lo demás, no estábamos innovando, pues
en 2006 se tramitó un proyecto similar, en el que se partía de 30 horas y no de 37 como plantea la
presente iniciativa. Lamentablemente, esa indicación fue declarada inadmisible y no tuvimos la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
voluntad del gobierno para avanzar en esa materia.
Con el diputado Marcelo Chávez discutíamos por qué todos los años debemos someternos a estos
procesos de negociación de la bonificación por el retiro. ¿Por qué no podemos dar tranquilidad a
los profesores y profesoras en edad de jubilar, que lo han entregado todo, de que no estarán
sometidos a negociaciones con las administraciones de turno? Creemos que hay un desafío en ese
sentido. Esperamos que el Ministerio de Educación y el Colegio de Profesores busquen un
mecanismo que permita dejar atrás que esta bonificación se negocie año a año con la
administración de turno.
Son más de diez mil las profesoras y profesores que se verán beneficiados con esta medida. Por
ello, nos felicitamos por la iniciativa. Finalmente existe una disposición positiva para apoyar este
incentivo al retiro, que –insisto no es todo lo que hubiésemos querido, pero que constituye un
avance que compatibiliza las expectativas transmitidas por el gremio de los maestros. Es la
manera en que el país valora y reconoce una tarea que es central en el desarrollo de un país,
como es la educación.
Hago presente que en una iniciativa similar –reitero tramitada durante 2006 se hizo extensivo un
bono al grueso de los maestros que tuvieran jornadas por sobre las 30 horas, y se incorporó
también a los profesores de establecimientos de educación técnico-profesional, del decreto ley N°
3.166, a los cuales hacía alusión mi colega Mario Venegas . De manera que con este proyecto no
es la primera vez que son incorporados, pues hubo experiencias anteriores.
Si el Congreso Nacional aprueba esta iniciativa, lo hará como una forma de reconocer la noble
tarea de educar. Sabemos que profesores y profesoras se han sometido a largos estudios y a
exigentes pruebas de conocimientos disciplinarios. Día tras día ponen a disposición su paciencia,
sus dotes de sicólogos y sus competencias para desplegar las capacidades y talentos de sus
alumnos.
Sé que la tarea de enseñar es exigente, pero, a la vez, maravillosa. Sé que muchas veces es difícil
e ingrata, sobre todo cuando los problemas de esta sociedad se trasladan a la escuela, como la
violencia y la desigualdad. Tenemos plena conciencia de que el estatus social de los docentes se
ha degradado y de que ha disminuido la posibilidad de profesoras y profesores para acceder a
remuneraciones justas y adecuadas. Por eso, el incentivo al retiro que establece el proyecto de
alguna manera viene a retribuir esta tarea noble y necesaria.
Antiguamente, el docente tenía un lugar de reconocimiento en la sociedad. La república estaba
orgullosa de sus escuelas y de aquellos a quienes había confiando la responsabilidad de enseñar:
los profesores. Pero el docente también estaba orgulloso de su oficio, orgulloso de servir a la
república y de contribuir al desarrollo del ser humano y al progreso.
Debemos reencontrarnos con ese orgullo y con esa escuela que se sintetiza en la tarea de
revitalizar la educación pública; debemos ser capaces de tener a profesores y profesoras mejor
considerados en el desarrollo de nuestra sociedad. Al revés de la igualdad que ha prevalecido
durante tanto tiempo, quisiéramos que en la nueva política docente se ponga un énfasis
importante en aquellos maestros que hacen un esfuerzo por enseñar en la escuela pública, que
tanto orgullo ha traído al desarrollo de la república.
Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en una presentación suscrita por 62 honorables diputados y
diputadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene como propósito analizar y revisar la situación de abusos a que se ven
enfrentados los adultos mayores en las cajas de compensación.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes; la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco ; el subsecretario de Previsión
Social, señor Marcos Barraza, y el superintendente de Seguridad Social, señor Claudio Reyes, a
quienes damos nuestra más cordial bienvenida.
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los colegas que promovieron la celebración de esta
sesión  especial  y,  de  manera  muy  especial,  agradezco  la  presencia  de  las  diferentes
organizaciones de adultas y adultos mayores que hoy nos acompañan, pues, a través de su
presencia, dan cuenta de la necesidad urgente de regular y tomar medidas respecto de la
situación abusiva que hoy enfrentan.
De manera especial, quiero reconocer, a través de la presencia de la ministra del Trabajo, Javiera
Blanco , del ministro de Economía, del subsecretario del Trabajo y del superintendente de
Seguridad Social, la preocupación del gobierno de la Presidenta Bachelet por enfrentar, de manera
decidida y clara, los abusos de que hoy son víctimas nuestros adultos y adultas mayores.
Hoy planteamos con mucha urgencia la necesidad de avanzar hacia un sistema que proteja a este
segmento de nuestra sociedad. El endeudamiento que los aqueja en el último tiempo nos duele,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especialmente en la Región de Atacama, donde los adultos mayores, cuya población sobrepasa el
promedio nacional, hoy se enfrentan no solo a la realidad de dicho endeudamiento, sino también a
la del abuso que se comete con ellos en las distintas cajas de compensación cuando van a cobrar
su pensión, pues en ese espacio es donde les ofrecen créditos de consumo.
Tenemos la plena convicción de que la participación de la ministra del Trabajo, del ministro de
Economía, y del superintendente en esta sesión especial, da cuenta de la necesidad de romper
con las situaciones abusivas que hoy enfrentan los adultos mayores. Reconocemos que el
endeudamiento y el sobreendeudamiento constituyen una realidad extendida en la sociedad, pero
nos preocupa de manera especial que ello se produzca en la población de adultos mayores, toda
vez que enfrentan condiciones más precarias desde el punto de vista de su realidad económica.
¿Cuántos de ellos solo viven de la pensión básica solidaria? Sin embargo, deben enfrentar
situaciones complejas de endeudamiento, dadas las tasas de interés de los créditos que contraen.
Muchas veces en nuestras oficinas parlamentarias de Vallenar, de Caldera o de Tierra Amarilla
hemos recibido a adultos mayores que se desplazan con mucha dificultad y que dicen no recordar
cuándo firmaron el crédito de consumo, cuyo pago disminuye sus pensiones.
Señor  Presidente,  por  su  intermedio,  quiero  solicitar  a  la  ministra  del  Trabajo  -estamos
esperanzados con su presencia- lo siguiente: que se condonen los intereses de las deudas de los
adultos mayores, y que los créditos contraídos a más de sesenta cuotas sea una realidad que se
termine, de manera de dar tranquilidad a quienes los adquirieron. Ello nos dará la certeza de que
el endeudamiento de los adultos mayores será parte del pasado y no de su realidad presente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en una presentación suscrita por 62 honorables diputados y
diputadas, de conformidad con lo establecido en el artículo 76 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, tiene como propósito analizar y revisar la situación de abusos a que se ven
enfrentados los adultos mayores en las cajas de compensación.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes; la
ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Javiera Blanco ; el subsecretario de Previsión
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de 251
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Social, señor Marcos Barraza, y el superintendente de Seguridad Social, señor Claudio Reyes, a
quienes damos nuestra más cordial bienvenida.
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
Despedimos afectuosamente a las delegaciones que han presenciado el debate.
Hemos asumido sus problemas con mucha seriedad y responsabilidad, los que, como Poder
legislativo, hacemos nuestros.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Sería de mucho interés que, antes de que se retiren, los adultos mayores escucharan a los
representantes del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
BARROS, CHAHÍN, CORNEJO, FARCAS, FLORES, MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; SABAG Y SAFFIRIO Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE
ACERCA DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE LA INCLUSIÓN SOCIAL DE
LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. (BOLETÍN N° 9276-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Barros, Chahín, Cornejo, Farcas,
Flores, Monckeberg, don Nicolás ; Sabag y Saffirio  y de la diputada señora Provoste  acerca de
reforma constitucional sobre la inclusión social de las personas con discapacidad. (boletín N°
9276-07)
1.- Según el Informe Mundial sobre la Discapacidad, elaborado el año 2011, por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) y el Banco Mundial, en el mundo existen más de mil millones de
personas con discapacidad, es decir, alrededor de un 15% de la población mundial vive alguna
forma de discapacidad. En el caso de América Latina esta cifra está cerca del 12%, lo que
involucra aproximadamente a 66 millones de personas. En Chile, se estima que el 12.9% de la
población presenta algún grado de discapacidad, según los resultados arrojados por la Primera
Encuesta Nacional de la Discapacidad del año 2004, siendo este colectivo una de las minorías más
grande del mundo. Según estos mismos organismos internacionales las cifras disponibles sobre
discapacidad están creciendo y van en alza producto del envejecimiento de la población (mayor
riesgo de discapacidad) y al incremento global de los problemas crónicos de salud asociados a
discapacidad tales como diabetes, enfermedades cardiovasculares y los trastornos mentales.
2.- La discapacidad, sin duda alguna, es parte de la condición humana. No importa la edad o la
posición que una persona haya alcanzado en la sociedad. Por el sólo hecho de ser personas
humanas cargamos con la potencialidad de caer en situación de discapacidad, y en la medida que
envejecemos esta potencialidad aumenta, al igual corno puede ocurrir en caso de alguna
enfermedad o producto de un accidente. Es por esto que Chile en el año 2008 ratificó la
Convención Internacional de los Derechos de las Personas con Discapacidad (CIDPcD), en la que se
aborda la discapacidad como una cuestión de derechos humanos, no sólo porque nos alejamos de
los modelos o paradigmas en que entendíamos y tratábamos la discapacidad como un problema
centrado en la persona, sino porque tenemos la oportunidad como país de impulsar un cambio
cultural magno en nuestra sociedad, en donde se respete la dignidad y la diferencia de nuestros
ciudadanos por el solo hecho de ser personas, inculcando valores y prácticas sociales en favor de
la igual dignidad que poseemos y que el Estado debe concretar con el fin último de erradicar la
desigualdad patente de nuestro país.
3.- El trasladar la problemática que subyace de la discapacidad a un Modelo Social basado en los
Derechos Humanos, implica someternos al orden del Derecho Internacional de los Derecho
Humanos, respetando todo tratado que en la materia le antecede, con sus principios y
aspiraciones. Ello supone darle efectividad material y progresiva a estos, ya sea a través de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ajustes o innovaciones normativas, políticas públicas coherentes con las obligaciones suscritas, y
en definitiva efectivizando y aterrizando los derechos reconocidos en estos instrumentos a fin de
garantizarlos para que sean efectivamente ejercidos. Se discute mucho sobre su teoría y se
trabaja poco en favor de su realización, transformándolos en meros principios morales, máximas o
consignas, catálogos o mandamientos sin poder de vinculación, con una vigencia exclusivamente
ideológica, pero sin efectividad. Por ello es necesario que el Estado en su conjunto se justifique
ante los ciudadanos y ante la comunidad internacional, demostrando que vamos por buen camino,
respondiendo a sus objeciones y reclamaciones, demostrando que sus instituciones y actuaciones
son democráticas, efectivas y no arbitrarias.
4.- Con la presente propuesta de reforma constitucional se pretende efectivizar los principios y
derechos primordiales contenidos en la Convención Internacional de los Derechos de las Personas
con Discapacidad, reconociendo a nivel constitucional su calidad de sujeto de derechos y al mismo
tiempo comprender que la discapacidad es un concepto que evoluciona y que resulta de la
interacción entre las personas con deficiencias y las barreras que surgen del entorno o de la
actitud que evitan su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con
las demás, lo cual demanda condiciones mínimas y necesarias para su inclusión social. Tales
condiciones mínimas, en Chile están obsoletas o al borde de la inexistencia, que evidencian la
necesidad de incorporar en el acervo valórico de la Constitución la obligación del Estado de velar
especialmente por la inclusión de las personas con discapacidad, asegurando a nivel constitucional
las acciones afirmativas necesarias y mínimas que tengan por objeto eliminar y erradicar las
barreras que impiden que las personas con discapacidad se incluyan y sean parte de la sociedad
en la que viven. En América Latina, Chile, Haití y Costa Rica son los únicos países que no han
consagrado en sus cartas fundamentales una norma específica en favor de las personas con
discapacidad.1
5.- En especial, esta propuesta tiene por objeto consagrar a nivel constitucional la obligación del
Estado de realizar acciones positivas que permitan la inclusión social de las personas con
discapacidad en los ámbitos de la educación y el trabajo, ya que son estos ámbitos de vital
importancia  para  el  desarrollo  íntegro  de  las  personas  y  del  cual  han  sido  excluidos
sistemáticamente, impidiéndoles que adquieran herramientas de autovalencia, que les permitan
subsistir sin necesidad de ser asistenciados, entre otras consecuencias, que sufren producto de la
exclusión de tan importantes ámbitos de nuestras vidas, ya que es la educación y el trabajo los
que posibilitan, en gran parte, que una persona se pueda desenvolver y participar en igualdad de
condiciones en los distintos ámbitos de nuestra sociedad. Caso contrario, continuará el circulo
vicioso del que nuestra sociedad ha sido testigo, en que una persona con discapacidad ve
restringido y dificultado su acceso, permanencia y egreso en el sistema de educación formal, lo
que luego incide directamente con el acceso y tipo de trabajo al que podrá optar, generalmente en
condiciones mínimas, abusivas e informales.
Por otro lado, la responsabilidad y el prestigio internacional del Estado de Chile está en juego si no
incorporamos la variable discapacidad en nuestro Carta Fundamental, cuya fuerza normativa y
vinculación goza de mayor efectividad en el plano interno que la misma Convención Internacional
de los Derechos de las Personas con discapacidad (CIDPcD) o que la ley 20.422 tiene frente a los
cambios estructurales que se requieren efectuar para garantizar la inclusión social de las personas
con discapacidad y la materialización de las medidas de igualdad de oportunidades que la
legislación establece y que sin embargo no se han podido llevar a cabo, ya sea por falta de
fiscalización o de órganos facultados expresamente para ello, la ausencia de políticas públicas
acordes al siglo XXI y la modificación de leyes y cuerpos normativos que resultan obsoletos frente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a los derechos que se han reconocido e incorporado a nuestro ordenamiento jurídico al ratificar el
Congreso la convención ONU en el año 2008, así lo reconocen los informes evacuados durante el
año 2012 y 2013 por el Departamento de Evaluación Normativa de la Cámara de Diputados sobre
las leyes 18.600 que Establece Normas sobre Deficientes Mentales y 20.422 que Establece Normas
sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social para Personas con Discapacidad.
Como es propio del Derecho Internacional, los Estados deben cumplir sus compromisos de buena
fe (principio de pacta sunt servanda), con la voluntad real y cierta de hacerlos efectivos, obligación
que no solo emana del art. 26 de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados, sino
que también de los distintos Tratados de Derechos Humanos celebrados y ratificados por Chile y
de los cuales nace la obligación de adoptar medidas efectivas para su realización, con el objeto
otorgar vigencia a los compromisos internacionales en el orden interno, creando las condiciones
que  permitan  el  goce  y  ejercicio  de  los  derechos  consagrados  en  estos  instrumentos
internacionales, junto con su difusión y promoción entre los diversos agentes del Estado y la
ciudadanía. De lo contrario se incurre en responsabilidad internacional, lo que cobra importancia,
si se toma en consideración que junto con la ratificación de la Convención Internacional de los
Derechos de las Personas con Discapacidad, se suscribió y ratifico su Protocolo Facultativo, en el
cual se reconoce la competencia del Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
para recibir y considerar las comunicaciones presentadas por personas o grupos de personas
sujetos a su jurisdicción que aleguen ser víctimas de una violación por ese Estado Parte de
cualquiera de las disposiciones de la Convención, o en nombre de esas personas o grupos de
personas.
7.- Nuestra legislación lentamente se ha ido adecuando a las necesidades y problemas a los que
se ven enfrentadas las personas con discapacidad. A pesar de ello, aún podemos ser testigos de la
profunda desigualdad que se materializa en el acceso a diversos derechos, en especial, el Derecho
a la Educación y Acceso de Trabajo y su Protección. Reflejo de ello son las cifras que disponemos
hoy en estos ámbitos, así en materia de educación, según dio cuenta el último estudio nacional de
la discapacidad (Endisc), el 12,9% de los chilenos y chilenas viven con discapacidad, es decir
2.068.072, de ello sólo un 8.5% se encontraba estudiando al efectuarse la encuesta. De lo anterior
da cuenta el siguiente:
8.- La educación como un derecho implica garantizar a cada niño y joven (independiente de su
origen social, el nivel económico de su familia o su lugar de residencia) acceso y permanencia en
la Educación Básica y Media (cobertura), niveles de aprendizaje satisfactorios (calidad) y un trato
no discriminatorio, acorde con su dignidad humana (respeto). El derecho a la educación es el
derecho más importante para los niños con discapacidad y al mismo tiempo, el que con más
frecuencia se les deniega. Pese a ser un elemento esencial, la educación no siempre ha favorecido
la inclusión y el ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad, así se han construido
sistemas paralelos de educación. De un lado “la escuela común, normal, diseñada y organizada
según un marco cronológico, curricular, didáctico para la normalidad sienta, en consecuencia, las
bases de una supuesta anormalidad”; y por otro lado, “la escuela especial [...3 se hizo cargo de
esa anormalidad, construyendo identidades especiales que [..J a sabiendas de que no existen, se
empeñan  en  hacerlas  existir”  (Silvia  Dubrovsky).  Las  escuelas  especiales  además  de  ser
discriminatorias no han proporcionado los beneficios que se creían y esperaban, y al no contar con
reconocimiento para acceder al trabajo se deja de manifiesto la falta de creencia en este colectivo,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siendo una doble discriminación.
Según cifras entregadas por el Ministerio de Educación, en Chile existen 215.813 personas que
están dentro de lo que se denomina Educación Especial, de ellos están en un Programa de
Integración 72.019 estudiantes, 1.200 en Aulas Hospitalarias, 64.440 en Grupos Diferenciales y
142.594 estudiantes en Escuelas Especiales.
La cifran entregadas son bajas, si lo relacionamos con la cantidad de personas discapacitadas que
existentes en el país, y a pesar de que nos comprometimos a adoptar una perspectiva social y de
derechos humanos de la discapacidad gracias a la ratificación de la CIDPcD, se sigue observando
que prevalece la existencia de la educación segregada, que en sus 30 años no ha demostrado
avances  y  si  muchos  retrocesos  para  las  personas  en  situación  de  discapacidad,  pero
principalmente privando a los niños sin discapacidad de formarse como ciudadanos tolerantes a la
diversidad y aprender que la diversidad es parte de la normalidad. Esta falta de convivencia en
diversidad produce en parte el fenómeno del “Bullyng” o acoso escolar, fenómeno que en Chile ha
visto un incremento y que solo en este año desde enero hasta agosto las cifras alcanzaron las
3.091 denuncias, lo que implica un aumento de un 28 % con respecto a las cifras arrojadas por la
Encuesta Nacional de Agresión y Acoso Escolar del año 2012, esta encuesta destaca que el 45%
de los afectados declara haber sido molestado por su personalidad y el 40% por alguna
característica física.
9.- Actualmente en Chile existe un modelo de integración escolar que sólo es considerado para
algunas discapacidades y se imparte en modalidades, para ello se distingue en modalidades 1 y 2
(malla curricular inflexible), dejando un gran porcentaje de niños fuera del sistema escolar común
ofreciendo en algunos casos, modalidad 3 y 4 (para discapacidad intelectual y/o síndrome de
down), como respuesta a una integración que se ejecuta “a medias”, pues al existir la exigencia
de contenidos mínimos curriculares sin ningún tipo de diferenciación, deja a los alumnos con
necesidades educativas permanentes fuera de la malla curricular. Sin bien los contenidos mínimos
buscan una base para la educación regular, de igual manera debe ser revisado y rediseñado para
los alumnos con necesidades educativas permanentes, los que deben ser pertinentes y adecuados
al alumno, contando con la flexibilidad y el apoyo necesario para su consecución. La pertinencia
además debe ser ajustada a cada nivel escolar, resguardando la edad de alumno, sus necesidades
e incorporar valor a la certificación de egreso.
La educación que se imparte actualmente en Chile a los alumnos con necesidades especiales no
es la adecuada, pues aleja a los alumnos de su grupo o curso, perdiendo el sentido y la filosofía
que conlleva una aula inclusiva , se produce mayor segregación y se entrega un mensaje negativo
a los demás alumnos al retirar por largos periodos a los alumnos con discapacidad a aulas de
apoyo (que difícilmente los son, pues no intentan escolarizar al alumno) y además, no cuenta con
certificación de egreso a quienes más lo necesitan, lesionando su futuro y la dignidad de estos
junto con el de sus familias, lo que constituye una violación a sus derechos fundamentales
consagrados constitucionalmente.
10.- La educación inclusiva, es hoy una aspiración de todos los sistemas educativos a nivel
mundial y no podría ser de otra manera si aspiramos a que la educación realmente contribuya al
desarrollo de sociedades más justas, democráticas y solidarias. La preocupación por la inclusión
en Chile surge como consecuencia de los altos niveles de exclusión y desigualdades educativas
que persisten en la gran mayoría de los colegios, tanto públicos como privados, a pesar de los
esfuerzos que se han invertido para incrementar la calidad y equidad de la educación, objetivo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
principal de las reformas educativas introducidas por la Ley Genera! de Educación, por la ley N°
20.422, Decreto 170 del Ministerio de Educación, que fija normas para determinar los Alumnos con
Necesidades Educativas Especiales que serán Beneficiarios de las Subvenciones para Educación
Especial.
Si bien la educación no es la única llave para cambiar esta situación, debiera disponer de todos los
medios a su alcance para evitar que las desigualdades aumenten o se profundicen, como
consecuencia de las deficiencias y limitaciones de la propia educación. En este sentido, los
sistemas educativos debieran doblar los esfuerzos para equiparar las oportunidades de los
alumnos más vulnerables (discapacidad) y generar mejores condiciones de aprendizaje que les
ayuden  a  compensar  sus  diferencias  desde  un  principio,  incorporando  herramientas  de
autovalencia y participación.
11.- Es necesario poner de manifiesto que la legislación educativa chilena necesita de una reforma
estructural urgente, para que el Estado de Chile cumpla con sus obligaciones y en particular con la
inclusión en la educación como lo señala el artículo 24 de la Convención de la Organización de
Naciones Unidas (ONU). El término inclusión va en el sentido de lo que establece la propia la
CDPcD y cualquier tipo reforma que hable de integración nace obsoleta. Lamentablemente en
Chile la inclusión se está empezando a utilizar como sinónimo de integración, cuando se trata de
dos conceptos y aproximaciones distintas. La integración está referida al grupo específico de las
personas con discapacidad y es un movimiento que surge desde la Educación Especial e implica la
transformación de ésta. Obviamente, la integración también implica modificar las condiciones y
funcionamiento de la escuela común, pero el énfasis ha estado más en lo primero que en lo
segundo. Con gran frecuencia, la integración ha implicado trasladar el enfoque educativo
individualizado y rehabilitador, propio de la educación especial, al contexto de la escuela regular,
de tal forma que en muchos casos no se ha modificado la práctica educativa de las escuelas, y
sólo se ha ajustado la enseñanza y prestado apoyo específico a los niños etiquetados como “de
integración” o “con necesidades especiales”.
12.- La educación inclusiva es una visión diferente de la educación común basada en la
heterogeneidad y no en la homogeneidad. La atención a la diversidad es una responsabilidad de la
educación común porque las diferencias son inherentes al ser humano y están presentes en
cualquier proceso de enseñanza-aprendizaje. Sin embargo, al igual que ha ocurrido en la sociedad,
las diferencias en el ámbito educativo se han obviado, [o que ha dado lugar a la creación de
estructuras y modelos educativos diferenciados para distintos colectivos de alumnos y alumnas, lo
que no solo es discriminador sino que además representa un excesivo costo para el país al
mantener dos sistemas de educación que tener un solo sistema de educacional inclusivo y de
calidad.
La inclusión implica que todos los niños de una determinada comunidad aprendan juntos,
independientemente de sus condiciones personales, sociales o culturales. Se trata, por ejemplo,
de lograr una escuela en la que no existan “requisitos de ingreso” ni mecanismos de selección o
discriminación de ningún tipo; una escuela que modifique substancialmente su estructura,
funcionamiento y propuesta pedagógica para dar respuesta a las necesidades educativas de todos
y cada uno de los niños y niñas, incluidos aquellos que presentan una discapacidad. Mientras que
en la integración el énfasis está en la adaptación de la enseñanza en función de las necesidades
específicas de los niños integrados, en la inclusión el centro de atención es la transformación de la
organización y respuesta educativa y laboral de que acoja a todas las personas, independiente de
su condición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13.- La educación para niños y adolescentes se ven especialmente resguardados en los
instrumentos internacionales de Derechos Humanos y más particularmente en la Convención
sobre del Niño y en la Convención de [os Derechos de la Personas con Discapacidad (CDPcD). Así
tenemos que artículo 24 de la CDPcD tiene una propuesta muy clara en torno a la educación, ya
que en ella se establece que:
“Los Estados Partes reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la educación. Con
miras a hacer efectivo este derecho sin discriminación y sobre la base de la igualdad de
oportunidades, los Estados Partes asegurarán un sistema de educación inclusivo a todos los
niveles así como la enseñanza a lo largo de la vida, con miras a:
a) Desarrollar plenamente el potencial humano y el sentido de la dignidad y la autoestima y
reforzar el respeto por los derechos humanos, las libertades fundamentales y la diversidad
humana;
b) Desarrollar al máximo la personalidad, los talentos y la creatividad de las personas con
discapacidad, así como sus aptitudes mentales y tísicas;
c) Hacer posible que las personas con discapacidad participen de manera efectiva en una sociedad
libre.
-Para hacer efectivo este derecho, los Estados Partes asegurarán que:
a) Las personas con discapacidad no queden excluidas del sistema general de educación por
motivos de discapacidad, y que los niños y las niñas con discapacidad no queden excluidos de la
enseñanza primaria gratuita y obligatoria ni de la enseñanza secundaria por motivos de
discapacidad.
b) Las personas con discapacidad puedan acceder a una educación primaria y secundaria
inclusiva, de calidad y gratuita, en igualdad de condiciones con las demás, en la comunidad en
que vivan.
c) Se hagan ajustes razonables en función de las necesidades individuales.
d) Se preste el apoyo necesario a las personas con discapacidad, en el marco del sistema general
de educación, para facilitar su formación efectiva.
e) Se faciliten medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornas que fomenten al máximo
el desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión.
-Los Estados Partes brindarán a las personas con discapacidad la posibilidad de aprender
habilidades para la vida y desarrollo social, a fin de propiciar su participación plena y en igualdad
de condiciones en la educación y como miembros de la comunidad. A este fin, los Estados Partes
adoptarán las medidas pertinentes, entre ellas:
a) Facilitar el aprendizaje del Braille, la escritura alternativa, otros modos, medios y formatos de
comunicación aumentativos o alternativos y habilidades de orientación y de movilidad, así como la
tutoría y el apoyo entre pares;
b) Facilitar el aprendizaje de la lengua de señas y la promoción de la identidad lingüística de las
personas sordas;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Asegurar que la educación de las personas, y en particular los niños y las niñas ciegos, sordos o
sordo-ciegos se imparta en los lenguajes y los modos y medios de comunicación más apropiados
para cada persona y en entornas que permitan alcanzar su máximo desarrollo académico y social.
-A fin de contribuir a hacer efectivo este derecho, los Estados Partes adoptarán las medidas
pertinentes para emplear a maestros, incluidos maestros con discapacidad, que estén cualificados
en lengua de señas o Braille y para formar a profesionales y personal que trabajen en todos los
niveles educativos.
Esa formación incluirá la toma de conciencia sobre la discapacidad y el uso de modos, medios y
formatos de comunicación aumentativos y alternativos apropiados, y de técnicas y materiales
educativos para apoyar a las personas con discapacidad
-Los Estados Partes asegurarán que las personas con discapacidad tengan acceso general a la
educación superior, la formación profesional, la educación para adultos y el aprendizaje durante
toda la vida sin discriminación y en igualdad de condiciones con las demás. A tal fin, los Estados
Partes asegurarán que se realicen ajustes razonables para las personas con discapacidad.
14.- En cuanto al ámbito laboral y lo que sucede con el acceso de las personas con discapacidad al
mercado del trabajo, la historia no es muy distinta, las cifras de acceso al empleo son
preocupantes. Según el estudio realizado por Fonadis (hoy Senadis) el ario 2004 (Endisc), en Chile
las personas con discapacidad que se encontraban en edad de trabajar solo el 29,2% de ellos
tenían un trabajo remunerado y el 70,8% no, esto sin considerar las condiciones del trabajo, ya
que  predominan  las  relaciones  informales,  con  horarios  de  trabajo  excesivos  y  con
remuneraciones  que  rara  vez  superan  el  sueldo  mínimo.
DISCAPACIDAD Y TRABAJO
El porcentaje de inserción laboral es cada vez menor a medida que el grado de discapacidad es
mayor, así, 1 de cada 3 personas con discapacidad leve realiza un trabajo remunerado, 1 de cada
4 personas con discapacidad moderada lo hace y en el caso de la discapacidad severa, sólo 1 de
cada 8 personas trabaja remuneradamente.
DISTRIBUCIÓN POR GRADOS
Dificultad que se suma, si las encuestas que se manejan son de 9 años atrás, obstaculizando la
creación de programas de empleabilidad o de capacitación certeros que faciliten su ingreso al
trabajo.
Todo lo anterior conlleva a que la realidad social en que viven, en la mayoría de los casos, va
ligada a una condición de pobreza y la falta de acceso a un seguro médico, ya que éste último
depende del estado ocupacional de la persona y en Chile sólo el 7% de las personas con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discapacidad cuenta con un seguro de salud privado, siendo común que las ISAPRES rechacen
otorgar cobertura médica a personas en situación de discapacidad.
15.- Son muchos los problemas a los que se ven enfrentados las personas con discapacidad para
acceder al mercado laboral, en principio se suele asimilar la discapacidad con ineficiencia, como
una carga, fijando prejuicios entre los empleadores y desconociendo los atributos personales de
los individuos, los que son sencillamente invisibles, aun cuando las variadas experiencias tanto
nacionales como internacionales (estas ultimas en mayor medida) de inclusión de personas con
discapacidad en el trabajo han demostrado lo contrario, ya que su contratación enriquece el
ambiente  laboral,  potenciando  valores  de  solidaridad  y  compañerismo  entre  los  demás
trabajadores. Las causales que explican la exclusión son especialmente: la escasa información
sobre empleo y discapacidad, lo que acentúa el prejuicio, las conductas de abuso que han limitado
la formulación de políticas públicas dirigidas a terminar con esta situación; falta de políticas de
educación y capacitación laboral que preparen y otorguen herramientas necesarias para las
personas con discapacidad y la poca fiscalización de la normativa vigente en esta materia.
Hay que recalcar la importancia que tiene la inclusión de las personas con discapacidad al mundo
laboral, no sólo porque obedece a una necesidad y un derecho individual, sino que fortalece el
cuerpo social y empresarial en su conjunto. Es un proceso en el que intervenimos todos, y que
parte de la base del respeto por el otro. Por tanto, parece elemental que la responsabilidad social
de las empresas en Chile profundicen los aspectos de inclusión de personas con discapacidad en el
trabajo, facilitando su acceso y formación, puesto que constituye un principio de diversidad y
desarrollo país. Así, podemos destacar la responsabilidad social empresarial destacando el foro
sobre contratación de personas con discapacidad, realizado en Shanghái en septiembre del
presente año, convocado por la “ILO Global Business and Disability Network” en colaboración con
China Enterprise Confederation, instancia en la cual 20 multinacionales y empresas nacionales de
Asia convergen en analizar y retroalimentarse de la experiencia de contratar personas con
discapacidad, experiencia que Niklas Meintrup (Director de la Cadena de Suministro y Servicios
Profesionales, Dow Asia Pacífico) como “La diversidad y la inclusión son algunos de nuestros
valores profundamente arraigados. Ellos son fundamentales para nuestro éxito empresarial y una
parte integral de nuestra estrategia de atraer, desarrollar y retener a los mejores y más brillantes
talentos. Capacidad de innovación líder en el mundo de Dow es propulsado por una base de
empleados  vibrantes,  diversos  y  talentosos  con  sus  diferentes  experiencias,  habilidades  y
perspectivas “, por otro lado la experiencia institucional es descrita por Ann Herbert (Director de la
Oficina de País de la OIT para China y Mongolia) quien señalo que “La OIT trabaja para promover
un enfoque inclusivo al empleo, centrándose en las competencias de una persona, talentos y
habilidades para un trabajo específico. Por lo tanto, consideramos que es importante para
aumentar la conciencia sobre la discapacidad dentro de la comunidad empresarial, y mejorar las
oportunidades de las personas con discapacidad y tengan un mejor acceso a la fOrmación y las
oportunidades de empleo ahora y en el futuro”.
16.- La convención ONU para personas con discapacidad, reconoce en su art. 27 el derecho de las
personas con discapacidad a trabajar, en igualdad de condiciones con las demás; ello incluye el
derecho a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo libremente elegido o
aceptado en un mercado y un entorno laborales que sean abiertos, inclusivos y accesibles a las
personas con discapacidad. En este sentido “los Estados Partes salvaguardarán y promoverán el
ejercicio del derecho al trabajo, incluso para las personas que adquieran una discapacidad durante
el empleo, adoptando medidas pertinentes, incluida la promulgación de legislación. En especial se
obliga a:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Prohibir la discriminación por motivos de discapacidad con respecto a todas las cuestiones
relativas a cualquier forma de empleo, incluidas las condiciones de selección, contratación y
empleo, la continuidad en el empleo, la promoción profesional y unas condiciones de trabajo
seguras y saludables;
b) Proteger los derechos de las personas con discapacidad, en igualdad de condiciones con las
demás, a condiciones de trabajo justas y favorables, y en particular a igualdad de oportunidades y
de remuneración por trabajo de igual valor, a condiciones de trabajo seguras y saludables, incluida
la protección contra el acoso, y a la reparación por agravios sufridos;
c) Asegurar que las personas con discapacidad puedan ejercer sus derechos laborales y sindicales,
en igualdad de condiciones con las demás
d) Permitir que las personas con discapacidad tengan acceso efectivo a programas generales de
orientación técnica y vocacional, servicios de colocación y formación profesional y continua;
e) Alentar las oportunidades de empleo y la promoción profesional de las personas con
discapacidad en el mercado laboral, y apoyarlas para la búsqueda, obtención, mantenimiento del
empleo y retorno al mismo;
f) Promover oportunidades empresariales, de empleo por cuenta propia, de constitución de
cooperativas y de inicio de empresas propias;
g) Emplear a personas con discapacidad en el sector público;
h) Promover el empleo de personas con discapacidad en el sector privado mediante políticas y
medidas pertinentes, que pueden incluir programas de acción afirmativa, incentivos y otras
medidas;
i) Velar por que se realicen ajustes razonables para las personas con discapacidad en el lugar de
trabajo;
j) Promover la adquisición por las personas con discapacidad de experiencia laboral en el mercado
de trabajo abierto;
k) Promover programas de rehabilitación vocacional y profesional, mantenimiento del empleo y
reincorporación al trabajo dirigidos a personas con discapacidad. “
17.- En Chile, por otro lado, se ha regulado el derecho al trabajo de las personas con discapacidad
mediante la ley 19.284, hoy en su mayoría derogada, y que vino a ser reemplazada por lo
establecido en los artículos 43 y siguientes de la ley 20.422. Dicha normativa establece que lo
relativo a la capacitación e inserción laboral el Estado, a través de los organismos competentes,
promoverá y aplicará medidas de acción positiva para fomentar la inclusión y no discriminación
laboral de las personas con discapacidad, especialmente deberá:
a) Fomentar y difundir prácticas laborales de inclusión y no discriminación.
b) Promover la creación y diseño de procedimientos, tecnologías, productos y servicios laborales
accesibles y difundir su aplicación.
c) Crear y ejecutar, por sí o por intermedio de personas naturales o jurídicas con o sin fines de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lucro, programas de acceso al empleo para personas con discapacidad.
d) Difundir los instrumentos jurídicos y recomendaciones sobre el empleo de las personas con
discapacidad aprobados por la Organización Internacional del Trabajo.
Además el Estado deberá crear las condiciones y velará por la inserción laboral y el acceso a
beneficios de seguridad social por parte de las personas con discapacidad. Para tal efecto, podrá
desarrollar en forma directa o por intermedio de terceros, planes, programas e incentivos y crear
instrumentos  que  favorezcan  la  contratación  de  personas  con  discapacidad  en  empleos
permanentes. El Ministerio del Trabajo y Previsión Social informará semestralmente a la Comisión
de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Trabajo y Previsión
Social del Senado sobre el funcionamiento de los programas existentes y los resultados
alcanzados. Con igual frecuencia deberá publicar dicha información en su sitio web, la que
también deberá estar disponible en el sitio web del Servicio Nacional de la Discapacidad.
Sin perjuicio de ello, estas medidas establecidas en la ley no se han llevado a cabo y no han sido
suficientes, ya que los problemas no se agotan con la existencia de una normativa específica, se
requiere de facultades específicas a órganos estatales que fiscalice el cumplimiento de la ley y
promuevan la contratación de personas con discapacidad, creando puentes con el empleador,
facilitando su inclusión y eliminando los prejuicios y otras barreras del entorno que impiden
acceder al empleo en igualdad de condiciones con los demás trabajadores.
18.- En cuanto a la incorporación de la variable discapacidad en el texto constitucional esta se
justifica por, a lo menos, tres razones principales: el primero, es que si bien la incorporación de la
variable  discapacidad  en  las  cartas  fundamentales  de  distintos  países  del  mundo  es  un
movimiento internacional reciente, ya que la primera constitución en el derecho comparado en
llevarlo a cabo fue la Constitución de Portugal de 1976, sin embargo ha sido un movimiento
generalizado a nivel global, el mismo Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea (artículo 13),
contiene una declaración que determina la necesidad de que las instituciones comunitarias tengan
en cuenta las necesidades de las personas con discapacidad, luchando contra su discriminación.
Además,  gran  parte  las  constituciones  europeas  continentales  incorporan  una  protección
constitucional de las personas con discapacidad (adoptando en un comienzo el modelo imperante
de la época, esto es el biomédico o rehabilitador, por cuanto particularmente asistencialistas) y
que paulatinamente son modificadas para incorporar medidas especificas contra la discriminación
y que paulatinamente van incorporando elementos de la CIDPcD, es decir de un modelo social. En
cuanto al Derecho Anglosajón, estos gozan de leyes especiales desde 1990, las que han sido
últimamente modificadas para incorporar el modelo social de la discapacidad, ya que fue en
Estados Unidos a través de movimientos activistas y en Inglaterra a través de movimientos
académicos, los que propugnan un cambio de paradigma en el trato que la sociedad da a la
discapacidad, surgiendo demandas y reclamos de derechos que luego son incorporados en la
misma CIDPcD. En América Latina el compromiso por la discapacidad ha sido más visible y
generalizado, no por nada fue en esta región donde surge por primera vez un instrumento jurídico
internacional que promueve la integración social y la no discriminación de las personas con
discapacidad, a través de la Convención Interamericana para la Eliminación de todas las Formas
de Discriminación contra las Personas con Discapacidad de 1999 y que Chile ratifica en el año
2000. La región del mundo que ha suscrito y ratificado tanto la CIDPcD como su protocolo
facultativo  con  mayor  adherencia  ha  sido  Latinoamérica,  y  su  incorporación  en  textos
constitucionales ha sido tan generalizado que solo Costa Rica, Haití y Chile escapan a esta
experiencia país, lo que nos promueve a generar este tipo de iniciativas. En el caso de Costa Rica,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sin embargo, no se requiere de una consagración constitucional para operativizar la convención,
toda vez que cuentan con herramientas que permiten la vinculación directa de los tratados
internacionales de derechos humanos en su derecho interno y cuyo control de convencionalidad lo
ejercen a través de los tribunales de justicia.
En segundo lugar, es imprescindible incorporar la variable discapacidad en fa Constitución como
una obligación especial del Estado de promover y velar por la inclusión de las personas con
discapacidad en los distintos ámbitos de la vida nacional, en especial en los ámbitos de la
educación y el trabajo. Ello se explica debido a que si bien existen consagraciones en distintos
niveles de estos derechos, la realidad es que no se han podido concretar y efectivizar en el orden
interno, impidiendo que nuestros ciudadanos vivan sus derechos, lo que se debe a múltiples
factores, pero el principal es la inexistencia de un programa o plan de transición de un modelo
rehabilitador a uno social, dado que este último para su implementación requiere de cambios y
ajustes estructurales a gran escala que solo nuestra carta de navegación política los puede
asegurar al consagrarlos a nivel constitucional, con una supremacía y poder de vinculo superior
sobre los agentes del estado, que son los primeros en ser llamados a realizar estos cambios y que
sin embargo no se han producido, generando distintos focos de discriminación fundados en la
discapacidad (y que por los efectos a largo plazo los más preocupantes hoy son fa educación y el
trabajo), focos de discriminación que en palabras de Luis G. Bulit, hoy se ponen de manifiesto más
que en forma activa, de manera implícita. Se discrimina desde el lenguaje, en las barreras
arquitectónicas y comunicacionales, en el trabajo incumpliendo normas legales que amparan el
empleo, en el transporte, en la cultura popular que sigue practicando el prejuicio y la indiferencia
(...).  En  pocas  palabras,  nadie  quiere  discriminar,  pero  son  muchos  los  que  discriminan,
cohonestando sus acciones u omisiones con distintos argumentos.2
En tercer lugar, nuestra constitución reconoce y consagra en su artículo 1 que “Las personas
nacen libres e iguales en dignidad y derechos” principio capital y matriz de nuestro sistema
institucional y del cual se infiere en palabras del Tribunal Constitucional “con claridad inequívoca,
que todo ser humano, sin distinción ni exclusión, está dotado de esa cualidad, fuente de los
derechos fundamentales que se aseguran en su artículo 19. De la dignidad se deriva un cúmulo de
atributos, con los que nace y que conserva durante toda su vida. Entre tales atributos se hallan los
derechos públicos subjetivos o facultades que el ordenamiento jurídico le asegura con carácter de
inalienables, imprescriptibles e inviolables en todo momento, lugar y circunstancia” (STC 1287, cc.
16 a 19). Y que “Sin perjuicio de las características de seres dignos, libres e iguales, que fluyen del
contenido del primero de los preceptos de la Carta Fundamental, y que singularizan a toda
persona, debe considerarse la sociabilidad que le es inherente y que constitucionalmente se
expresa en que “la familia es el núcleo fundamental de la sociedad” y que “el Estado reconoce y
ampara a los grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les
garantiza la adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos” (STC 740, cc. 45 y
46). De ahí que el Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien
común, naciéndole la obligación de crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada
uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible,
lo que tratándose de personas con discapacidad se logrará siempre y cuando exista una exigencia
de mayor cuidado o celo en lograr su inclusión social, incorporándose en su acervo valórico esta
exigencia preferencial, como una diferenciación positiva frente a los obstáculos y barreras a que
se enfrenta este colectivo y que le impiden en definitiva ejercer y disfrutar de los derechos en
igualdad de condiciones que el resto de la población.
Especial celo debe tener el Estado en el ámbito de la educación para las personas con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discapacidad, ya que si bien la Constitución asegura a todas las personas en su art. 19 numero 10,
el Derecho a la educación, el que tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas
etapas de su vida y luego en su inciso 4 asegura el acceso de toda la población y establece la
obligatoriedad de La educación básica y la educación media, ello en la práctica y según se ha
expuesto latamente, no es así. Por lo que surge la necesidad de reforzar este derecho para
garantizar el acceso, permanencia y egreso de las personas con discapacidad al sistema de
educación formal, dando sustento a sus enunciados, lo que se logrará en la medida que se
flexibilicen los contenidos mínimos ajustando su pertinencia a las necesidades particulares del
alumno y se adopten medidas que incorporen paulatinamente elementos de la educación inclusiva
en los términos previstos por la CIDPcD.
Igual celo se busca en el ámbito laboral, ya que si bien la Constitución asegura a toda persona el
derecho a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa retribución, y
seguidamente prohíbe cualquier discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad
personal, sin perjuicio de los limites que establece la ley, la realidad de las personas con
discapacidad en Chile está muy distante de los enunciados descritos, pues el ejercicio de esta
libertad supone: por un lado, desplegar o practicar los conocimientos de la respectiva carrera,
ciencia o arte y ofrecérselos a terceros, conocimientos que son entregados (y certificados)
principalmente por la enseñanza o instrucción impartida en el sistema de educación regular, y no
necesariamente los impartidos en proyectos de integración y en la educación especial; y por otro
lado tienen que sortear una serie de barreras, prejuicios y falta de oportunidades que son de
mayor envergadura que el de la población en general, las que incrementan en la medida que sea
más severa la discapacidad, y en tal caso resulta indispensable que el legislador, y los poderes
públicos en general, refuercen la isonomía laboral, disminuyendo y eliminando paulatinamente las
barreras del entorno que impiden a las personas incorporarse a la fuerza laboral del país, tanto en
el sector público como en el privado.
Debemos señalar que la elaboración de este proyecto de ley se debe a una tareas conjunta del
Honorable Diputado Ricardo Rincón González , la señora Irma Iglesias Zuazola, Presidenta-
Fundación grupo Down21-Chile, Asesora Cámara de Diputados, en temas de discapacidad,
Programa ECA, Consejera del Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADIS), miembro consultivo
red iberoamericana de expertos los Derechos de las Personas con Discapacidad y Representante
para Chile de lectura fácil y del abogado, señor Iván González Crespo.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
1.- Incorpórese en el artículo 1° inciso 4° de la Constitución Política de la República a continuación
del punto aparte la siguiente frase:
“En especial, se adoptarán todas las medidas necesarias para promover y asegurar la inclusión
social de las personas con discapacidad en todos los ámbitos de la vida nacional”.
2,- Incorpórese en el artículo 19 N° 10 inciso 4° a continuación del vocablo “población”, la
siguiente frase:
“, en especial deberá velar por el acceso, permanencia y egreso de las personas con
discapacidad”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Modifíquese el inciso final del artículo 19 N° 11 por el siguiente:
“Una ley orgánica constitucional establecerá los requisitos mínimos, que deberán exigirse en cada
uno de los niveles de la enseñanza básica y media, los que tratándose de alumnos con
necesidades educativas especiales deberán ser flexibles y pertinentes a su condición particular.
La misma ley orgánica señalará las normas objetivas, de general aplicación, que permitirán al
Estado velar por su cumplimiento. Dicha ley, del mismo modo, establecerá los requisitos para el
reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales de todo nivel”.
4.-Incorpórese en el inciso 1° al artículo 19 N° 16 a continuación del punto aparte, la siguiente
frase: “, además de trabajar en un entorno laboral abierto, inclusivo y accesible”.
[1] Stang Alva Maria "Las personas con discapacidad en América Latina: del reconocimiento
jurídico a la desigualdad real" Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía división de
población de Cepal Santiago de Chile abril 2011 tit. IV pp.29 -33
[2] Bulit Goili L. G.: en «El concepto político-jurídico de discriminación en los derechos humanos
de la discapacidad». Revista El Derecho 14-12-2010. Buenos Aires
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES POBLETE,
AGUILÓ, ARRIAGADA, BORIC, JACKSON, MIROSEVIC, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL, GIRARDI, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, SOBRE “REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 62 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA, PARA DETERMINAR POR LEY EL MONTO DE LA DIETA
PARLAMENTARIA”. (BOLETÍN N° 9304-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Poblete, Aguiló, Arriagada, Boric, Jackson,
Mirosevic , y de las diputadas señoras Carvajal ,Girardi , Provoste  y Sepúlveda , sobre “Reforma
Constitucional que modifica el artículo 62 de la Constitución Política, para determinar por ley el
monto de la dieta parlamentaria”. (boletín N° 9304-07)
Antecedentes y Fundamentos
A nivel internacional no existe uniformidad respecto a los mecanismos que determinan el monto
de dietas y asignaciones parlamentarias. La realización de un análisis de derecho comparado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
arrojó como resultado la identificación de tres modalidades para determinar las dietas y
asignaciones: 1) determinación por Ley, 2) autodeterminación y, 3) existencia de comisiones
especiales internas o externas. Independiente de la dificultad de comparar sistemas jurídicos
internacionales, como es evidente, la regulación constitucional no se encuentra dentro de las
tendencias internacionales de derecho para regular y fijar la dieta parlamentaria. Es más, es
posible constatar que ninguna de las legislaciones estudiadas en la revisión aludida señala en la
Constitución el monto exacto a percibir por los parlamentarios, ni aún menos fija un estándar por
referencia a otro alto cargo de la administración del Estado.
Chile es el único de los países estudiados que regula esta materia en la Constitución. Así, el actual
Artículo 62 de la Carta Fundamental señala que “Diputados y Senadores percibirán como única
renta una dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las
asignaciones que a éstos correspondan”. La regulación constitucional de esta materia encuentra
su fundamento en evitar sean los mismos parlamentarios, sujetos receptores de la remuneración,
quienes  al  mismo  tiempo  determinen  el  monto  de  éstas.  De  esta  forma,  la  regulación
constitucional está pensada como un mecanismo de protección contra las posibles arbitrariedades
de los Diputados y Senadores.
La regulación constitucional del monto es también una anomalía en el contexto de nuestra historia
institucional y en nuestra regulación nacional respecto de otros fondos -asignaciones- que están a
disposición de los parlamentarios para el desarrollo de su función.
En cuanto a nuestra tradición jurídica nacional la regulación constitucional de las dietas
parlamentarias es también una excepción: ni siquiera la Constitución inmediatamente anterior a la
que nos rige consideraba esta regulación. En efecto, la Constitución de 1925 en su artículo 44
establecía que “[S]olo en virtud de una lei [sic] se puede: 6.o Fijar la remuneración de que gozarán
los Diputados y Senadores.” Así, dicha Constitución, en concordancia con la tendencia de la
regulación comparada, confió a la legislación la determinación de la remuneración de los
parlamentarios en conjunto con el establecimiento de un mecanismo cuyo propósito consistió en
evitar el conflicto de interés.
Por otro lado, la regulación de las asignaciones parlamentarias, esto es, aquellos fondos que son
otorgados a los parlamentarios para, entre otros, contratar personal técnico y administrativo,
cubrir gastos operacionales o contratar la realización de asesorías externas con el objetivo de
asegurar el cumplimiento óptimo de su función, están consagradas a nivel legal en la ley 20.447 y
reguladas, de acuerdo a esa norma, por el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y el
Comité de Auditoría Parlamentaria. Independiente de que ambos fondos - asignaciones y dieta -
tienen funciones distintas y, por tanto, responden a lógicas también diferentes, la fundamentación
para que la regulación de la dieta tenga nivel constitucional podría, en alguna medida, aplicarse
igualmente a las asignaciones parlamentarias ya que son los mismos parlamentarios que utilizan
esos fondos quienes evalúan la pertinencia de los ítems y la cantidad aprobada para cada uno de
ellos. Sin embargo, al igual que la regulación de la Constitución de 1925, la regulación de las
asignaciones ha confiado a otros mecanismos jurídicos la protección y la correcta utilización de los
fondos públicos.
Por otro lado, nuestra regulación de dietas parlamentarias no es sólo una rareza según lo
establecido previamente, sino que adicionalmente es incoherente con la diferenciación de la
función que cumple la Constitución y la ley. En este sentido, la Constitución Política de la
República, como la norma de mayor rango del ordenamiento jurídico de una sociedad, está
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
destinada a regular los aspectos fundamentales de la vida política, los principios que la rigen y las
grandes estructuras del Estado. En este marco, se hace incomprensible que una materia
administrativa y procedimental tal como la fijación de los salarios de un específico grupo de
servidores públicos se encuentre entre las bases del ordenamiento jurídico nacional y se someta
una materia como ésta, que requiere la riqueza de una discusión política constante y de una
reevaluación de las circunstancias de nuestra sociedad, a la rigidez e invariabilidad que conlleva la
regulación constitucional. Por lo anterior, destacamos a Francia, Costa Rica y Alemania como
modelos a seguir en esta materia, pues en estos tres países se determina el monto de la dieta
parlamentaria mediante una ley.
Además de la experiencia comparada, también un argumento de igualdad ante la ley, o más bien,
igualdad en la ley,' habla en contra de una regulación constitucional de estos sueldos. Las
sociedades  modernas  se  oponen  a  las  diferencias  estructurales  que  establezcan  órdenes
jerárquicos rígidos y categorías de ciudadanos. Es en este sentido, que debe tenderse a generar
regímenes que, si bien pueden contener diferencias, no deben dotar de privilegios. Ninguna otra
remuneración a cargos públicos o privados se encuentran regulados en la Constitución, ni un
principio referido al sueldo mínimo de los trabajadores de la Nación, ni el de otros cargos
estatales.
Asimismo,  resulta  desacertada  e  imprecisa  la  asimilación  de  la  dieta  parlamentaria  a  la
remuneración de los Ministros de Estado más todas sus asignaciones. En términos generales, ya
que no todos ellos reciben el mismo salario, los Ministros de Estado reciben un sueldo base al cual
se  suman  distintas  bonificaciones,  incrementos  y  asignaciones,  muchas  de  cuales  resulta
incomprensible sean utilizadas para incrementar la dieta parlamentaria. Así por ejemplo, dentro de
las  asignaciones  recibidas  por  los  Ministros  de  Estado,  se  encuentra  la  asignación  de
modernización establecida por la ley N° 19.553 o la bonificación establecida por el artículo 10 de
la ley N° 18.675 cuyo fin es compensar el efecto del artículo 9° de esa misma ley, que declara a
las asignaciones que dicho artículo señala como ingresos afectos a la cotización para el
financiamiento del sistema de pensiones que indica. Es decir, la determinación de las rentas que
reciben los Ministros de Estado es un entramado complejo de distintas leyes y asignaciones que
están pensadas desde la función ministerial, difícilmente aplicable a la labor parlamentaria sin
ulterior adecuación o cuya modificación conlleva mayor oscuridad de la forma específica en que se
determina  la  dieta  parlamentaria.  En  conclusión,  la  determinación  indirecta  de  la  dieta
parlamentaria produce menos publicidad y claridad del monto de ésta, conflicto que puede ser
resuelto mediante una determinación del monto específico a través de una ley dictada para estos
fines que aproveche la publicidad y transparencia del mecanismo democrático de creación de la
ley.
En consecuencia, la consagración en la Constitución Política de la República, si bien busca sacar
de la competencia de los congresistas la decisión sobre su propia dieta, tiene por resultado
meramente una regulación indirecta y rígida por la vía de fijación en referencia a la remuneración
de los Ministros. Sin embargo, al estar la remuneración de los Ministros fijada por un conjunto de
leyes que otorgan distintos montos de asignaciones, los parlamentarios tienen injerencia indirecta
sobre sus remuneraciones. No resuelve, por lo tanto, el problema de que los incumbentes tengan
decisión sobre su propio beneficio, que como se ha dicho es el objetivo de la consagración
constitucional.
Así, junto con este proyecto se presentará un proyecto de ley que crea un mecanismo para
determinar el monto de la dieta parlamentaria. La regulación por vía legal se condice con el modo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de determinación de las demás remuneraciones de los servidores públicos, permite igualmente un
control por parte de la Cámara revisora y promueve una disposición a la austeridad por deberse
cuenta pública a los ciudadanos sobre los motivos que justifican la decisión adoptada, sin poder
excusarse en que un cuerpo normativo impone ex ante la determinación. Al mismo tiempo, la
discusión que preside la dictación de una ley, permite el reconocimiento de quienes intervienen en
su creación y, por tanto, la fiscalización de sus propuestas, argumentos y votaciones, lo que no
sucede con una regulación pétrea e inamovible. En este sentido, la determinación legal de la dieta
parlamentaria contribuye a la realización del ideal democrático en una materia tan relevante como
la fijación de ésta.
Es por todo lo ya expresado que venimos en presentar lo siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la República en el sentido que indica:
1. Reemplácese Artículo 62, por el siguiente:
“Artículo 62: Una ley determinará la dieta que percibirán los Diputados y Senadores, incluidas
todas las asignaciones que a éstos correspondan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ
DOÑA PAULINA; CICARDINI DOÑA DANIELLA; HERNANDO DOÑA MARCELA Y
PROVOSTE DOÑA YASNA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA DON
MARCOS; GAHONA INSUNZA RINCÓN Y WARD QUE MODIFICA LA LEY N°
19.137 CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA LICITACIÓN DE PERTENENCIAS
MINERAS TRASPASADAS POR CODELCO A ENAMI EN BENEFICIO DE LA
PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA. (BOLETÍN N° 9362-08)
5. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cicardini , doña
Daniella; Hernando, doña Marcela, y Provoste, doña Yasna, y de los diputados señores Espinosa,
don Marcos ; Gahona, Insunza, Rincón, y Ward, que modifica la ley N° 19.137, con el objeto de
establecer la licitación de pertenencias mineras traspasadas por Codelco a Enami, en beneficio de
la pequeña y mediana minería. (boletín N° 9362-08)
“Fundamentos de la Moción
La concesión minera es un derecho real e inmueble que otorga a su titular las facultades
exclusivas de explorar las sustancias minerales concesibles que se encuentren dentro de sus
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
límites, si se trata de una concesión de exploración, y de explotar dichas sustancias y hacerse
dueño de los minerales que se extraigan si es de explotación. Dichas concesiones, o pertenencias
mineras, pueden ser explotadas tanto por privados o por empresas del Estado, como es el caso de
la Corporación Nacional del Cobre de Chile (Codelco).
Asimismo, Codelco mantiene actualmente ocho divisiones que explotan cobre y sus derivados a
escalas mundiales, (Chuquicamata, Radomiro Tomic, Ministro Hales, Salvador, Andina, Ventanas,
El Teniente, Gabriela Mistral), existiendo sin embargo un número no menor de pertenencias
mineras que son de su propiedad, pero que no son explotadas debido a sus bajas tasas de
producción potencial.
La Ley N° 19.137, por su parte, tuvo por objeto, entre otros, permitir a Codelco en su calidad de
mayor empresa minera estatal del país, el traspaso a la Empresa Nacional de Minería (Enami) del
dominio a cualquier título de pertenencias mineras que no estén siendo explotadas, y cuyos
potenciales recursos mineros y la posible escala de producción hagan inviable la explotación de
dichas pertenencias por parte de Codelco. En otras palabras, dicha ley buscaba darle facilidades al
directorio de Codelco para deshacerse de pertenencias mineras cuya explotación no fuera
económicamente rentable, pero que sí lo podría ser para empresas de menor tamaño.
De tal manera, el artículo 3° de la precitada ley señala: “Autorízase, asimismo, a la Corporación
Nacional del Cobre de Chile para que, previo informe favorable de la Comisión Chilena del Cobre,
transfiera a la Empresa Nacional de Minería pertenencias de su dominio correspondientes a
yacimientos que no se encuentran en explotación y cuyos recursos mineros potenciales y la
eventual escala de producción de los mismos, no están dentro de los rangos de explotación con
que la Corporación Nacional del Cobre de Chile opera normalmente.
Estas transferencias podrán efectuarse a título gratuito u oneroso y no requerirán del trámite de la
insinuación, en su caso. “
El objetivo de este proyecto de ley es asegurar que los traspasos de pertenencias mineras de
Codelco a la Enami lleguen efectivamente a la pequeña y mediana minería, a través de licitaciones
que efectuará la Enami a tal efecto.
Desde la entrada en vigencia de la Ley N° 19.137 (1992), hasta el 2010, Codelco ha traspasado a
la Enami 66 pertenencias mineras, de las cuales 25 se encuentran en estado de abandono. Esto
último significa que, si bien Codelco efectuó los traspasos a la Enami, esta última mantuvo en su
poder  dichas  pertenencias,  terminando  las  mismas  finalmente  en  manos  del  Fisco,  en
circunstancias que perfectamente podrían haberse entregado a pequeños o medianos mineros.
Asimismo,  varias  de  las  pertenencias  mineras  que  posee  actualmente  Enami  están  con
posibilidades de ser adquiridas por grandes empresas mineras, tales como Minera Escondida ,
Cerro Colorado o Collahuasi, lo que, a nuestro juicio, desvirtúa el objetivo de la Ley N° 19.137, y en
especial de su artículo 39, ya citado en párrafos anteriores.
La Enami tiene como misión principal el fomento de la Pequeña y Mediana Minería, brindando los
servicios  de  reconocimiento  de  recursos  mineros,  asistencia  técnica  y  crediticia,  compra,
procesamiento y comercialización requeridos por miles de productores mineros a lo largo del
territorio nacional. De esta forma un importante sector productivo, como es la minería de menor
escala,  logra  acceder  al  mercado  de  metales  refinados  en  excelentes  condiciones  de
competitividad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enmarcado en el objetivo anterior, este proyecto entrega una importante herramienta de fomento
a la pequeña y la mediana minería, industria que genera aproximadamente 50 mil puestos de
trabajo directos, en zonas donde no hay otras alternativas de empleo. Asimismo, junto con la
mediana minería, la pequeña y artesanal minería, durante el 2013, registraron una producción de
410 mil toneladas de cobre fino, lo que se tradujo en US$3.500 millones en exportaciones, cifra
que supera a lo realizado por industrias como la celulosa, el salmón, la vitivinícola, entre otras.
Lo señalado en el párrafo anterior debe contrastarse con las dificultades en el acceso al crédito
que sufre la pequeña y mediana Minería, ya que el mercado financiero califica como “de riesgo” la
actividad minera, a pesar de la importancia de ésta en el desarrollo del país, imponiéndole
mayores tasas para otorgar créditos.
Por tanto, con este proyecto queremos dar una señal importante de apoyo a la pequeña y
mediana Minería, a través del reforzamiento del rol de fomento que le corresponde a Enami, de tal
manera que los traspasos de pertenencias mineras que esta empresa reciba de Codelco, sean
licitados preferentemente a la pequeña y mediana minería.
Por todas las razones expuestas, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROVECTO DE LEY:
Agregúese un artículo 3° bis, a la Ley N° 19.137, del Ministerio de Minería, que establece normas
sobre pertenencias mineras de Codelco-Chile que no forman parte de yacimientos en actual
explotación:
“Artículo 3° bis. - De los traspasos de pertenencias mineras que se hubieren producido durante un
año calendario, en virtud del artículo anterior, la Empresa Nacional de Minería deberá licitar dichas
pertenencias dentro del plazo de 24 meses, teniendo para estos efectos que utilizar un criterio de
rangos de tonelaje producidos por año, partiendo o aperturando las licitaciones iniciales invitando
a aquellos productores que no sobrepasen Ias 2000 toneladas año. En el evento que éstas
licitaciones quedasen desiertas, el rango se ampliará de acuerdo al criterio de Enami, ampliando el
universo de participación desde los menores productores hacia los mayores”
Artículo primero transitorio.- Aquellos traspasos de pertenencias mineras que se hayan realizado a
Enami, en virtud del artículo 3° de la Ley N° 19.137, con anterioridad a la entrada en vigencia de
esta ley, y que se encuentren todavía en su poder, deberán ser licitados a la mediana y pequeña
minería de la misma manera que la señalada en el artículo anterior, dentro del plazo de 24 meses
de la entrada en vigencia de la presente ley”.
Artículo segundo transitorio.- La presente ley comenzará a regir a partir del 1 de enero del año
siguiente de su fecha de publicación en el Diario Oficial.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CORNEJO,
ESPINOZA, DON FIDEL; GONZÁLEZ, MELO Y TEILLIER, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, CON EL OBJETO DE CREAR
UN ÁREA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS FORESTALES Y PROTECCIÓN
URBANA. (BOLETÍN N° 9391-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola y Provoste y de los diputados
señores Aguiló, Cornejo, Espinoza, don Fidel; González, Melo y Teillier, que modifica la Ley General
de  Urbanismo  y  Construcciones,  con  el  objeto  de  crear  un  área  de  prevención  de
incendiosforestales y protección urbana. (boletín N° 9391-14)
I. ANTECEDENTES
1. El pasado 12 de abril de 2012, en el sector de La Pólvora, se originó uno de los incendios más
catastróficos en la historia del país. El siniestro que afectó a doce barrios de la ciudad de
Valparaíso dejó casi tres mil viviendas destruidas y más de 12 mil damnificados.
Si bien es cierto, las razones que expliquen el origen del siniestro aún no han sido del todo
clarificadas, aquellas referidas a la dimensión, expansión y voracidad del daño provocado han sido
ampliamente difundidas y discutidas en diferentes instancias y medios. En efecto, reputados
profesionales,  especialistas  en  geografía,  ingeniería  forestal,  arquitectura,  urbanismo  y
planificación urbana, entre otros, se reunieron días después a la tragedia en la Biblioteca del
Congreso Nacional, donde se celebró un Seminario organizado por la Diputada Camila Vallejo
Dowling, en colaboración con otros parlamentarios, a fin de realizar un diagnóstico y una
proyección de la ciudad de Valparaíso, post-incendio.
2. En dicha oportunidad, una tesis compartida resultó ser que la catástrofe pudo haberse evitado,
de mediar una planificación estratégica y adecuada gestión urbano-ambiental.
En efecto, las causas de la casi totalidad de los incendios forestales son de origen antrópico, bien
sean  generados  intencionalmente,  o  bien,  por  negligencia  al  no  tomar  las  precauciones
adecuadas. En este aspecto, al Estado de Chile le corresponde reconocer una responsabilidad en
la  ausencia  de  planificación  y  ordenamiento  territorial  que  prevenga,  en  lo  posible,  el
acaecimiento de tragedias, incluidas las derivadas de los periódicos desastres naturales que
ocurren en nuestro país.
3. El año 2010, el Banco Mundial en su documento “Riesgos Naturales-Desastres Artificiales”
observa la necesidad creciente de los Estados para asumir el liderazgo en la planificación y la
concreción de acciones preventivas de desastres. De este modo, la labor planificadora del Estado
debe asumir la necesidad de definir las áreas de riesgo, lo que implica, entre otros aspectos,
generar  condiciones  de  seguridad  mínimas  para  los  asentamientos  urbanos,  ordenando
estratégicamente el territorio.
3. Lamentablemente, el Estado de Chile ha respondido y aprendido de las tragedias para
perfeccionar sus programas preventivos y de emergencia. Por tal motivo, este proyecto se plantea
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
corregir  una  omisión  peligrosa  en  nuestra  legislación,  particularmente,  la  referida  a  las
plantaciones forestales permitidas en zonas circundantes a las ciudades.
4. En el mundo, se han considerado hace décadas como factores que favorecen la ocurrencia de
incendios forestales a aquellos elementos que, en virtud de sus propiedades o potencialidades,
facilitan la iniciación o el desarrollo de los mismos, y que pueden ser de índole climática,
topográfica, sociocultural y características propias de la vegetación. Con respecto a este último
elemento, existen algunas plantas con mayor potencial de combustión frente a aumentos de
temperatura como es el caso de las plantaciones de pinos o eucaliptos (especies típicamente
pirogénicas), por lo que se recomienda su control, de forma que se minimice la vulnerabilidad a
incendios, especialmente en época seca.
5. La situación concreta que ocurrió en el catastrófico incendio de Valparaíso se condice al
descuido y la inexistencia de medidas preventivas respecto a la forestación pirogénica en los
alrededores de las zonas afectadas, tal como muestra la imagen satelital que se adjunta a
continuación, obtenida del Sistema de Información Territorial de la Superintendencia del Medio
Ambiente:
La imagen muestra la existencia de plantaciones de eucaliptus (gris) y pinos (verde) en las
inmediaciones de las zonas urbanas del gran Valparaíso. Y, adicionalmente, muestra marcada en
rojo la zona afectada por el incendio de abril de 2014. Las conclusiones resultan evidentes.
Prácticamente, el área completa que abarcó el incendio estaba forestada con eucaliptus.
6. En Colombia, aquejados de un problema sistemático con los incendios forestales, desarrollaron
un Plan Preventivo nacional, cuyos resultados han sido altamente satisfactorios. El Estado se
enfocó en fortalecer un proceso concertado para lograr que las prácticas preventivas a los
incendios forestales incluyeran mejores tecnologías para la mezcla de especies de bajo valor
pirogénico, esencialmente aquellas denominadas nativas. Adicionalmente, se ha planificado el
seguimiento a plantaciones y bosques naturales en procesos de aprovechamiento, especialmente
en épocas de verano, dado el alto valor pirogénico de tales especies arbóreas. En particular, la
creación de cortafuegos naturales ha parecido una de las opciones mejor aprovechadas por las
empresas forestales y que ha sido fuertemente impulsada desde la esfera gubernamental.
II. FUNDAMENTO Y SÍNTESIS DEL PROYECTO
1. La prevención, el control de incendios forestales y la restauración estratégica de áreas
afectadas, son actividades que se deben abordar integralmente, con la participación activa de las
comunidades, los organismos estatales y el sector privado. Este proyecto se propone cumplir con
estos principios básicos de Planificación Urbana, promoviendo la responsabilidad estatal en la
planificación urbana del país, incentivando a los privados ser parte de esta tarea nacional.
2. Existen numerosos estudios y experiencias en diferentes partes del mundo que se encuentran
contestes y proporcionan el soporte teórico y científico para orientar las acciones de prevención,
control y restauración de las áreas afectadas por incendios forestales. Justamente, este proyecto
recoge elementos importantes de esos casos, tales como el peligro que los bosques forestales de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especies pirogénicas, que rodean varias ciudades de Chile, representan para esas urbes.
3. También considera este proyecto las ventajas demostradas que, para el control de incendios
forestales, representan los bosques de especies nativas. Por lo mismo, se ha preferido incentivar
esta opción como reemplazo a las especies pirogénicas, por sobre la deforestación, cuyos efectos
erosivos del suelo son generalmente devastadores.
4. El proyecto propone crear una zona circundante a los límites urbanos denominada “área de
prevención de incendios forestales y protección urbana”, la que se incorporará a la determinación
de los límites urbanos, según la Ley General de Urbanismo y Construcción.
5. El Programa de Gobierno de la Nueva Mayoría ha anunciado, entre sus medidas, la elaboración
de un Nuevo Plan de Ordenamiento Territorial. Contestes en desarrollar esa política pública,
principalmente, reconociendo las necesidades de nuestro país en la materia, este Proyecto
introduce una disposición concreta que colaborará en ese diseño, determinado un área de riesgo
latente y de especial preocupación para la prevención de desastres. La propuesta asume un deber
de emprender acciones tendientes a lograr el desarrollo humano sostenible, entendido como aquel
que satisface las necesidades de las generaciones del presentes sin comprometer las opciones de
bienestar de aquellas que poblarán el territorio en el futuro.
6. Finalmente, el Proyecto propone dos normas transitorias para regular el cambio que su entrada
en vigencia significará para el Ordenamiento Territorial de nuestro país.
Por tanto, en razón de los antecedentes y fundamentos expuestos, los Diputados firmantes,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo inciso final al artículo 52 de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, en los términos que a continuación se expresan:
“Asimismo, se considerará en la determinación del límite urbano un radio de 1,5 kilómetros
adicionales, donde estará prohibida la forestación de predios con especies arbóreas pirogénicas, la
que se denominará área de prevención de incendios forestales y protección urbana, que se
destinará preferentemente como zona de cobertura vegetal nativa.”
ARTÍCULO TRANSITORIO PRIMERO: Las modificaciones introducidas a la Ley General de Urbanismo
y Construcciones que hace la presente norma se aplicarán a los permisos y autorizaciones que
ingresen a tramitación con posterioridad a su entrada en vigencia. Los permisos, actualmente
vigentes, deberán adecuarse a las nuevas exigencias, en el plazo máximo de un año contado
desde la entrada en vigencia de esta ley y su contravención significará la cancelación del permiso
respectivo.
ARTÍCULO TRANSITORIO SEGUNDO: Los dueños de predios que estuvieren forestados con especies
pirogénicas y, que a su vez, se encontraren en todo o parte de sus extensiones inmersas en el
nuevo radio de protección a las zonas urbanas que crea esta ley deberán, en el plazo de un año
contado desde la entrada en vigencia de esta ley, reforestar dichas zonas con especies arbóreas
nativas de la zona geográfica en que se hallaren, teniendo derecho a solicitar los beneficios que se
conceden en el artículo 9º de la Ley de Bosques. La contravención a la presente disposición será
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
causa y objeto suficiente para proceder en los mismos términos que dispone el artículo 8º de la
Ley de Bosques, respecto a las zonas que regula la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, CORNEJO,
ESPINOZA, DON FIDEL; GONZÁLEZ, MELO Y TEILLIER, QUE ESTABLECE
NORMAS ESPECIALES APLICABLES A LAS VIVIENDAS DE EMERGENCIA.
(BOLETÍN N° 9393-14)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola y Provoste y de los diputados
señores Aguiló ; Cornejo ; Espinoza, don Fidel ,González ; Melo y Teillier  que establece normas
especiales aplicables a las viviendas de emergencia. (boletín N° 9393-14)
I. ANTECEDENTES
1. En los últimos meses, nuestro país se ha visto enfrentado a diversas catástrofes naturales que
han afectado, principalmente, a la población de más bajos recursos. En efecto, el terremoto de
Iquique, el incendio de Valparaíso y las inundaciones en el sur se sucedieron dejando a miles de
chilenos sin hogar.
2. En este contexto, el jueves 24 y el lunes 28 de abril de 2014, la Diputada Camila Vallejo Dowling
con la colaboración del Diputado Rodrigo González, organizó la realización de un Seminario que
analizó las consecuencias del incendio en Valparaíso y proyectó soluciones urbanas que evitaran
situaciones similares en el futuro. Para cumplir con ese fin, concurrieron decenas de profesionales,
quienes intercambiaron enfoques técnicos en conjunto a las comunidades afectadas, dando
cuenta que muchas de las conclusiones obtenidas no sólo podían ser útiles para el caso particular
de Valparaíso, sino también para perfeccionar los diversos mecanismos de respuesta que el país
tiene ante las catástrofes “naturales”.
3. Dentro del Seminario “Análisis y Propuestas para Valparaíso: prevención de riesgos y
reconstrucción digna”, el profesor Ricardo Tapia, investigador del Instituto de la Vivienda de la
Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad de Chile, presentó algunas propuestas
para abordar la vivienda de emergencia en Chile ante el impacto de desastres socio-naturales.
Estas consideraciones, que son parte del proyecto Fondef “Desarrollo de prototipos de vivienda
modular,  con  énfasis  en  soluciones  de  emergencia,  bajo  criterios  técnicos,  geográficos  y
económicos que mejoren su eficiencia y funcionalidad”, del cual el profesor Tapia es parte,
constituyen el soporte profesional y académico de la presente moción, en tanto representa una
profunda y productiva reflexión en torno a las condiciones que debería cumplir una vivienda de
emergencia para ser aplicada en Chile, considerando mejorar la calidad de vida de sus usuarios de
acuerdo a las condiciones propias de la diversidad climática del país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. FUNDAMENTOS Y SÍNTESIS
La vivienda de emergencia no tiene una definición precisa en nuestro ordenamiento jurídico,
específicamente, ni en la Ley ni en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones (LGUC y
Oguc). Así, fijar una definición básica es uno de los propósitos principales de esta propuesta.
La experiencia ha demostrado, frecuentemente, que los procesos de reconstrucción se extienden
mucho más tiempo que el deseado, variando entre 3 y 4 años. En ese sentido, es altamente
probable que el período de uso de la vivienda de emergencia supere en muchos casos los tres
años.Lo anterior, obliga a incluir en el presente proyecto consideraciones respecto de los aspectos
temporales de uso, ocupación de terrenos, habilitación de servicios básicos de infraestructura y
servicios (agua potable, electricidad, evacuación de aguas servidas, extracción de basura, etc.).
Adicionalmente, esta propuesta se pronuncia sobre aspectos de habitabilidad y durabilidad de la
vivienda de emergencia.
Para abordar la habitabilidad mínima se tienen presentes las malas experiencias registradas con
las viviendas de emergencia que, actualmente, se producen en Chile (mediaguas), tal como
ocurrió, a modo de ejemplo, en el invierno posterior al terremoto de febrero 2010. A partir de ello,
surge la convicción de que los estándares a proponerpara la vivienda de emergencia en el
futurodeberán, a lo menos, cumplir adecuadamente con algunos de los siguientes aspectos
fundamentales:
-Asegurar la impermeabilidad al agua y al viento.
-Mejorar las condiciones de aislamiento térmico.
-Proveer una adecuada resistencia al fuego.
-Fijar criterios de emplazamiento, distanciamientos, vialidad mínima para conjuntos de viviendas
de emergencia.
Como referencia superior a las condiciones mínimas expuestas, se fija lo dispuesto en la OGUC,
aunque se considera que estos estándares exceden el propósito de la vivienda de emergencia y
tendrían un doble impacto no deseado:
(a) Aumentar los costos de producción a niveles de hacer inviables las soluciones.
(b) Propender a perpetuar la ocupación de la vivienda de emergencia.
Aún así, el espacio entre estos dos límites de estándar (mediagua y OGUC) es muy amplio y obliga
a proponer un marco normativo que, sirviendo de marco referencial, no sea demasiado costoso ni
sobre-estándar, pero que asimismo asegure una habitabilidad y condiciones operacionalesbásicas
aceptables.
Por otra parte, se ha considerado oportuno evitar una propuesta demasiado rígida que no sea
capaz de adecuarse a las siempre disímiles y cambiantes condiciones en que la vivienda de
emergencia se ha de implementar.
Para dar curso a esta normativa especial de viviendas de emergencia, se ha trabajado en base a
un esquema de tres párrafos, a saber:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I. Disposiciones Generales (en que se abordan aspectos de alcance, definiciones y excepciones);
II. Conjuntos (contiene disposiciones relacionadas con agrupamiento, distanciamientos, vialidad y
equipamientos y servicios, entre otros) y
III. Vivienda de Emergencia (que contiene las disposiciones específicas de habitabilidad y
durabilidad exigibles a cada unidad de vivienda).
Por tanto, atendiendo los antecedentes y fundamentos antes expuestos, los Diputados firmantes
venimos a presentar a su primer trámite constitucional el siguiente:
PROYECTO DE LEY
§1. Disposiciones Generales
Artículo 1º: La presente ley que regula las viviendas de emergencia establece las condiciones que
deberá cumplir una vivienda para acogerse a los programas de vivienda de emergencia
impulsadas  por  los  organismos  del  Estado  que  corresponda,  las  Municipalidades,  otras
instituciones públicas o privadas, destinadas a concurrir en ayuda de personas damnificadas por
efectos de desastres naturales, desastres asociados a las acciones del ser humano y/o desastres o
emergencias sociales, según las definiciones que se establecen más adelante.
Artículo 2º: Alcance. La presente ley se aplicará respecto de las viviendas que se entregaren a los
damnificados beneficiarios, sea en propiedad, préstamo, comodato o cualquier otra fórmula que se
proponga.
Artículo 3º: Definiciones. Para los efectos de la presente ley se entiende por:
a) Vivienda de emergencia: Vivienda mínima y transitoria, en uno o más pisos, que permite
resolver las condiciones básicas de subsistencia y cobijo para personas afectadas por emergencias
resultado de desastres naturales, sociales o accidentes, cuyas características, exigencias mínimas
y otras disposiciones se detallan en la presente ley.
La vivienda de emergencia, por su carácter transitorio, quedará exenta del cumplimiento de las
disposiciones establecidas en las Leyes, Reglamentos, Normas y otras disposiciones generales
exigibles  a  la  vivienda  definitiva,  debiendo  cumplir  como  mínimo  con  las  disposiciones
establecidas en la presente ley.
b) Conjunto Transitorio de Viviendas de emergencia: Agrupación de un mínimo de 10 unidades (o
40 habitantes) y un máximo de 150 unidades de Viviendas de Emergencia (o 600 habitantes), en
un terreno único cuyascaracterísticas, exigencias y disposiciones se detallan por la presente ley.
c) Vivienda Económica, Vivienda Social , Vivienda Progresiva e Infraestructura Sanitarias: se
acogerán a las definiciones señaladas en el Art. 6.1.2. de la OGUC o las que las reemplacen.
Artículo 4º: Declaración de Vivienda de Emergencia. El carácter de Vivienda de Emergencia podrá
ser certificado por el municipio a través de la Dirección de Obras Municipales y/o de otras
Direcciones, quien determinará la necesidad de la declaración, en atención a alguna de las
siguientes circunstancias:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(a) la declaración de Estado de Excepción, Emergencia o catástrofe, u otra emitida por la autoridad
competente para un área, provincia, comuna o sector afectado por un desastre y una consecuente
emergencia de cualquier tipo;
(b) La certificación de inhabitabilidad de la vivienda original que afecte a los damnificados
postulantes a las soluciones de vivienda de emergencia;
(c) La certificación de la condición de damnificado carente de otra solución de vivienda y albergue
que afecte a las personas recurrentes postulantes a las soluciones de vivienda de emergencia.
Artículo 5º: Postulación a Subsidios. Los titulares de viviendas de emergencia no se considerarán
como dueños de vivienda, para los efectos de postulación a subsidios habitacionales.
Artículo  6º:  Disposiciones  del  Plan  Regulador  Comunal.  A  los  conjuntos  de  viviendas  de
emergencia no les serán aplicables las condiciones y normas de planificación establecidas en los
Instrumentos de Planificación Territorial y se regirán, en su conjunto, por las normas establecidas
en el presente Reglamento. En especial, no les serán aplicables las disposiciones relacionadas con:
(a) Rasantes, distanciamientos y formas de agrupamiento respecto de terrenos vecinos al conjunto
ni a las vías ni bienes nacionales de uso público existentes a las que enfrenten.
(b) Usos de suelo
(c) Dotación de estacionamientos
(d) Densidades
(e) Vialidad interior
(f) Cesiones de terreno
Artículo 7º: Declaración de Conjunto de Vivienda de Emergencia. Para acceder a las excepciones
señaladas  precedentemente  se  deberá  establecer  previamente,  la  condición  de  conjunto
transitorio de vivienda de emergencia, declaratoria que podrá emitir la Dirección de Obras
Municipales respectiva, constada alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 4º
precedente. Esta declaración tendrá una validez máxima de 3 años y podrá ser prorrogada por
una sola vez, por un período adicional de 2 años, con la debida justificación de fuerza mayor por
parte de la Dirección de Obras respectiva, la que podrá contar con la aprobación adicional de la
Secretaría Regional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo correspondiente.
§ 2. Conjuntos Transitorios de Viviendas de Emergencia
Artículo 8º: Definición. Se considerará Conjunto Transitorio de Viviendas de Emergencia cualquier
grupo de viviendas no permanentes que supere las 10 unidades o los 40 habitantes y que deba
habilitarse a consecuencia de algún desastre natural, social y/o antrópico.
Artículo  9º:  Dimensionamiento  y  organización.  Los  conjuntos  transitorios  de  viviendas  de
emergencia podrán tener un máximo de 150 viviendas o 600 habitantes en total, las que en su
estructura, ordenamiento y equipamiento se regirán por las disposiciones de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todo conjunto transitorio de viviendas de emergencia deberá contar con una organización y
estructura interna, la que será libremente establecida por los integrantes del conjunto, y que
tendrá la misión de coordinar las acciones internas y de actuar como representantes del conjunto
transitorio de viviendas de emergencia ante las autoridades del municipio o las que correspondan.
Artículo 10º: Dominio. Para la construcción de un conjunto transitorio de vivienda de emergencia,
cuando éste se instale en un inmueble de propiedad privada, será necesaria la declaración jurada
del propietario del suelo aceptando la construcción de dicho conjunto transitorio de viviendas de
emergencia. Para otro tipo de consideraciones, se aplicará lo que establece al respecto la Ley N°
16.282 de Sismos y Catástrofes.
Si el inmueble es de propiedad pública, se estará a lo dispuesto por la Ley N° 16.282 de Sismos y
Catástrofes.
Artículo 11º: Emplazamiento. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia se podrán
ubicar en terrenos de dominio público o privado que cumplan con las siguientes condiciones y
restricciones:
1º Que cuenten con la autorización expresa del propietario y/o lo que establece la Ley N° 16.282
de Sismos y Catástrofes, según corresponda.
2º No podrán instalarse en terrenos ubicados en zonas declaradas de exclusión por riesgo.
3º Podrán instalarse en terrenos cuyo destino sea distinto del uso residencial, siempre y cuando
dichos terrenos no estén expuestos a condiciones de riesgo, ni por contaminación local de ningún
tipo que afecten la seguridad de los habitantes.
4º Los terrenos correspondientes a Bienes Nacionales de Uso Público podrán destinarse a la
instalación de conjuntos transitorios de vivienda emergencia, incluyendolas áreas verdes.
5º Cuando se trate de Áreas Verdes conformadas y consolidadas, sólo podrán instalarse conjuntos
transitorios de viviendas de emergencia cuando no exista otra disponibilidad para acoger dichas
necesidades en la comuna, en condiciones de conectividad similares. Para tales efectos, podrá el
Concejo Municipal, a petición de la Dirección de Obras, declarar dicho estado de excepción y
autorizar la construcción de dichos conjuntos transitorios de viviendas de emergencia.
Artículo 12º: Agrupamiento y Distanciamientos. Los conjuntos transitorios de viviendas de
emergencia podrán ordenarse y agruparse haciendo uso de la mejor forma posible la geometría,
pendiente  y  topografíadel  terreno  disponible  cumpliendo  con  las  siguientes  condiciones  y
restricciones:
1ºLas viviendas se podrán agrupar pareadasy/oadosadas.
En el caso de viviendas pareadas o adosadas, deberán cumplir con lo señalado en la presente ley,
no pudiendo conformarse adosamientos o pareosmúltiples mayores a 4 unidades.
2ºEl distanciamiento mínimo entre viviendas no pareadas será de 2,5 metros.
3ºSe deberá asegurar la accesibilidad peatonal a todas las viviendas mediante pasajes de un
ancho mínimo de 3,0 metros entre fachadas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4ºSe deberá considerar, al menos, un espacio cercano al acceso y suficientemente protegido para
la disposición temporal de la Basura.
5ºSe deberá asegurar la accesibilidad a los carros de emergencia y servicios, incluyendo carros
bomba,a una distancia máxima de 20,0 metros de cada vivienda, mediante pasajes de libre
tránsito de mínimo 8,0 metros entre fachadas.
Las viviendas de emergencia y demás construcciones que formen parte de un conjunto transitorio
de emergencia deberán cumplir con los distanciamientos que se señalan a continuación:
(a) A deslindes perimetrales exteriores: un mínimo de 2,5 metros
(b) Entre ellas, un mínimo de 2,5 metros
Artículo 13º:Espaciosde uso común en los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia. Se
deberá considerar un mínimo de 10,00 metros cuadrados de espacio público por cada vivienda de
emergencia del conjunto transitorio de viviendas de emergencia, sin incluir pasajes ni calles, los
que se destinarán a conformar y acoger las siguientes áreas:
(a) Espacio o plaza para actividades comunitarias y de juego.
(b)  Espacio  para  instalación  futura  de  construcciones  destinadas  a  servicios  comunitarios:
Servicios Higiénicos comunitarios, áreas de lavado, áreas de cocina y comedores comunitarios,
salas de reuniones.
(c) Espacio para creación de huertos comunitarios
Artículo 14º: Obras De Urbanización. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia podrán
desarrollarse sin necesidad de conformar ni delimitar los trazados de pasajes y veredas en la
primera etapa de Instalación. Sin embargo, esta consolidación deberá abordarse en las etapas
siguientes y la urgencia dependerá de la condición de clima del emplazamiento y de la época del
año en que se enfrente.
Los  pavimentos  serán  mínimos  y  podrán  consistir  en  simples  superficies  apisonadas  y/o
compactadas en tierra las que, en todo caso, deberán ajustarse a las condiciones de clima y
pluviometría locales.
En zonas lluviosas se deberá considerar al menos una carpeta de gravilla.
En terrenos con pendientes se deberá asegurar el escurrimiento superficial y evacuación de las
aguas fuera del terreno del conjunto transitorio de viviendas de emergencia. El escurrimiento
deberá asegurarse de manera de alejarlo de la posición de las viviendas, evitando el aposamiento
y cuidando no inundar o anegar terrenos vecinos. Esta disposición se deberá considerar una
responsabilidad permanente de la comunidad miembro del conjunto transitorio de viviendas de
emergencia y cuyo cumplimiento compromete a la organización que el Conjunto se haya dado.
Se deberán ejecutar faenas de terráceo y estabilización de taludes según las pendientes, las
calidades del suelo y los riesgos de escurrimientos superficial de aguas. Estas faenas deberán ser
supervisadas por un profesional responsable y podrán ser aprobadas por la Dirección de Obras
Municipales respectiva.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de lo señalado, se deberá asegurar en las etapas tempranas de Instalación o
habilitación del conjunto transitorio de viviendas de emergencia, la evacuación segura de las
aguas grises producto del lavado y/o provisión de agua, cualquiera sea la forma (colectiva o
individual) en que ésta se provea.
Artículo 15º: Consideraciones medioambientales. Los conjuntos transitorios de viviendas de
emergencia deberán evitar la contaminación del medio ambiente, poniendo especial cuidado en
asegurar medidas para evitar el escurrimiento de aguas lluvia o aguas grises de forma que afecten
el terreno propio o los terrenos colindantes.
Asimismo, se prohíbe el escurrimiento superficial de aguas negras y se deberán aplicar medidas
especiales a fin de minimizar la emisión de polvo, humo y/o partículas en suspensión. Para ello, los
conjuntos transitorios de viviendas de emergencia deberán propender a soluciones y/o medidas
que contribuyan al ahorro energético, para lo cual recibirán colaboración de la Municipalidad en
tales labores.
Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia deberán propender desarrollar sus propias
áreas verdes y/o huertos comunitarios.
Artículo  16º:  Equipamiento  y  Servicios.  Atendiendo  a  las  etapas  definidas,  los  conjuntos
transitorios de viviendas de emergencia deberán contar a lo menos con lo siguiente:
1º RECINTOS BÁSICOS
(a) Servicios Higiénicos
a.1) WC: 1 cada 2 viviendas
a.2) Lavamanos: 1 cada 2 viviendas
a.3) Ducha: 1 cada 2 viviendas
(b)Lavaderos Comunes
b.1) Áreas de lavado común o lavadero individuales a razón de 1 cada 10 viviendas.
2º OTROS RECINTOS
(a) Área de Cocina: a proposición de los desarrolladores
(b) Comedores: a proposición de los desarrolladores
(c) Bodegas: a propuesta de los desarrolladores
(d) Primeros Auxilios: a propuesta de los desarrolladores
(e) Salas de reuniones, guarderías, recreación: a propuesta de los desarrolladores
Artículo 17º: Instalaciones de Agua Potable. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia
contarán, preferentemente, con una conexión a red pública de agua potable que atenderá las
necesidades básicas de los recintos básicos, según el dimensionamiento del Conjunto en cada
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso.
En defecto de lo señalado en el inciso precedente, las necesidades del Conjunto podrán ser
atendidas en base a un sistema de estanques de acumulación y camiones aljibe. Para el
dimensionamiento de los estanques y su régimen de abastecimiento se calculará una razón
mínima de 10 litros de agua por persona al día.
Los estanques podrán ser de fibrocemento, plástico, acero u hormigón siempre que cuenten con
una tapa que proteja el contenido de la caída de elementos extraños.
Artículo 18º: Instalaciones de Alcantarillado. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia
estarán, preferentemente, conectados al sistema público de evacuación de aguas servidas.
En su defecto, se aceptarán transitoriamente las siguientes soluciones:
(a) Baños Químicos o baños secos individuales o colectivos.
(b) Plantas de tratamiento de aguas servidas portátiles.
(c) Evacuación de aguas grises a pozos de absorción y/o drenes.
(d) Cualquier sistema transitorio de acumulación y/o tratamiento de aguas servidas que cuente
con una autorización de la autoridad sanitaria correspondiente
No se aceptarán, bajo ninguna circunstancia, la construcción de pozos negros, ni la evacuación
superficial de aguas grises o negras.
Artículo 19º: Instalación Eléctrica. Los conjuntos transitorios de viviendas de emergencia contarán
con sistema de alumbrado público y alimentación eléctrica a cada vivienda según disponibilidad
de alimentación eléctrica y cumpliendo con los siguientes estándares mínimos:
(a) Alumbrado de espacios comunes en base a postes o adosados a las viviendas de emergencia a
razón de una luz equivalente a 100W cada 15 metros de pasaje.
(b) Alimentación eléctrica a cada vivienda a razón deun circuito de 10ª por cada vivienda.
(c) Alimentación eléctrica a servicios básicos.
(d) Empalme común de capacidad adecuadaa los requerimientos señalados.
§ 3. Vivienda de Emergencia
Artículo 20º: Programas y Superficies mínimas. Sin perjuicio de lo dispuesto anteriormente, en
casos justificados, se podrán entregar las viviendas de emergencias de un solo recinto, debiendo
cumplir con las disposiciones siguientes:
a) Superficie: La Vivienda de Emergencia deberá tener una superficie mínima de 16,0 metros
cuadrados en total o 4,0 metros cuadrados por habitante, con un mínimo de 8,0 metros
cuadrados.
b) Altura libre interior: la altura mínima de piso a cielo en obra terminada será de 2,20 metros.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bajo envigados o dinteles se aceptará una altura mínima de 2,0 metros.
En el caso de planos de cielo interiores inclinados se aceptarán alturas menores siempre que:
b.1) La altura mínima interior de piso a cielo en un punto o un plano de muros no sea inferior a
1,6m.
b.2) La inclinación del plano del cielo-cubierta sea tal que alcance a lo menos 2,0m a una distancia
horizontal de 0,5m del punto más bajo señalado precedentemente.
c) Volumen Interior: mínimo 8,0 metros cúbicos, por persona.
Artículo 21º: Condiciones de Habitabilidad. Las viviendas de emergencia deberán cumplir con las
siguientes condiciones mínimas de habitabilidad:
a) Impermeabilidad: La vivienda de emergencia deberá asegurar impermeabilidad ante la lluvia,
tanto en cubierta, muros perimetrales y piso. El cumplimiento de esta disposición se verificará en
la práctica, siendo responsabilidad del fabricante, proveedor, instalador o mandante el garantizar
su cumplimiento.
b) Sello aire: La vivienda de emergencia deberá asegurar sello de infiltración de aire en todos sus
paramentos, encuentros de paneles y/o tabiquesy en las juntas de puertas y ventanas (tanto en el
atraque del marco al rasgo, como en la junta de las hojas al marco). El fabricante, proveedor e
instalador deberá garantizar este sello mediante la aplicación de espumas, láminas, esponjas,
junquillos, cubrejuntas o cualquier dispositivo evite la formación de flujos de aire desde el exterior
al interior de la vivienda de emergencia o viceversa.
c) Iluminación y Ventilación Natural: Los distintos recintos que conforman una vivienda de
emergencia deberán disponer de ventanas transparentes de vidrio o cualquier material de
transparencia equivalente al vidrio flotado de 4 milímetros. Las ventanas deberán considerar hojas
practicables confeccionadas en cualquier material que asegure un adecuado ajuste y sello tanto al
paso de agua como de aire. Las dimensiones mínimas para efectos de iluminación y ventilación se
ajustarán al siguiente detalle:
c.1) Recinto habitable: deberá tener una ventana con una superficie mínima total de 0,5 metros
cuadrados, que incluya una hoja practicable de una superficie mínima de 0,5 metros cuadrados.
c.2) Recinto cocina: superficie mínima total 0,25 metros cuadrados ypracticable mínima 0,25
metros cuadrados.
c.3) Recinto Baño: superficie mínima total 0,25 metros cuadrados y practicable mínima 0,25
metros cuadrados
d) Aislación Térmica: Lasviviendas de emergencia deberán cumplir, a lo menos, con las exigencias
de aislación térmica para complejo de cubierta, muros perimetrales, pisos ventilados y ventanas
establecidas en el artículo 4.1.10 Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para la zona
térmica en que se emplace o la reglamentación que la reemplace.
e) Resistencia al Fuego: La vivienda de emergencia se podrá construir en cualquier material o
sistema constructivo siempre que se asegure una resistencia al fuego adecuada y que garantice
plenas seguridad a los habitantes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 22º: Materiales y Durabilidad. La vivienda de emergencia se podrá construir con cualquier
material de construcción, siempre y cuando asegure el cumplimiento de las disposiciones de
resistencia y habitabilidad descritas precedentemente.
Sin perjuicio de lo anterior, el proveedor, fabricante o constructor de la vivienda de emergencia
deberá asegurar una durabilidad mínima de 5 años en las mismas condiciones de servicio
originales, habida consideración a lo señalado en la presente ley.
Artículo 23º: Solicitaciones de las construcciones. Para los efectos de determinar las solicitudes
estructurales de la vivienda de emergencia se deberán considerar los pesos unitarios de los
materiales de acuerdo al artículo 5.4.1 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
y/o la Norma Chilena que corresponda.
La vivienda de emergencia deberá asegurar la resistencia a las sobrecargas habituales señaladas
en las el Art. 5.4.2 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y en las Normas NCh
1537 u otras que corresponda.
Artículo 24º: Uso y mantenimiento. Toda vivienda de emergencia producida y/o ejecutada deberá
ceñirse a lo dispuesto en este Reglamento el que se considerará parte de sus especificaciones
técnicas. Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores, fabricantes y/o constructores de la vivienda
de emergencia deberán entregar a los beneficiarios y/o usuarios un Manual de Uso de la Vivienda
de Emergencia en que se detallen sus características principales, especificaciones técnicas
resumidas y se hagan las recomendaciones pertinentes de uso y mantenimiento que aseguren la
durabilidad esperada de la vivienda.
4. Vivienda de emergencia en sitio propio
Artículo 25º: Definición. Se entenderá por vivienda de emergencia en sitio propio aquella
construcción ejecutada según lo definido en la presente ley y que se instale en el terreno propio,
correspondiente a la vivienda afectada por la emergencia, independiente del carácter de dominio
sobre el terreno o la vivienda.
Artículo 26º: Emplazamiento. La vivienda de emergencia se instalará en el terreno disponible
atendiendo a las siguientes consideraciones generales:
(a) Evitar, en lo posible, que la vivienda de emergencia se instale contigua o bajo elementos en
riesgo de colapso. Se deberá considerar un distanciamiento equivalente a 1,5 veces la altura del
muro en riesgo de colapso.
(b) Propender a dejar un perímetro circulable alrededor de la vivienda de emergencia.
(c) Propender al mejor aprovechamiento posible de las instalaciones de agua, alcantarillado y
electricidad, que hayan quedado operativas de la construcción original.
(d) Considerar el espacio necesario para que se pueda materializar la reconstrucción parcial, total
y/o la ampliación de la construcción original.
(e) Evitar instalarse en áreas de escurrimiento o aposamiento de aguas.
(f)Asegurar la adecuada iluminación natural e iluminación tanto de los recintos de la Vivienda de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
emergencia como de los recintos remanentes utilizables de la construcción original.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, CHÁVEZ, FLORES, FUENTES,
LORENZINI, PILOWSKY, SILBER, TORRES Y WALKER QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE BANCOS CON EL OBJETO DE HACER EFECTIVA LA PRENDA
PRETORIA EN CASO DE INCUMPLIMIENTO EN EL PAGO DE DIVIDENDOS POR
PARTE DEL DEUDOR. (BOLETÍN N° 9403-03)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Provoste y de los diputados señores Arriagada,
Chávez, Flores, Fuentes, Lorenzini, Pilowsky,Silber, Torres y Walker, que modifica la Ley General
de Bancos con el objeto de hacer efectiva la prenda pretoria en caso de incumplimiento en el pago
de dividendos por parte del deudor. (boletín N° 9403-03)
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
1.- Teniendo además presente que el principio fundamental de las leyes es la protección de las
personas sobre todo de aquellas que se encuentran en desigualdad de condiciones.
2.- Que la actual Ley General de Bancos establece lo siguiente: “Cuando los deudores no hubieren
satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo estipulado y requeridos judicialmente no los pagaren
en el término de diez días, el juez decretará, a petición del banco, el remate del inmueble
hipotecado o su entrega en prenda pretoria al banco acreedor”.
3.- En la práctica los bancos o instituciones crediticias JAMÁS, han optado por solicitar la entrega
de una propiedad en prenda pretoria, no cabe ninguna duda que obtienen mayores dividendos,
utilidades o ganancias al solicitar y obtener el remate de las propiedades.
4.- Teniendo también presente, que la mayoría de las veces los propios bancos concurren a los
remates que ellos procuran como parte, haciéndose pago con la propiedad al participar en el
remate con cargo al crédito en avalúos muy inferiores al valor de la propiedad y al monto del
crédito adeudado. La mayoría de las veces, las propiedades rematadas son el único bien que la
familia ha podido comprar reflejándose en el ahorro del grupo familiar.
6.- Los bancos o los tribunales no toman en consideración el tiempo en que se ha venido
cancelando el crédito, no importando este parámetro para efectos de solicitar el remate. Por otra
parte, las familias han cumplido con esfuerzo en el pago del crédito, perdiendo en definitiva sus
propiedades por hechos o circunstancias que van más allá de lo que pueden prever.
7.- Rematándose una propiedad en la que se ha pagado el 50% o más de sus cuotas, solo
beneficia a la entidad bancaria, más aún, si el acreedor se adjudica el inmueble con cargo al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
crédito, puede ser vendido en el avalúo comercial, obteniendo utilidades que puede superar 2 o 3
veces la deuda. Sin embargo, el deudor continúa adeudando la parte que no logra cancelar con el
remate.
8.- El remate de un bien raíz, trae consigo no solo la pérdida del hogar común de la familia, sino
además, la frustración de años de esfuerzo en el pago de los dividendos, la perdida de la cohesión
de la vida familiar, la ruptura de matrimonios, daño en el autoestima de los responsables del hogar
y un sin número de otros males sociales que afectan directamente a quienes no pueden seguir
cumpliendo con su obligación y por sobre todo a los niños, niñas y adolescentes quienes se ven
afectados patrimonial y socialmente.
9.- Al hacer obligatoria la prenda pretoria para aquellos deudores que se vieren impedidos de
cancelar sus dividendos y que hubieren pagado el 50 % o más de sus cuotas, se protege a él, su
familia, su entorno social y en definitiva a la sociedad toda. Por otra parte, no significaría ningún
desmedro para las instituciones crediticias, toda vez que ellas seguirían recibiendo las cuotas
adeudadas hasta el entero pago de sus créditos.
10.- La institución de la prenda pretoria, obliga a pagar los créditos adeudados, permitiendo al
poseedor del crédito, conservar los ahorros invertidos en sus propiedad, trascurrido el tiempo de la
prenda pretoria, el bien raíz es recuperado por sus dueños, libre de deudas.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El presente proyecto tiene como finalidad proteger al deudor que ha cancelado el 50% o más de
su bien raíz, dignificando y poniendo en un plano de igualdad con los acreedores, al mismo tiempo
que protege los años de esfuerzo de las familias otorgándoles la oportunidad de recuperar la
mayor de las veces, el único bien raíz que poseen, Todo, sin que la entidad crediticia sufra el más
mínimo deterioro en su acreencia permitiéndole recuperar todo lo pactado en el tiempo y forma
que ha contratado con su deudor:
1.- Elimina la facultad al banco de solicitar el remate o la prenda pretoria siendo desde la presente
reforma una obligación del tribunal ordenar la constitución y entrega en prenda Pretoria en
aquellos casos en que el deudor requerido de pago no cancele y que hubiere pagado el 50% o mas
de las cuotas pactadas originalmente en su hipoteca.
2.- Otorga a la prenda pretoria el carecer de derecho irrenunciable para el deudor, cuestión de
suyo importante por cuanto de no hacerse los bancos solo accederían a préstamos hipotecarios
previa renuncia de este derecho.
3.- Sin perjuicio de lo señalado y en atención al respeto de la autonomía de la voluntad, se permite
al deudor renunciar a la prenda pretoria solo una vez que esta ha sido decretada por el tribunal,
situación que entendemos hará con conocimiento de causa y sabiendo a esas alturas lo que
significa para él la institución de la prenda pretoria.
4.- El objetivo de esta iniciativa, es hacer efectiva la prenda pretoria que hoy es una institución
ineficaz y permite al banco recuperar sus créditos en el plazo que había estipulado y otorga al
deudor la posibilidad de recuperar el bien raíz, una vez cancelado el crédito. Además, se protege
patrimonio familiar al tener la posibilidad de recuperar el bien raíz una vez pagado el crédito
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
disminuyendo con ello los graves problemas sicológicos y sociales que acarrea la pérdida de la
propiedad y los dineros que en ella se han invertido.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el artículo 103 del Decreto con Fuerza 3 de la Ley General de Bancos e Instituciones
Financieras los siguientes incisos que señale:
Inciso 2° nuevo: “Respecto de los deudores que hubieron cancelado el 50% o más del capital
adeudado, el banco solo podrá pedir al juez la entrega del inmueble en Prenda Pretoria .”
Un inciso 3° nuevo: “El derecho a la prenda pretoria es irrenunciable mientras no se determine
judicialmente su aplicación en el caso particular, cualquier estipulación en contrario será nula”.
De esta forma el artículo señalado quedará:
Artículo 103.- Cuando los deudores no hubieren satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo
estipulado y requeridos judicialmente no los pagaren en el término de diez días, el juez decretará,
a petición del banco, el remate del inmueble hipotecado o su entrega en prenda pretoria al banco
acreedor.
“Respecto de los deudores que hubieron cancelado el 50% o más del capital adeudado, el banco
solo podrá pedir al juez la entrega del inmueble en Prenda Pretoria . “
“El derecho a la prenda pretoria es irrenunciable para el deudor, cualquier estipulación en
contrario será nula”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA, FERNÁNDEZ, PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC,
JACKSON, MIROSEVIC, POBLETE, TEILLIER Y VENEGAS QUE ESTABLECE UNA
LEY GENERAL DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
DE CHILE”1. (BOLETÍN N° 9424-17)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola, Fernández, Provoste y de los
diputados señores Boric, Jackson, Mirosevic ,Poblete, Teillier  y Venegas que establece una Ley
General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Originarios de Chile”1. (boletín N° 9424-17)
I. ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El carácter plurinacional e intercultural del Estado de Chile es una realidad que no ha sido
debidamente reconocida institucionalmente. Caso paradigmático de las consecuencias que ha
acarreado esta omisión estatal es la situación actual de las lenguas indígenas de nuestro país, en
el marco de la dominación del castellano como lengua oficial. En efecto, resulta evidente que las
lenguas no solo son vehículos de comunicación, sino que también representan culturas, influyen
en la visión del mundo de los miembros de la comunidad de habla, e infunden identidad1.
Actualmente,  las  lenguas  indígenas  de  Chile  que  mantienen  algún  grado  de  vitalidad
sociolingüística solo son el mapudungun, aymara, rapa nui y quechua. Asimismo, conforme a cifras
oficiales entregadas por la Encuesta Casen 2009, solo el 24% de la población que pertenece a
estos pueblos tendría algún grado de competencia en sus lenguas, existiendo variaciones
geográficas y regionales importantes en cuanto al número y proporción de hablantes.
Así, lamentablemente, es posible observar una pérdida progresiva de la lengua originaria en la
población indígena de Chile. Uno de los factores gravitantes en esta pérdida lingüística, según se
ha expuesto coincidentemente por diversos estudios sobre la materia, es el fenómeno de
desplazamiento de las lenguas indígenas por la lengua castellana, especialmente en las escuelas.
Esta situación no solo conlleva la sustitución de una lengua por otra a la que se le asigna un cierto
“prestigio social” por sobre aquella, pues, el desenvolvimiento cotidiano de nuestra sociedad ha
tenido que ver con la inculcación de actitudes de rechazo hacia el uso de lenguas indígenas como
medios de comunicación y expresión, ante lo cual, reiteramos, el Estado de Chile ha perseverado
injustificadamente en una omisión de acciones que promuevan revertir los efectos de socavar el
uso de las lenguas indígenas.
Se ha fundamentado, muchas veces, que la situación de abandono progresivo del uso de las
lenguas indígenas en Chile se debe a una supuesta preeminencia de la escritura por sobre el
habla. Sin embargo, esos argumentos olvidan que la escritura nunca puede prescindir de la
oralidad2.
No obstante lo anterior, existe una creciente valoración e interés por parte de la población
indígena de recuperar y aprender su lengua originaria (tanto de manera oral, como su aprendizaje
a través de la lectoescritura). También existe, desde mediados de los 90, un marco regulatorio y
líneas  programáticas  para  el  fomento  de  estas  lenguas,  enfocadas  principal,  aunque  no
exclusivamente, en el ámbito escolar. Esto ha generado una mayor sensibilización y valoración
respecto a estas lenguas, pero tales esfuerzos han resultado insuficientes, tanto por deficiencias
prácticas como normativas.
Este proyecto se hace cargo de una necesidad respecto a la situación de las lenguas indígenas en
Chile, pues trasciende al ámbito educacional, donde hasta ahora se han centrado los esfuerzos
estatales. En efecto, propone la generación de una política amplia de reconocimiento, protección y
promoción que tienda a normalizarlas y facilite su aprendizaje en espacios comunitarios, sociales e
institucionales, a través de los cuales se pueda lograr su reproducción y vitalización.
II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La situación lingüística de los nueve pueblos originarios reconocidos por la Ley Indígena chilena es
preocupante. Solo cuatro de ellos (quechua, aymara, rapa nui y mapudungun) son hablantes de
sus respectivas lenguas maternas y, como se expuso en los antecedentes, menos de un tercio de
la población indígena adulta tiene dominio de su lengua. La situación es dramática en los demás
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
casos: el Yagan, por ejemplo, actualmente solo tiene una sola hablante anciana; el Kaweskar vive
un proceso de reconstrucción lingüística sin hablantes nativos, sino como hablantes de segunda
lengua; el Selknam ha perdido a sus hablantes en Chile, aunque en Argentina hay personas que lo
hablan; el Likan Antay no solo ha perdido a sus hablantes, sino también su gramática, lo que hace
casi imposible su reconstrucción; y, finalmente, la lengua del pueblo Diaguita vive una situación
similar al Likan Antay.
La situación se complejiza todavía más si consideramos la efectiva convergencia de diversos
factores sociales e históricos que han determinado la afectación de algunas de las lenguas
indígenas en su estructura lingüística, específicamente en los planos lexicales, gramaticales,
fonológicos y sintácticos, tal como ocurriera con la lengua atacameña (kunza), el colla, el yagán y
el kaweshkar.
Como se expuso anteriormente, en los casos de aquellas lenguas indígenas que todavía conservan
una  cierta  vitalidad  etnolingüística,  se  ha  desarrollado  aceleradamente  un  proceso  de
desplazamiento lingüístico por parte del castellano. En términos cuantitativos, y tal como lo
mostró la encuesta Casen 2009, en los últimos años, cerca de un 6% de la población indígena en
Chile ha dejado de hablar y/o de entender su lengua originaria. A mayor abundamiento, se ha
constatado que, aun cuando en los hogares se usan ambas lenguas, existe una presencia muy
notoria y relevante del castellano, el que en muchas casas se habla, especialmente para que los
niños lo aprendan bien antes del ingreso a la escuela. Esto no es una simple estadística, pues el
aprendizaje en los niños ocurre en la lengua materna, aquella aprendida en la familia. De tal
modo, en su crecimiento temprano, al hablar y concebir la realidad, los niños tienden a hacerlo en
su lengua materna.
En nuestro país, pese a la castellanización de los pueblos originarios, todavía existen personas
bilingües de lengua indígena y castellano, e, incluso, niños monolingües en lenguas indígenas, a
quienes se impide el derecho a la educación en lengua materna. Tal es el caso de niños mapuche-
pehuenche, en la comuna del Alto Bío-Bío, donde el 50% de los niños llegan a sexto básico sin
hablar castellano y, sin embargo, en sus comunidades escolares solo es posible contar con un solo
intérprete, pues ningún profesor sabe otra lengua que no sea el castellano.
En este duro y complejo panorama existe un deber innegable del Estado de Chile, consistente en
la adopción de políticas públicas integrales, que rescaten y promocionen las lenguas indígenas.
Concretamente, es necesario progresar en la efectiva protección de los derechos lingüísticos de
los pueblos originarios de Chile, reconocerlos expresamente como Derechos Fundamentales,
integrantes de la dignidad de las personas, pues gracias a la lengua las personas pueden hablar
de su pasado, manifestar sus sentimientos, afectos, transmitir su cultura, influir en la visión del
mundo y en el desarrollo de su identidad. Es así como se ha comprendido que el derecho
lingüístico es un derecho individual y colectivo a la vez, tal como se reconoce en la declaración de
Derechos Lingüísticos de Barcelona de 1994, o el Convenio 169 de la OIT. Se ejerce en forma
individual, pero se cultiva en un colectivo, en tanto las personas se comunican en su lengua con su
comunidad lingüística.
Dada a la importancia del derecho lingüístico en las personas, para los pueblos y su cultura,
diversos países en Latinoamérica (Argentina, Bolivia, Colombia, Ecuador, México, Paraguay y Perú,
por ejemplo) han consagrado en sus Constituciones Políticas el reconocimiento expreso del
derecho de los pueblos originarios a preservar las lenguas indígenas e, incluso, algunos de ellos
han avanzado hacia una educación bilingüe. Evidentemente, este no es el caso de Chile, dado que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Constitución no reconoce la multiculturalidad ni los derechos lingüísticos de nuestros pueblos
ancestrales.
La política pública en Chile respecto a las lenguas indígenas es muy débil y limitada; solo garantiza
el derecho de aprender la lengua indígena a niños en escuelas básicas, donde existe un grupo de
alumnos indígenas superior al 20% (Decreto 280, 2009). Tampoco garantiza la educación en
lenguas indígenas para los niños que tienen por lengua materna una lengua originaria, (caso
Pehuenche y Rapa Nui), quienes deben ser castellanizados para acceder a la educación pública. La
política pública desarrollada también ha sido ruralista, pues no se garantiza en las comunidades
urbanas, las que constituyen casi el 70% de la población indígena según la Casen 2009. Tampoco
se garantiza el uso de las lenguas indígenas en otros espacios públicos, oficinas administrativas y,
especialmente, en los medios de comunicación. No hay ningún medio que transmita en lengua y
cultura originaria. Asimismo, la política pública de educación superior no ha promovido la
formación de profesores bilingües en lenguas indígenas, ni mandata la educación intercultural
para todos los chilenos. El currículum escolar invisibiliza a los pueblos, las culturas originarias y
sus aportes no forman parte de los contenidos mínimos obligatorios del sistema educativo.
Lo anterior ocurre debido a que en Chile el racismo y la discriminación hacia los pueblos indígenas
es de carácter estructural, lo que es inconcebible si se trata de un sistema democrático, ajustado a
los derechos humanos. El racismo del que son víctimas los Pueblos Indígenas también tiene su
fundamento en el desconocimiento que existe en la sociedad mayoritaria acerca de las culturas,
lenguas, historias y derechos colectivos, que junto con ser un problema social y cultural serlo,
atenta contra la dignidad humana y los principios de un sistema democrático de la libre expresión.
Desde el punto de vista jurídico, la situación de pérdida de las lenguas indígena es producto de la
violación de normas internacionales de protección de los derechos humanos como el Artículo 1 y 2
de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, que
establece obligaciones para los Estados de respetar y garantizar los derechos humanos; y en
específico, las normas del Convenio 169 de la OIT, de la obligación del Estado de promover las
lenguas, cultura y la historia de los pueblos indígenas en la esfera de la enseñanza.
Por tanto, esta propuesta de Ley de Derechos Lingüísticos se fundamenta en el derecho que asiste
a pueblos de usar sus lenguas conforme a normas del derecho internacional y nacional (Convenio
169 de la OIT, Pacto de los Derechos Civiles y Políticos, Pacto de los Derechos Económicos Sociales
y Culturales, Constitución Política del Estado y Ley 19.254 o Ley Indígena).
Cabe señalar que la sola oficialización de las lenguas originarias no es suficiente, si se busca
verdaderamente proteger las lenguas y desarrollarlas. Se necesita proteger las lenguas, garantizar
su uso público, pero además proteger los derechos lingüísticos de los hablantes, garantizar la no
discriminación por hablar una lengua originaria, y además crear la institucionalidad que dé
seguimiento a la aplicación de la ley de derechos lingüísticos y, además, defina políticas públicas
de uso de las lenguas y de desarrollo de las lenguas en sus respectivos sistemas lingüísticos. Por
eso la ley de derechos lingüísticos debe ir acompañada de la creación del Instituto Nacional de las
Lenguas Indígenas, órgano con participación de hablantes de lenguas indígenas y cuya función sea
el desarrollo social, cultural, lingüístico de las lenguas indígenas en una sociedad plurilingüe.
El mayor aporte de los pueblos indígenas al país, son sus conocimientos, valores, culturas y sus
lenguas. Un país multilingüe nos pone a la altura de los desafíos del siglo XXI, es decir, reconocer y
valorar nuestra biodiversidad y pluricultura, pues ser bilingüe o multilingüe es una condición que
exige la sociedad globalizada, y que tiende negativamente a homogenizar las competencias
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bilingües, la habilidades de lenguaje y de comunicación, las habilidades sociales y culturales de los
bilingües se desarrollan en cualquier lengua y cultura, no solo en las lenguas estándar o
extranjeras como el inglés u otras, también en las lenguas indígenas.
Corresponde a Chile defender el patrimonio cultural del país, respetar los derechos de los pueblos
indígenas  y  garantizarlos  para  las  nuevas  generaciones,  como  lo  están  realizando  las
organizaciones  de  pueblos  originarios  y  las  organizaciones  por  la  biodiversidad  y  el
pluriculturalismo.
Finalmente, este anhelo de protección de las lenguas originarias ha nacido desde el seno de los
Pueblos Indígenas de Chile y de la Red de los Derechos Educativos, Culturales y Lingüísticos de los
Pueblos Indígenas, quieres por medio de dos Congresos de las Lenguas realizadas en los años
2009 y 2011 en la Ciudad de Santiago consensuaron entre los distintos pueblos originarios los
contenidos de la presente Moción.
SÍNTESIS DEL PROYECTO
El presente proyecto consta de cinco capítulos.
En el capítulo primero se consagran los principios y se definen los conceptos fundamentales en la
materia, los que servirán de guía en la presente moción. Una novedad relevante es el
reconocimiento expreso en la ley de la condición plurinacional de la sociedad chilena, como
también, la determinación de cuáles son las lenguas indígenas de Chile.
El capítulo segundo trata sobre los derechos lingüísticos, tanto individuales como colectivos, que
esta ley protege y fomenta. Así también, establece la obligatoriedad de una educación bilingüe
para los niños, niñas y jóvenes indígenas. Adicionalmente, se prevé un mecanismo de protección
de los derechos lingüísticos, especialmente, del saber tradicional de los pueblos originarios.
En el capítulo tercero se propone la creación de un Instituto de Derechos Lingüísticos, a fin que se
reconozca,  proteja,  promueva,  difunda,  desarrolle  y  regule  institucionalmente  los  derechos
lingüísticos individuales y colectivos de los pueblos originarios de Chile. No se establece la
obligatoriedad de su creación, únicamente, por ser esta una atribución exclusiva del Poder
Ejecutivo . Sin embargo, los diputados firmantes confían en la capacidad colectiva de las
comunidades y las organizaciones no gubernamentales para que este Instituto se cree y provea de
sus servicios conforme al fin que se plantea.
En el cuarto capítulo se establecen derechos a beneficio de los pueblos originarios y obligaciones a
los medios de comunicación, respecto a la difusión de las lenguas indígenas en los contenidos que
emitan.
Finalmente, en el quinto y último capítulo se estipula una sanción general y se fija la competencia
de los juzgados de policía local, para conocer de las infracciones a esta ley y, en general, por las
vulneraciones a los derechos lingüísticos de los pueblos originarios de Chile.
Por tanto,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Atendiendo  los  antecedentes,  fundamentos  y  consideraciones  anteriormente  expuestas,  los
diputados firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“LEY GENERAL DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE LOS
PUEBLOS ORIGINARIOS DE CHILE?
CAPÍTULO I
PRINCIPIOS Y DEFINICIONES
Artículo 1°. Objeto. La presente Ley tiene por objeto reconocer, proteger y garantizar los derechos
lingüísticos individuales y colectivos de los pueblos Indígenas en Chile, así como la promoción del
uso y desarrollo de sus lenguas y su armónica relación con el idioma castellano.
Asimismo, la presente ley buscará operativizar las obligaciones derivadas del convenio 169 de la
OIT respecto a la protección y desarrollo de los derechos de los pueblos indígenas en materias de
lenguas, conocimientos y valores, culturas y educación, proyectando el bilingüismo en lengua
indígena y el castellano como base para el desarrollo de estos pueblos.
Artículo 2°. De la pluriculturalidad del país y su reconocimiento. El Estado de Chile reconoce que la
sociedad chilena es pluricultural y plurilingüe, rasgos constitutivos que se han mantenido desde
sus orígenes. El cultivo de la diversidad lingüístico cultural pertenece a los lineamientos de las
políticas educativas, culturales y lingüísticas recomendadas por las Naciones Unidas, e inserta en
la política pública nacional, por medio de la Ley General de Educación (LGE) que incorpora la
educación intercultural bilingüe, y se vincula al derecho internacional de los derechos humanos de
los pueblos indígenas, por medio del Convenio 169 de la OIT, vigente en Chile, y la Declaración de
las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Se reconoce el carácter bilingüe de los pueblos indígenas, por cuanto promueve el conocimiento
de la lengua indígena de los pueblos respectivos, así como el acceso equitativo al castellano como
lengua de comunicación intercultural entre los pueblos.
La presente ley tiene entre otros objetivos, operativizar las obligaciones derivadas del convenio
169 de la OIT respecto a la protección y desarrollo de los derechos de los pueblos indígenas en
materias de lenguas, conocimientos y valores, culturas y educación, proyectando el bilingüismo en
lengua indígena y el castellano como base para el desarrollo de estos pueblos.
Artículo 3°. Lenguas de los Pueblos indígenas. Son lenguas de los Pueblos Indígenas aquellas
lenguas preexistentes al Estado chileno, presentes en el territorio y que se reconocen por poseer
sus gramáticas específicas y un conjunto ordenado y sistemático de formas orales funcionales y
simbólicas de comunicación. Las lenguas indígenas son dispositivos activos de las respectivas
culturas, de las identidades específicas de los pueblos y de sus miembros, de la memoria histórica,
de los valores y conocimientos propios. Estas acompañan la creatividad de las personas y de sus
comunidades, y con ellas los pueblos respectivos proyectan su futuro.
Artículo 4°. Lenguas Indígenas reconocidas por el Estado de Chile. El Estado de Chile reconoce
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como lenguas de los Pueblos Indígenas a la lengua de los pueblos Aymara, Quechua, Mapuche,
Rapa Nui, Likan Antay, Kaweskar, Selknam, Yagan, Diaguita y Colla, en las formas y fonéticas que
estos pueblos determinen. En caso de que la lengua se encuentre en estado de invisibilización, los
descendientes del pueblo al que pertenece esa lengua tendrán el derecho de establecer los
mecanismos para su revitalización.
Artículo  5°.  Sobre  la  revitalización  y  normalización  lingüística.  Las  políticas  públicas  de
revitalización y normalización lingüística otorgarán especial protección a las lenguas indígenas con
hablantes activos, como asimismo, a las lenguas vulneradas.
Se entenderá por lengua vulnerada, aquellas lenguas que ya han perdido su gramática sin dejar
registros, como el caso de la lengua del pueblo Likan Antay, y aquellas que, pese a conservar
algunos registros, han perdido a sus hablantes, como es el caso de la lengua Kaweskar, el
Selknam y el Yagan.
Artículo 6°. Sobre la recuperación de lenguas de uso perdido. Los pueblos y comunidades que
manifiesten interés por la recuperación de sus lenguas, cuyo uso perdieron en tiempo atrás, y que
inicien procesos endógenos de recuperación, recibirán el apoyo del Estado, si se dan condiciones
de viabilidad y de compromiso colectivo para dicha recuperación, las que deberán ser evaluadas
por los propios pueblos interesados en conjunto con un equipo técnico pertinente que deberá
constituirse para esos efectos. En todo caso, los pueblos interesados tendrán siempre el derecho
de iniciar procesos endógenos de revitalización de sus lenguas como parte del derecho a la libre
determinación que les asisten.
Artículo 7°. Lenguas nacionales. Todas las lenguas indígenas que se reconozcan en los términos de
la presente ley, junto con el castellano serán reconocidas como lenguas nacionales, por su origen
histórico, y tendrán la misma validez jurídica, institucional, social, pública en sus territorios,
comunidades y contexto en que se hablen.
Artículo 8°. Acciones judiciales. Las transgresiones a las disposiciones de esta ley o los actos
arbitrarios o ilegales referidos a lo mismo, estarán provistos de la acción de protección conforme a
lo que establece el artículo 20 de la Constitución Política del Estado en lo que sea pertinente, sin
perjuicio de las demás acciones que establece el ordenamiento jurídico.
CAPÍTULO II
DE LOS DERECHOS LINGÜÍSTICOS
Artículo 9°. Derechos lingüísticos. Se reconocen como derechos lingüísticos los derechos colectivos
e individuales de una comunidad lingüística, de los pueblos indígenas de Chile y de las personas.
Son especialmente reconocidos:
a. El derecho a comunicarse en la lengua de la que se es hablante, sin restriccionesen el ámbito
público o privado, en forma oral y/o escrita, en todas sus actividades sociales, económicas,
políticas, culturales, religiosas y en procedimientos judiciales y administrativos, y cualesquiera
otras.
b. El derecho de los descendientes de un pueblo indígena a aprender y adquirir la lengua de sus
padres, abuelos o antepasados pertenecientes al pueblo indígena del país, cualquiera sea.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c. El derecho a conservar y a proteger los nombres de personas y lugares en lenguas indígenas, y,
en general, los nombres propios en esas lenguas. Sobre la protección de las denominaciones, se
hace imprescindible el derecho a conservar el nombre cultural y patrimonial y de significado de los
espacios y territorios.
d. El derecho a la no discriminación por razones lingüísticas en áreas como el trabajo, la seguridad
social, la salud, la vida familiar, la educación, la vida cultural y la libertad de expresión;
e. El derecho a ser consultados respecto a toda medida que se pretenda implementar en materia
de lenguas, conocimientos y valores y culturas originarias. La consulta se realizará conforme a lo
establecido en el Convenio 169 de la OIT.
ARTÍCULO 10°. Obligación de garantizar educación bilingüe e intercultural. Las autoridades
educativas y sostenedores o administradores de establecimientos educacionales, conforme al
reconocimiento de los derechos lingüísticos de los pueblos, garantizarán que las niñas y niños y
jóvenes indígenas tengan acceso a la educación obligatoria, bilingüe e intercultural, adoptando las
medidas necesarias para que en el sistema educativo se asegure el respeto a la dignidad e
identidad de las personas, independientemente de su lengua.
Asimismo, en la educación superior, se fomentará la interculturalidad, el multilingüismo y el
respeto a la diversidad cultural.
ARTÍCULO 11°. Sobre la protección y patente de lenguas indígenas. La protección de las lenguas
incluye la debida protección de los conocimientos tradicionales y saberes de los pueblos indígenas,
nombres de lugares y de personas y otros derivados de las lenguas respectivas, los que no podrán
ser patentados por entidades o personas privadas, sin consentimiento de las comunidades. En
caso de que la organización indígena decida su patentación, los recursos que ingresen por tal
derecho se destinarán al beneficio exclusivo del Instituto de Lenguas Indígenas que propone crear
esta Ley, o bien, de las academias de lenguas indígenas u otra entidad indígena que tenga por
objeto la promoción de las lenguas, de los conocimientos y valores de los pueblos.
CAPÍTULO III
INSTITUTO DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS
Artículo 12°. Sobre el Instituto de Derechos Lingüísticos. En el marco de protección, revitalización
y fomento de las lenguas indígenas que crea esta ley, podrá crearse el Instituto de los Derechos
Lingüísticos, al que concurrirán las organizaciones de pueblos originarios y las organizaciones no
gubernamentales de Derechos Humanos, biodiversidad y pluriculturales, según se conformen en
cada región o zona cultural del país.
Artículo 13°. Sobre los estatutos. El Instituto de los Derechos Lingüísticos que podrá crearse,
dispondrá sus propios Estatutos, de acuerdo a la Ley 20.500 y los principios generales que
establece esta Ley.
El Instituto de los Derechos Lingüísticos dispondrá en sus estatutos, como mínimo, los principales
mecanismos que empleará para reconocer, proteger, promover, difundir, desarrollar y regular los
derechos lingüísticos individuales y colectivos de los pueblos originarios de Chile.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 14°. Sobre el funcionamiento nacional. El Instituto de los Derechos Lingüísticos funcionará
en todas las regiones o zonas que su directorio decida, en atención a las necesidades y/o
solicitudes de las comunidades de pueblos originarios le hagan llegar.
Artículo 15°. Objeto. El Instituto de los Derechos Lingüísticos tendrá por objeto principal valorar,
revitalizar y fomentar el uso de las lenguas originarias, evaluará también los procesos de
implementación y seguimiento de los proyectos lingüísticos culturales, además de promover y
patrocinar la producción y/o difusión de los textos de normalización lingüística.
CAPÍTULO IV
MEDIOS DE COMUNICACIÓN E INFORMACIÓN
Artículo 16°. Derechos lingüísticos en los medios de comunicación e información. El Estado
garantiza la libre producción, publicación y difusión de materiales escritos y audiovisuales en
lenguas indígenas, en los diversos medios de comunicación masivos.
Todas las personas que pertenezcan a un pueblo originario tendrán el derecho de acceder a
espacios de difusión en los medios de comunicación social, que les permitan hacerse conocer,
enriquecer, desarrollar y fortalecer su propia lengua, cultura y cosmovisión. Además, cada
comunidad, región o zona del país en donde existan organizaciones y personas que manifiesten su
derecho a ser informados en su lengua originaria, además del castellano, podrán manifestarlo a fin
que se considere en lo sucesivo la inclusión preferente, mediante resumen o referencia, del texto
en el idioma originario respectivo.
CAPÍTULO V
SANCIONES
Artículo 17°. Sobre la apropiación indebida de los derechos lingüísticos. Toda apropiación indebida
de la propiedad intelectual respecto de los conocimientos indígenas en su expresión verbal, escrita
y gráfica, será sancionada por esta ley.
Asimismo, se sancionará la discriminación a las personas por su condición indígena, como la
manipulación de la imagen de las personas, comunidades y pueblos en los medios de
comunicación.
La observancia de la presente ley será de competencia de los juzgados de policía local, quien
previa denuncia o querella por particulares, sancionará al infractor con multa de hasta 500 UF a
beneficio de la Academia o Instituto de Derechos Lingüísticos, la que en todo caso podrá
duplicarse en caso de reincidencia.
El ejercicio de la acción infraccional no obsta a que se ejercite otra acción legal conforme a la ley.
[1] Esta ha sido una afirmación ampliamente difundida y que no tiene nada de novedoso tal
como es posible de constatar por lo expuesto ya en el Primer seminario taller experiencias y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conocimientos para el fortalecimiento y la promoción de las lenguas originarias. MIDEPLAN-
CONADI  10  y  11  de  noviembre  2005.  Disponible  en:  http://www.lenguasindigenas.cl/
webhosting/lenguasindigenas.cl/fileadmin/Carpeta documentos/Material sw Apoyo17/Seminario
Experiencias y Conocimientos de lenguas originarias-Primer Seminario Taller Experiencias y
conocimientos para el fortalecimiento y promoci%F3n de las lenguas originarias%2C 2005.pdf
(Junio 2011)
[2] En este sentido: Calfuqueo J. Hacia una política de revitalización y desarrollo e las lenguas
indígenas de Chile. En: lbid. pp. 63-66.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA, GIRARDI. PASCAL Y PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MIROSEVIC, TEILLIER, TORRES Y VENEGAS, QUE MODIFICA EL CÓDIGO
SANITARIO, CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER EL DERECHO A LA
LACTANCIA MATERNA Y DE PERMITIR LA DONACIÓN DE LECHE MATERNA EN
LA FORMA QUE INDICA. (BOLETÍN N° 9495-11).
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola , Girardi . Pascal y Provoste ,
y de los diputados señores Mirosevic , Teillier ,Torres y Venegas , que modifica el Código Sanitario,
con el propósito deestablecer el derecho a la lactancia materna y de permitir la donación de leche
materna en la forma que indica. (boletín N° 9495-11)
I. ANTECEDENTES
El Título I del Libro I del Código Sanitario, denominado “De la Protección Materno Infantil”,
establece el derecho de toda mujer y sus hijas/os a la protección y vigilancia del Estado,
comprendiendo en dichas esferas la higiene y la asistencia social de ambos. Lo anterior se
enmarca dentro de las acciones orientadas del Estado de Chile para proteger la salud de sus
habitantes, ya sea a través de medidas preventivas, o bien, a través de las prestaciones y
servicios que sean necesarios.
En el mismo título, el Código Sanitario regula expresamente el estatuto jurídico que rige a la leche
materna, disponiendo en su artículo 18 lo siguiente:
“La leche de la madre es de propiedad exclusiva de su hijo y, enconsecuencia, está obligada a
amamantarlo por sí misma, salvo que por indicación médica se resuelva lo contrario. La madre no
podrá amamantar niños ajenos mientras el propio lo requiera, a menos que medie autorización
médica.” (El destacado es nuestro).
Como resulta evidente, el tratamiento jurídico a la leche materna en Chile tiene la particularidad
de entregarse en propiedad al lactante, probablemente, para asegurar que el fluido bioactivo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
producido por la madre se destine exclusivamente a la alimentación del hijo. Sin embargo, esta
regulación, cuya finalidad parece muy noble, es uno de los principales obstáculos para la
promoción de la lactancia materna y para la implementación de un Banco de Leche Humana en
Chile, en tanto se configura como una obligación para la madre amamantar a su hija/o y no como
un derecho del niño el ser alimentado con la leche materna. La distinción es relevante, pues
comprender la lactancia como un derecho del hijo y no como una obligación de la madre, resultará
un cambio significativo en la tutela jurídica, adecuando la regulación normativa a las actuales
políticas públicas de salud mundial, que promueven la leche materna como el alimento idóneo
para los primeros meses de vida humana.
En conclusión, el presente proyecto de ley propone perfeccionar la regulación legal de la leche
materna, atendiendo sus reconocidos beneficios en la alimentación de los recién nacidos,
modificando la tutela jurídica existente, por otra que no corresponda a una concepción invasiva
del derecho objetivo sobre la persona, adoptando a su vez una idea de promoción y protección de
la lactancia materna, además de posibilitar e incentivar la creación de un Banco de Leche Humana
en Chile, con la presentación en paralelo de un Proyecto de Acuerdo en tal sentido.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. Sobre la lactancia materna
En el Manual de Lactancia para Profesionales de la Salud, elaborado por la Comisión de Lactancia
del Ministerio de Salud en conjunto con la UNICEF, se explica la gran complejidad biológica de la
leche materna, caracterizándola como un alimento inmunomodulador, es decir, que no sólo
transfiere una protección contra infecciones y alergias específicas, sino que también estimula el
desarrollo del propio sistema inmune del lactante.
Existen numerosos estudios científicos que han podido acreditar las ventajas que reporta la
lactancia materna para el niño, para la madre, para la sociedad y, en definitiva, para la
humanidad. En efecto, como ha señalado la Organización Mundial de la Salud, “es la forma ideal
de aportar a los niños pequeños los nutrientes que necesitan para un crecimiento y desarrollo
saludable”. Incluso, se ha observado que la leche materna contiene todos los nutrientes que
necesita el recién nacido en su primer semestre de vida, protegiéndolo contra enfermedades
infantiles comunes.
Consideraciones de este tipo han concluido en recomendaciones médicas a nivel mundial,
respecto a la exclusividad de este tipo de alimentación para los recién nacidos durante sus
primeros seis meses de vida, pues estimulan su crecimiento, desarrollo y salud óptimos.
Adicionalmente, se ha constatado estadísticamente que la promoción de la lactancia materna ha
resultado ser una política pública eficaz para evitar las defunciones de niños menores de cinco
años y, particularmente, se ha estimado que cerca del 20% de las defunciones neonatales
(menores a un mes de vida) podrían evitarse si se alimentara a los recién nacidos con leche
humana[1].
Finalmente, tal como sostiene el Ministerio de Salud en su website oficial:
“La lactancia permite un importante ahorro de recursos a nivel familiar y de la sociedad. Los
productos sustitutos de la leche materna son caros y en ocasiones deben ser importados, lo que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
genera un gasto importante de divisas para el país. Las familias de muy bajos recursos alimentan
a sus niños con mezclas diluidas de poco valor nutritivo, que no contribuyen a un crecimiento y
desarrollo adecuados. Aportarle nutrientes adicionales a la madre que amamanta resulta más
barato que comprar productos sustitutos de la leche materna. Favorecer la lactancia significa,
además, ahorro de recursos para los servicios de salud por concepto de fórmulas, biberones y
personal. La menor incidencia de enfermedades del lactante determina menor gasto de recursos
enhospitalización, medicamentos y atenciónprofesional”[2].(Los destacados son nuestros)
2. Sobre la donación de leche materna, los Bancos de Leche Humana y la conveniencia de crear
uno en Chile.
Tal como se señaló en el apartado anterior, la leche materna ha sido categóricamente señalada
como el mejor alimento para los recién nacidos. Adicionalmente, las recomendaciones médicas
señalan abundantemente que la leche materna es especialmente beneficiosa para los recién
nacidos prematuros, con bajo peso al nacimiento ó con ciertas enfermedades.
En este contexto, diversas iniciativas a nivel mundial se han orientado a promover la lactancia
materna y su donación, a través de la creación de Bancos de Leche Humana que, por si mismos,
han contribuido eficazmente en la promoción de la salud infantil. “La propia existencia de los
bancos de leche, con todo el dispositivo técnico que suponen, con el único objetivo de preservar y
dispensar leche materna, aumenta el valor de la lactancia desde un punto de vista social”[3].
La importancia de este tipo de iniciativas se manifiesta con mayor claridad cuando no hay
disponibilidad de leche materna de la propia madre. En tales casos, los máximos organismos
internacionales dedicados a la salud de la población infantil, como la Organización Mundial de la
Salud y la Unicef, asi como las sociedades científicas pediátricas, recomiendan la alimentación con
leche materna donada por otras madres para niños muy prematuros o enfermos. Es por lo anterior
que, en todos los países de Sudamérica, con excepción de Chile, se han creado Bancos de Leche
Humana como instrumentos de salud pública, desplazando las soluciones de lactancia artificial,
que suponen mayores gastos sanitarios, tanto en el corto como en largo plazo[4].
En la experiencia comparada, Brasil es citado como referente y líder en materia de Bancos de
Leche Humana , desarrollando tecnología y metodologías propias, de bajo costo y de alto patrón
de seguridad de la leche humana, lo que ha generado grandes retornos en términos de salud, que
se traducen en disminución de la morbilidad en lactantes [5]. Es más, la consolidación de Brasil se
ha manifestado en la Red Iberoamericana de Bancos de Leche Humana que nació en el 2007,
producto del acuerdo alcanzado entre los Jefes de Estado y de Gobierno de Iberoamérica en el
contexto de la XVII Cumbre Iberoamericana que se celebró en Santiago y que, sin embargo, hasta
lafecha no ha significado la implementación de medidas concretas por parte de nuestra autoridad
de salud en tal sentido.
Finalmente, es necesario que en Chile se desarrolle una política pública definida que promueva la
donación y, en particular, la necesidad de los Bancos de Leche Humana, porque la comunidad y
las familias en general, por desconocimiento u otras motivos, rechazan la función de suministrar
leche materna a los infantes cuando su procedencia es desconocida y diferente a la de la madre
biológica.
III. SÍNTESIS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1° Considerando todos los beneficios que reporta desarrollar una política pública de salud que
promueva la lactancia materna, este proyecto pretende modificar el estatuto que rige a la leche
humana dentro del Código Sanitario, estableciendo que “todos los recién nacidos tienen derecho a
una  adecuada  y  exclusiva  lactancia  materna  durante  los  primeros  seis  meses  de  vida”,
sustituyendo el actual artículo 18 del Código Sanitario, antes citado, por lo que se propone
eliminar la referencia a la propiedad de la leche materna, reconociendo en cambio el derecho de
alimentación del recién nacido.
2° El proyecto propone, además, considerar la posibilidad de donar leche materna, estableciendo
una similitud en el tratamiento jurídico que se da al fluido bioactivo y el que rige a los tejidos y
órganos humanos, impidiendo de esta manera la comercialización de la leche materna, actividad
que será sancionada de conformidad al Libro X del Código Sanitario.
3° Considerando que el presente proyecto hace un reconocimiento explícito a la experiencia de
Brasil y a la Red Iberoamericana de Bancos de Leche, que se han consolidado como exitosas
políticas públicas de salud, la propuesta asume la necesidad de crear un Banco de Leche Humana,
como parte de una política integral de promoción y protección de la lactancia materna en el país.
Ahora bien, dado el impedimento constitucional para que una iniciativa legal sobre esta materia
tenga su origen en el Congreso Nacional, este proyecto de ley ha sido complementado por la
presentación simultánea de un Proyecto de Acuerdo que solicita a S.E. la Presidenta de la
República la creación de un Banco de Leche Humana en Chile y, esperamos, sea aprobado por la
unanimidad de la Cámara de Diputados.
POR TANTO, en atención a los antecedentes expuestos y a los fundamentos esgrimidos, los
diputados abajo firmantes presentamos a primer trámite constitucional, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO PRIMERO: Sustitúyase el actual Artículo 18 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725
Código Sanitario por el siguiente:
Articulo 18. Todos los recién nacidos tienen derecho a una adecuada y exclusiva lactancia materna
durante los primeros seis meses de vida.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórese un nuevo Artículo 18 bis al Decreto con Fuerza de Ley N° 725
Código Sanitario por el siguiente:
Artículo 18 bis: La leche materna tiene como uso prioritario la alimentación en beneficio de él o los
lactantes que sean sus hijos biológicos.
Sin perjuicio de lo anterior, todas las madres, salvo aquellas que se encuentren incluidas en
grupos de riesgo de ser portadoras de enfermedades transmisibles, o que sean consumidoras de
sustancias que causen perjuicio al lactante, podrán donar voluntariamente su leche, para el uso o
beneficio de los recién nacidos que no tengan posibilidad de ser alimentados por su propia madre,
o en aquellos casos en que pudiendo serlo, la leche producida por la madre constituya un riesgo
para la salud del lactante.
En ningún caso la donación de leche materna se realizará de forma directa pecho-boca entre la
mujer donante y el lactante.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las madres, además podrán donar su leche materna para uso en programas de estudio, docencia
e investigación en universidades, instituciones educacionales e instituciones públicas, los que no
podrán hacer uso comercial de sus resultados.
Tanto la donación como la lactancia serán controladas por profesionales competentes, en las
instituciones y mediante los mecanismos que establezca el Ministerio de Salud, a través del
reglamento que dicte al efecto.
ARTÍCULO TERCERO: Incorpórese un nuevo Artículo 18 ter al Decreto con Fuerza de Ley N° 725
Código Sanitario por el siguiente:
Artículo 18 ter.- Queda prohibida toda forma de comercialización y venta de la leche materna. La
infracción a esta normativa será sancionada conforme a lo dispuesto en el Libro Décimo del
presente Código”.
[1] La lactancia materna también ayuda a las madres a adelgazar y reduce sus riesgos de
cáncer mamario y ovárico y de diabetes de tipo 2. En la mayoría de los países de América se
comienza a amamantar a menos de la mitad de los bebés en la primera hora de vida según los
cálculos  de  la  OPS/OMS".  Estudios  disponibles  en  la  web:  1  http://new  paño
org/hq/index.php?option=com  content&amp;task=view&amp;id=5409&amp;ltemid=1926
[2] Disponible en: http://web minsal cl/LACTANCIA MATERNA
[3] García-Lara NR García-Algarb O Pallás-Alonso CR Sobre bancos de leche humana y lactancia
materna. An Pediatr (Barc) 2012; 76: 247-249
[4] En EEUU por ejemplo el gasto generado por el incremento de la morbilidad debido al uso de
las fórmu-las infantiles se ha estimado en 36 billones de dólares anuales. Datos disponibles en:
Ball TM &amp; Wright AL. Health care costs of formula-feeding in the first year of Ufe.
Pediatrics 1999pp 870-876
[5] Organización Panamericana de la Salud. Washington D.C.; 2002. Cuantificación de los
beneficios de la lactancia materna: reseña de la evidencia. Programa de Alimentación y
Nutrición.  División  de  Promoción  y  Protección  de  la  salud.  Disponible  en:  s
http://www.linkagesDroiect.org/media/publications/Techmcal%20Reports/BOBsp.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
BERGER, FUENZALIDA, JARAMILLO, LETELIER, MONSALVE, SANTANA Y
SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y PROVOSTE, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO, CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LA SAL EN RESTAURANTES Y LOCALES DE VENTA DE COMIDA PREPARADA.
(BOLETÍN N° 9501-11)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farcas , Berger , Fuenzalida  , Jaramillo  ,
Letelier , Monsalve , Santana y Silber , y de las diputadas señoras Girardi y Provoste, que modifica
el Código Sanitario, con el objeto de regular el uso de la sal en restaurantes y locales de venta de
comida preparada. (boletín N° 9501-11)
“1.- Desgraciadamente el consumo de sal es una práctica que incide de manera perjudicial en la
salud de los consumidores. Tal es así que las instituciones de salud del mundo han tomado el tema
con gran preocupación, realizando diferentes iniciativas que buscan reducir el consumo de sal en
la población.
2.- Se debe tener en cuenta que la Organización Mundial de la Salud recomienda que el consumo
medio de sal por día se sitúe en torno a los 5 gramo.
3.-Un estudio recientemente realizado en la Universidad de St. George (Reino Unido) demostró que
la disminución en la ingesta de sal trae aparejado una baja considerable en la cantidad de
refrescos y/o bebidas que consumidas por los niños. En efecto, demuestra el estudio que a mayor
consumo de sal,mayor es el consumo de líquidos y por consiguiente mayor consumo de azúcar.
Los investigadores concluyen que logrando reducir un gramo de sal en la dieta diaria de los niños
por día se lograría reducir hasta 100 gramos la ingesta general de líquidos azucarados.
4.- Los especialistas sostienen que la forma más fácil y efectiva de lograr una disminución en el
consumo de sal es lograr que el pan tenga menor cantidad de sodio y eleliminar el uso de la sal de
mesa en los lugares donde se vende comida elaborada.
5.- Existen diferentes reportes que estiman la ingesta diaria de sodio en la población. . Según
éstos, la población chilena consumiría alrededor del doble del valor de referencia de sodio (2000
mg). Los diferentes análisis realizados muestran que a lo menos 50% de los valores de referencia
están cubiertos por los alimentos estudiados. Concordante con esto, más del 25% de la población
chilena mayor de 15 años es hipertensa[1], según concluyeen la “PROPUESTA DE CRITERIOS Y
RECOMENDACIÓN DE LÍMITES MÁXIMOS DE NUTRIENTES CRÍTICOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE
LA LEY DE COMPOSICIÓN DE ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD”, desarrollado durante el año 2010 por
el Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) de la Universidad de Chile, a
requerimiento delMinisterio de Salud.
Según el mencionado estudio, podemos advertir que:
A.- El consumo de sal de la población chilena es de 9,8 g/día, cifra que duplica las
recomendaciones de la OMS, que ha sugerido establecer una ingesta máxima de sal de 5 g/día (2
g sodio) a nivel mundial (WHO/FAO, 2003; WHO, 2002).
B.- El sodio es un nutriente esencial, que debe estar presente en pequeña cantidad en nuestra
dieta. Su función principal es la de mantener el equilibrio de fluido entre el medio intra y
extracelular, permitiendo una función adecuada de las células. La ingesta de sodio permite suplir
las pérdidas derivadas del sudor. Como en general el sodio y el cloro se encuentran juntos en
muchos alimentos, en forma de cloruro de sodio o sal, habitualmente los requerimientos y efectos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de estos dos nutrientes son presentados en conjunto (1 g de cloruro de sodio = 17,1 mmol de
sodio o 393,4 mg de sodio).
C.- La ingesta adecuada de sodio establecida por el Instituto de Medicina (IOM) de la Academia
Nacional de Ciencias de los EE.UU. (IOM, 2004), es de 1,5 g/día para la población de 9 a 50 años y
la de cloro de 2,3 g/día (3,8 g de sal). Estos valores se obtienen de la ingesta de grupos de
personas que están aparentemente sanos; esta ingesta asegura además que la dieta total aporta
los otros nutrientes esenciales y cubre las pérdidas de sodio en las personas expuestas a altas
temperaturas. Estas cantidades disminuyen a 1,0 g/día en los niños de 1 a 3 años; 1,2 g/día en los
niños de 4 a 8 años; 1,3 g/día en los adultos de 51 a 70 años y 1,2 g/día en los de 71 y más años.
Estas cifras no son aplicables a atletas y trabajadores expuestos a temperaturas extremadamente
altas (por ejemplo, bomberos o trabajadores de fundiciones).
D.- El IOM estableció el Nivel Máximo Tolerable de Ingesta (UL, Tolerable Upper Intake Level ) para
sodio en 2,3 g/día (5,75 g de sal por día). Este valor corresponde a la cantidad más alta de ingesta
del nutriente que probablemente no tenga efectos adversos sobre la salud en la mayoría de los
individuos de la población general, destacando que no es el nivel de ingesta recomendado (IOM,
2004). El UL fue fijado en base a la evidencia científica de los efectos de la alta ingesta de sodio
sobre la presión arterial, analizados a partir de la evidencia existente sobre la dosis-respuesta en
estudios clínicos realizados con al menos tres niveles de ingesta de sodio (Sacks F y cols, 2001;
MacMahon S y cols, 1990, Rose G y cols, 1988). Además es importante tener presente que
WHO/FAO  2003  estableció  2.000  mg/día  como  ingesta  de  sodio  máxima  recomendada  y
actualmente el Codex Alimentarius establece como valor de referencia para etiquetado nutricional
la misma cifra (Codex, 2010)
E.- El principal efecto adverso de la ingesta excesiva de sodio es el aumento de la presión arterial.
En el Informe sobre la Salud en el Mundo de la Organización Mundial de la Salud (WHO, 2002), se
calculó que a nivel mundial, el 62% de las enfermedades cerebrovasculares y el 49% de las
cardiopatías isquémicas se debieron a la elevación de la presión arterial (PA sistólica &gt; 115 mm
Hg). Las cardiopatías son la principal causa de muerte en los mayores de 60 años y la segunda
causa de muerte en personas de 15 a 69 años. El informe establece también que las estrategias
de reducción del consumo de sal en toda la población son las más rentables para reducir los
riesgos asociados a las enfermedades cardiovasculares.
F.- En el año 2006, la OMS realizó el Foro y Reunión Técnica “Reducción de la Ingesta de Sal en la
Población”. En dicha reunión se definió que el término “Limitación del consumo alimentario de
sal”, implicaba la reducción de la ingesta total de sodio procedente de todas las fuentes
alimentarias,  incluidos,  por  ejemplo,  los  aditivos,  como  el  glutamato  monosódico  y  los
conservantes (WHO, 2006).
G.- Existe evidencia convincente que asocia el consumo excesivo de sodio/sal, con un riesgo
aumentado de desarrollar hipertensión, enfermedades cardiovasculares y algunos cánceres. Esta
evidencia  proviene  de  estudios  epidemiológicos,  ensayos  clínicos,  intervenciones,  estudios
genéticos y experimentación animal, mostrando que la sal de la dieta es la mayor causa del alza
de la presión arterial que se observa con la edad, y que la reducción de su consumo disminuye
tanto la hipertensión como las enfermedades asociadas a ella (He y cols, 2010; Cook N y cols,
2007, Sacks y cols, 2001).
H.- Las cifras de presión arterial dependen de múltiples factores, siendo uno de los principales el
balance de sodio. Nuestros riñones están preparados para conservar sodio y excretar potasio, lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que fue una ventaja adaptativa en tiempos paleolíticos, en que las dietas eran ricas en potasio y
pobres en sodio. Sin embargo, la función renal ha sido incapaz de adaptarse a las dietas actuales,
que se caracterizan por la relación inversa entre ambos cationes. De este modo, la sumatoria de la
dieta actual y la función renal determinan un exceso de sodio corporal y un déficit de potasio.
I.- El exceso de sodio afecta tanto al compartimiento intracelular como extracelular. El exceso de
sodio extracelular produce una expansión de fluido y liberación secundaria del factor tipo
digitálico, inhibiendo la bomba sodio potasio ATPasa, agudizando aún más el desbalance catiónico
intracelular. Esto estimula el intercambiador de sodio-calcio en la membrana celular, permitiendo
la entrada de calcio, el que también entra por los canales voltaje dependiente. El aumento del
calcio intracelular induce la contracción de la célula muscular lisa de las arterias y arteriolas,
aumentando la resistencia vascular periférica y las cifras de presión arterial. Además, la retención
de sodio disminuye la síntesis de óxido nítrico y aumenta los niveles de dimetil L-arginina
asimétrica, un inhibidor de la enzima que produce el óxido nítrico. La menor producción de óxido
nítrico endotelial altera la señal vasodilatadora que este mediador induce en la célula muscular
lisa adyacente, fenómeno conocido como disfunción endotelial. Esta disfunción del endotelio no
sólo se manifiesta por menor dilatación de los vasos, sino que también genera factores que
aumentan la generación de trombos y alteran la permeabilidad vascular. De este modo, la ingesta
excesiva de sodio produce una expansión del compartimiento vascular, un mayor tono de las
arterias y arteriolas, además de una menor capacidad vasodilatadora frente a ciertos estímulos.
Todo esto conlleva a un aumento de las cifras de presión arterial. La disfunción endotelial y el
aumento de la presión del torrente circulatorio son piezas fundamentales en el inicio y progresión
de la ateromatosis, condicionando enfermedad cardiovascular (Adrogué y cols, 2007).
J.- Un meta-análisis de ensayos clínicos con modificaciones en la ingesta de sal iguales o mayores
a 4 semanas de duración, evidenció que la reducción de la ingesta de sodio diario en 1.700 a
1.800 mg, bajó de forma significativa las cifras de presión arterial, tanto en sujetos con presión
arterial normal (0,3 mm Hg de presión sistólica y 0,2 mm Hg de presión diastólica) como
hipertensos (5 mm Hg sistólica y 2,7 mm Hg diastólica). Además se estimó que la reducción de 6
g/día en la ingesta de sal reduciría los accidentes cerebrovasculares en un 24% y las cardiopatías
coronarias en un 18% (He y cols, 2002).
K.- Diversos estudios han demostrado que una reducción en la ingesta de sal en la población
general es muy costo-efectiva, tanto en países desarrollados como en desarrollo. No sólo salva
vidas, previniendo cientos de miles de accidentes cerebrovasculares e infartos cardíacos, sino
también ahorra mucho dinero (Asaria y cols, 2007; Murray y cols, 2003; Bibbins-Domingo y cols,
2010; Smith-Spangler y cols, 2010). Un estudio reciente mostró que aun una muy modesta
reducción de 10% en la ingesta de sal, que puede ser fácilmente alcanzada, podría haber ahorrado
más de US$ 32 billones en gastos médicos sólo en EE.UU. (Smith-Spangler y cols, 2010).
L.- En los países en desarrollo, donde los recursos para salud son muy limitados, la reducción en la
ingesta de sal es uno de los métodos más costo-efectivos para disminuir las ECV. Asaria y
colaboradores, al estimar los efectos y costos de reducir el consumo de sal y controlar el consumo
de tabaco en 23 países de ingresos bajos y medios que dan cuenta del 80% de la carga de
enfermedades crónicas en el mundo en desarrollo, demostraron que en 10 años (2006 a 2015), un
15% de reducción en la ingesta de sal de la población podría evitar 8,5 millones de muertes. Esta
modesta reducción en la ingesta de sal podría ser alcanzada mediante la reducción voluntaria del
contenido de sal en los alimentos procesados, más una campaña sostenida en los medios que
estimule el cambio en los hogares y la comunidad. El costo de implementar este programa de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reducción de la ingesta de sal fue estimado en US$ 0,09 por persona/año. Los autores concluyen
que la reducción del consumo de sal es más o al menos, tan costo-efectiva como el control del
tabaquismo en términos de reducir las ECV (Asaria y cols, 2007)
M.- El estudio de carga de enfermedad publicado en el año 2008, indica que el 12% de los años de
vida saludables perdidos (Avisa), ya sea por muerte prematura o por discapacidad, se deben a las
enfermedades cardiovasculares, las que ocupan el tercer lugar a nivel nacional.Al analizar las
causas específicas, la enfermedad hipertensiva del corazón constituye la primera causa de pérdida
de años de vida saludable. Este estudio también analizó la carga atribuible a diferentes factores de
riesgo, utilizando estadísticas nacionales de prevalencia de estos factores de riesgo y patología
asociada, además de la evidencia científica. Los resultados de este análisis muestran que la
presión arterial elevada y el alto consumo de sal (= 3 g) son los dos principales factores de riesgo
asociados a muerte en el país (con 14,8 y 11,9%, respectivamente). Además, ambos factores de
riesgo constituyen causas importantes de pérdidas de años de vida saludable (5,6% y 2,1%
respectivamente), principalmente por muerte prematura. Se ha estimado que el descenso de la
presión arterial sistólica en 4 mmHg evitaría más de 1.200 muertes anuales. La última ENS
(MINSAL, 2010), muestra que el 95,7% de los adultos tienen un consumo excesivo de sodio
(excreción urinaria de sodio mayor a la de potasio en muestra aislada de orina). En términos de
presión arterial, el 26,9% de los adultos tiene presión arterial elevada, pero sólo el 44% presenta
cifras de presión sistólica consideradas saludables (menores a 120 mm Hg).
N.- Según la II Encuesta Nacional de Salud 2009-2010, al momento de la encuesta existían
3.600.000 personas con hipertensión (presión arterial = 140/90 mm Hg) en el país, con una
prevalencia de 28,7% en los hombres y 25,3% en las mujeres. De acuerdo al nivel educacional
(NE), la mayor prevalencia (51,1%), se encontró en la población con menos de 8 años de
escolaridad; 22,8% en la población con 8 a 12 años de escolaridad y 16,7% en la población con 12
o más años de escolaridad. Al clasificar a la población según grupos de edad, se encontró una
prevalencia de hipertensión de 3% en el grupo de 15 a 24 años; 13% en el de 25 a 44; 44% en el
de 45 a 64 y 75% en el grupo de 65 y más años (MINSAL, 2010).Consecuente con lo anterior, el
riesgo cardiovascular alto afectaba al 1,1% del grupo de 15 a 24 años, al 3,6% del de 25 a 44
años; al 22,1% del de 45 a 64 años y al 48,1% de los de 65 años y más. Nuevamente, el grupo con
menor escolaridad fue el más afectado (32,3%), disminuyendo al 13,6% en los con escolaridad
media y al 10,1% en los con mayor escolaridad (Minsal, 2010).
6.- Por anterior, se hace necesario que se regule el uso de sal por la población como una acción de
política pública en el área de la políticas de salud, que la Aministración de aplicar en forma
urgente.
7.- Que sobre el mismo punto, ya las legislaciones de Mexico, Argentina, Uruguay y España han
implmentado normatimos regulatorias sobre estos aspectos.
8.- Por lo anterior, se hace necesario legislar en Chile al respecto.
PROYECTO DE LEY
1.- Agréguese al Código Sanitario el siguiente artículo 102 BIS.
“Los establecimiento de venta de comida preparada no podrá mantener permanentemente en sus
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mesas o mesones a disposición delconsumoinmediato de sus clientes ningún tipodispensadores,
sobres u otros medios que contengan sal común o sus sucedáneos destinada al aderezo de las
comidas o platos que se ofrezcan.
Salvo que el cliente así lo requiera en forma expresa, se le facilitará el mencionado ingrediente.
Asimismo, en las respectivas cartas o menúsde tales establecimientos se deberá advertir de los
riesgos del consumo de sal, en la forma que determine la Subsecretaría de Salud Pública.
La infracción a lo establecido en este artículo será sancionado de conformidad a las normas de
este Código.”
[1] http://web.minsal.cl/portal/url/item/d68cf20e14279b92e0400101650119e3.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE,
FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO,
FLORES, MORANO, NÚÑEZ, DON DANIEL; PILOWSKY, TORRES Y WALKER,
QUE MODIFICA LA LEY N° 18.961, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, EN CUANTO AL DEBER DE OBEDIENCIA. (BOLETÍN
N° 9534-25)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste , Fernández y Sepúlveda , y de los
diputados señores Cornejo , Flores, Morano , Núñez, don Daniel  ; Pilowsky , Torres y Walker , que
modifica la ley N° 18.961,orgánica constitucional de Carabineros de Chile, en cuanto al deber de
obediencia. (boletín N° 9534-25)
“I. ANTECEDENTES:
Tras haberse el conocido el caso del Carabinero Sargento 2°, Luis Bustos , quien en un control
policial, sorprendió al Capitán Alejandro Sáez manejando bajo la influencia del alcohol en la
comuna de Arauco y que fue posteriormente dado de baja por “mala conducta”, a la causa de la
baja se agrega que el “hecho policial se realizó con evidente animadversión y brindando un trato
inadecuado, sin dar cumplimiento oportuno de los protocolos de actuación contenidos en los
manuales  de  procedimiento  institucional”.  Luego  de  conocerse  todos  los  antecedentes,
Carabineros también dio de baja al capitán Sáez , por “no querer someterse a un alcotest y porque
el vocabulario y actuar que presentó durante el control afectan a la moralidad y prestigio de
Carabineros ”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La historia fue conocida a través de los medios de comunicación y generó fuertes críticas y
cuestionamientos hacia la institución, en atención a los hechos dan a entender que cuando el
infractor de ley es un superior de la institución, el subordinado no puede establecer sanción
alguna, porque entre ellos existe un deber de obediencia y respeto, esto es sin duda una lealtad
mal entendida, lo que se contrapone al mandato que la ley impone a los funcionario, al indicarle
que los Carabineros de Chile, vienen a dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la
seguridad pública del interior del Estado, por lo que tiene que hacer cumplir la ley frente a todos y
sin excepción, aplicando si es necesario las sanciones que correspondan y dentro de la legalidad
vigente, pero cuando se trata de un superior jerárquico esta aplicación se toma como una falta
que al subordinado podría costarle incluso la separación de la institución.
El Estatuto del Personal de Carabinero de Chile, constituye el cuerpo normativo que rige el
desempeño de la función pública garantísitica del orden público y la seguridad interior que se
desempeñan en esa institución. El régimen disciplinario de Carabineros como cuerpo policial
obediente, aplica a los subordinados sin distinción de su grado, este régimen se fundamenta en el
perfeccionamiento de los principios morales de todos los funcionarios que integran la Institución,
la disciplina se materializa a través de las órdenes que reciben ya sean verbales o escritas
vandirigidas para que los subordinados la obedezcan, observen y ejecuten estas ordenes pueden
imponerse tanto para el cumplimiento de una acción como para exigir una abstención en interés
del servicio, las ordenes son imperativas tienen los caracteres de mandato personal y concreto, de
manera que su cumplimiento no sea objeto de la apreciación del subalterno y pueden ir dirigidas a
uno o mas subalternos.
El reglamento indica que el mando superior antes de impartir una orden deberá meditarla, para
que no resulte contraria al espíritu o letra de las leyes o reglamento, quien recibe la orden debe
cumplirla sin réplica, salvo fuerza mayor o cuando aparezca que de su ejecución resulten graves
males que el superior no pudo prever o la orden tienda notoriamente a la perpetración de un
delito. En ese sentido el superior jerárquico es el primer llamado en cumplir la ley y velar que
todos los funcionarios hagan lo mismo, manteniendo un trato digno sin menoscabar la integridad
de los subordinados.
La Ley Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile en su Titulo I, relativo a las Disposiciones
Generales, se destaca la misión de la Institución y su característica de cuerpo policial o armado,
obediente, no deliberante, profesional y jerarquizado, también se menciona que sus integrantes se
rigen por las normas de la presente ley y el Código de Justicia Militar, así como de la
Reglamentación Interna.
Son esencialmente obedientes, esta característica se ha establecido en atención a su poder de
fuego, el constituyente somete a las fuerzas Armada a una estructura y acción al ordenamiento
institucional de la República , “El proyecto de la Comisión de Estudio precisaba que la obediencia
se refería a los mandatos de las respectivas instituciones, este mandato reviste dos aspectos, por
un lado, su sometimiento al orden institucional de la República , el cual además deben garantizar,
y, por el otro lado, la obediencia jerárquica, que se deriva de la estructura piramidal bajo la cual
están organizadas.
Las Fuerzas Armadas y Carabineros, en su estructura y acción, deben encuadrarse en la
Constitución y la ley, por lo que quedan sometidas a las autoridades y órganos que allí se
establecen, especialmente al Presidente de la República , al que el constituyente le confiere un
conjunto de atribuciones de carácter militar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El deber de obediencia no es ilimitado, pues se trata de una “obediencia reflexiva”, lo que significa
que el subalterno tiene la facultad de “discernir”, pudiendo representar al superior la ilegalidad y
deberes de cada institución, en todo lo que diga relación con su función específica, sin ser
sancionado por ello.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en presentar este proyecto de ley que tiene como idea
matriz restaurar el imperio del derecho, que ningún Carabinero esta por sobre la ley, aún
ostentado un rango superior frente a quien lo está fiscalizando, en cumplimiento a su labor
policial.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso primero, del artículo 2 de la Ley 18.961, Orgánica Constitucional de
Carabineros de Chile,a continuación de la frase “ y disciplinado”, la siguiente expresión: “, con
excepción cuando el superior jerárquico se encuentra infringiendo la normativa legal vigente”.
Quedando:
Artículo 2°.- Carabineros de Chile como cuerpo policial armado es esencialmente obediente, no
deliberante, profesional, jerarquizado y disciplinado, con excepción cuando el superior jerárquico
se encuentra infringiendo la normativa legal vigente, y su personal estará sometido a las normas
básicas establecidas en la presente ley orgánica, su Estatuto, Código de Justicia Militar y
reglamentación interna”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES,
CICARDINI, HOFFMANN, MOLINA, NOGUEIRA, PROVOSTE, SABAT Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN Y TRISOTTI, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.046, SOBRE SOCIEDADES ANÓNIMAS, PARA
EXIGIR UNA CUOTA DE PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS GOBIERNOS
CORPORATIVOS”. (BOLETÍN N° 9554-07)
 Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Turres , Cicardini  , Hoffmann  , Molina ,
Nogueira  , Provoste  , Sabat y Sepúlveda  , y de los diputados señores Hasbún  y Trisotti  , que
“Modifica la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, para exigir una cuota de participación de
mujeres en los gobiernos corporativos”. (boletín N° 9554-07)
1. Introducción
La incorporación de la mujer al mercado laboral ha demandado a los Estados la modificación de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
políticas y medidas destinadas a terminar con la desigualdad por razón del sexo. Todas ellas, se
han dirigido a fomentar una participación más equitativa entre hombres y mujeres a los mercados
de trabajo, como asimismo a reducir las cargas del cuidado de la familia para mantener y
aumentar su tasa de participación.
Una reciente publicación de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), Women in labour
markets: Measuring progress and identifying, señala que la tasa de participación femenina a nivel
mundial aumentó de 50,2% a 51,7% entre 1980 y 2009, mientras que la tasa de participación
masculina bajó de 82,0% a 77,7%, dando como resultado una disminución en la brecha de género
en la tasa de participación de 32 a 26 puntos porcentuales.
Sin embargo, a pesar que se ha incrementado la participación femenina en el mercado laboral,
todavía persisten para las trabajadoras problemas como las brechas salariales o las dificultades en
la promoción y el ascenso. “Pero donde se manifiesta con mayor elocuencia la brecha de género
es en los procesos de toma de decisiones, particularmente en el área política y económica. En
estas esferas, la presencia y participación de las mujeres sigue siendo extremadamente baja […]
lo que no sólo limita las posibilidades de desarrollo integral de las mujeres, sino que afecta la
calidad de nuestra democracia”.[1]
Así, en diversos países se ha iniciado el debate respecto de las reformas de los gobiernos
corporativos para incorporar mujeres a consejos de administración con poca o nula representación
femenina. Los argumentos empleados con mayor frecuencia enfatizan el papel que juega la
diversidad de los administradores para un mejor funcionamiento del consejo que se traduce, a su
vez, en un mejor desempeño para las compañías.
Pero, aún cuando el debate sobre el aumento del número de mujeres en los consejos directivos se
produce en casi todos los países del mundo, las diferentes percepciones y experiencias pueden
indicar también que no hay una única solución para aumentar el número de mujeres en las juntas
directivas; de esta forma, es importante entender y respetar el contexto en que este debate tiene
lugar.
2. Participación Femenina en Gobiernos Corporativos
La participación de mujeres en altos cargos directivos, principalmente en las juntas directivas o
gobiernos corporativos de grandes empresas, ha sido objeto de regulación sólo en algunos países
europeos, concretamente, en Noruega, Suecia y España.
Se observa que sólo en el caso noruego existe una cuota mínima de un cuarenta por ciento de
participación femenina establecida por ley, con sanciones que pueden llegar a la disolución de la
empresa. En el caso de Suecia y España, a pesar de que en este último existe una ley que
establece el deber de procurar la paridad en los gobiernos corporativos, el tema ha sido objeto de
autorregulación, a través de códigos de buenas prácticas que no imponen una cuota mínima, ni
sanciones específicas.
Leyes de cuotas en los gobiernos corporativos tiene su origen en Noruega en el año 2004, cuando
el gobierno le puso un plazo de dos años a las empresas que cotizan en bolsa para que sus
directorios tuvieran como mínimo 40% de mujeres, bajo sanción de liquidación de las empresas
que no cumplieran[2]. Sin embargo, de acuerdo a los expertos, “el gobierno noruego estaba
interesado en la justicia social, por lo que no sostuvo que poner mujeres en los directorios
mejoraría el desempeño de las firmas o el gobierno corporativo”[3].
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para Ana Bujaldón , Presidenta de la Federación Española de Mujeres Directivas , Ejecutivas y
Profesionales y Empresarias (Fedepe), sin embargo, “si no existieran las cuotas, el cambio sería
lentísimo. Y el argumento de que así se perjudica la meritocracia –según Bujaldón - no tiene
sentido porque no hay ninguna empresa que contrate a alguien sin valía, sea hombre o mujer”[4].
De cualquier modo, el modelo noruego ha sido objeto de numerosos estudios de factibilidad en
otros países, principalmente europeos, habiéndose consultado algunos de ellos para el desarrollo
del presente Proyecto Ley.
2.1. Marco Regulatorio en el Derecho Comparado
Noruega
La sección § 6–11.a del Capítulo 6 de la Ley de Sociedades Anónimas[5] incluyó, en el año 2003, la
obligación de representatividad femenina en los gobiernos corporativos, estableciendo que los
directorios de las sociedades anónimas, públicas o privadas, deben estar compuestos en al menos,
un 40% por mujeres.
Durante la tramitación de esta reforma, el gobierno noruego llegó a un acuerdo con las empresas
privadas en el sentido de que esta ley no les sería obligatoria si el grado de representación exigido
había sido logrado voluntariamente para julio de 2005. Como solo el 13,1% de las sociedades
anónimas privadas había cumplido, la norma se les hizo exigible a partir de enero de 2006. Para
las empresas públicas, la norma entró en vigor y se hizo exigible a partir de enero de 2004.
En Noruega, el cumplimiento del requisito de representatividad mínima femenina se fiscaliza a
través de los controles normales que pesan sobre las sociedades anónimas, pero especialmente
por el Registro de Comercio Brønnøysund[6], que deniega solicitudes de registro de nuevas
sociedades si éstas no han acreditado el mínimo de participación de mujeres en el directorio. Sin
embargo, el gobierno estableció un plazo perentorio para el cumplimiento de la cuota (el año
2008), después del cual las empresas que no la cumplan arriesgan sanciones que pueden derivar,
incluso, en la disolución de la empresa, como señalábamos.
Suecia
Incluso antes de que Noruega estableciera cuotas de participación femenina en los gobiernos
corporativos, el gobierno sueco había anunciado la misma medida si el número de mujeres en las
juntas directivas de sociedades anónimas transables en bolsa no se incrementaba desde el 8% al
25% para finales de 2004[7]. Para el año 2006[8] el porcentaje había aumentado sólo al 18%.
A pesar de las numerosas iniciativas de ley e ideas de legislar en tal sentido, en la actualidad, las
materias  específicas  relativas  a  los  gobiernos  corporativos  en  Suecia  se  encuentran
autorreguladas,  incluyendo  la  paridad  de  sexos  en  las  juntas  directivas.
A partir de la delegación normativa que hace la Ley de Empresas de 2005, las sociedades
anónimas que transan en bolsa, a través del Comité de Gobierno Corporativo, desarrollaron
mecanismos de autorregulación destinados a complementar la legislación, particularmente a
través de un código de buenas prácticas para los gobiernos corporativos que fija mayores
estándares o más específicos que los contenidos en las leyes de carácter general.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así, el Código de Gobierno Corporativo es aplicable a todas las empresas cuyas acciones son
transadas dentro de alguna bolsa de comercio en Suecia. De esta forma, las empresas pueden
sustraerse de la aplicación de ciertas reglas, debiendo sustituirlas por soluciones propias y
fundamentar la decisión.
Respecto de la representatividad femenina en los gobiernos corporativos de las empresas a las
que se les aplica el Código, éste señala, en su Regla 4.1, que las empresas deben procurar
(“luchar”) por que exista paridad de sexos en los directorios.
La supervisión y emisión de recomendaciones respecto del incumplimiento del Código recae en el
Comité del Mercado de Valores de la Industria y el Comercio ( Swedish Industry and Commerce
Stock Exchange Committee[9]), que, junto con el Comité de Gobierno Corporativo, es otro de los
órganos encargados de desarrollar los lineamientos de la Asociación de Principios Generalmente
aceptados en el Mercado de Valores (The Association for Generally Accepted Principles in the
Securities Market) .
España
La Ley Orgánica 3/2007, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres regula, en su artículo 75,
la “Participación de las mujeres en los Consejos de administración de las sociedades mercantiles”.
Al respecto, la norma obliga a las sociedades que deben presentar “cuenta de pérdidas y
ganancias  no  abreviada”  (contabilidad  completa)  a  procurar  incluir  en  su  Consejo  de
administración un número de mujeres que permita alcanzar una presencia equilibrada de ambos
géneros en un plazo de ocho años a partir de la entrada en vigor de esta norma. De acuerdo con la
ley, esta medida se debe adoptar paulatinamente en la medida en que venza el mandato de los
consejeros designados con anterioridad a la vigencia de la misma.
Por orden del Ministerio de Economía y Hacienda, la Comisión Nacional de Mercado de Valores
(CNMV), desarrolló un Código de Buen Gobierno Corporativo para las sociedades cotizadas que, en
su punto 15, recoge la denominada “Diversidad de género”, señalando que “lograr una adecuada
diversidad de género en los Consejos de Administración no constituye sólo un desafío en el plano
de la ética, de la política y de la ‘responsabilidad social corporativa’; es también un objetivo de
eficiencia que las sociedades cotizadas deben plantearse, al menos a medio plazo […]”.[10]
El Código considera económicamente irracional desaprovechar el potencial talento empresarial del
51% de la población -las mujeres-, de modo que invita a las sociedades con poca presencia
femenina en los consejos de administración “a que hagan un esfuerzo deliberado por buscar
posibles candidatas cada vez que deba cubrirse alguna vacante en el Consejo, especialmente para
puestos de independientes”.
Ahora bien, tal como señala la Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas,
“los códigos de buen gobierno recogen una serie de recomendaciones precisas y de adopción
voluntaria por parte de las empresas emitidas por comisiones especializadas de expertos […] con
el cometido fundamental de estudiar los criterios y pautas a que deben someterse las sociedades
en un contexto determinado, y pronunciarse con una serie de recomendaciones que mejoren el
comportamiento de las organizaciones […]”
3. Género y Poder: El Caso de Chile
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El último Informe de Desarrollo Humano de Chile (2010), elaborado por el Programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD), analizó la conformación de género de las esferas públicas en
Chile desde 1995 en adelante. De esta forma, se caracterizaron los cambios distributivos en el
acceso a cargos de poder entre hombres y mujeres, en los distintos campos o ámbitos sociales.
Dicho informe demuestra, que si bien se han experimentado importantes cambios en la materia,
hay diferencias considerables dependiendo del campo social que se observe; además, esas
transformaciones no han tenido la magnitud ni la intensidad deseable respecto de la igualdad
entre mujeres y hombres.
En otras palabras, desde el enfoque normativo del Desarrollo Humano, a Chile le quedan aún
importantes brechas por cubrir en pos de asegurar un acceso equilibrado a los espacios donde se
toman las decisiones que construyen la vida social.
Para realizar el diagnóstico de los avances y rezagos en el acceso al poder, el informe se sostiene
en el Mapa de Género y Elite, instrumento de análisis que busca entregar una visión panorámica y
longitudinal de la presencia de hombres y mujeres en los más altos puestos de poder de la
sociedad chilena.
El Mapa de Género y Elite explora cuatro campos de la sociedad chilena, que corresponden a
aquellos definidos en el estudio sobre la elite en el Informe sobre Desarrollo Humano en Chile
2004: el campo del poder político, el campo del poder económico, el campo del poder simbólico y
el campo del poder social. Para la construcción del Mapa se recopiló información de más de ocho
mil cargos vigentes para el año 2009, identificando si eran ocupados por hombres o mujeres; una
cantidad similar de cargos fueron analizados para el año 2005 y para 1995, con lo que se logró
una aproximación a la variación tendencial de la composición de género en los campos de poder
en Chile.
Así, se registraron 1.412 mujeres y 6.991 hombres en los más altos puestos de poder en Chile.
Estas cifras no pretenden ser exhaustivas, pero sin duda dan cuenta de una distribución desigual
del poder, puesto que las mujeres no superan el 23% de los puestos en ninguno de los campos
observados.
En el caso particular del poder económico, el estudio muestra que es en este campo donde existe
más baja presencia de mujeres. Considerado en su conjunto, en el poder económico la presencia
de mujeres en los más altos puestos llega a un 5,2% el año 2009; y sólo un 3% participa de la
propiedad. Estas cifras no sólo son preocupantes desde un punto de vista distributivo y de la
igualdad de género, sino que tienen efectos sustantivos en el modo en que se conforma el campo
económico en Chile, pues se constata que las mujeres no están accediendo a las posiciones desde
las cuales es posible incidir en la gestión de las empresas, en la generación de empleo y en la
construcción de mercados que brinden a la sociedad bienes y servicios de calidad.
Diversos estudios, con otras muestras de empresas, confirman esta baja representación femenina
en el poder económico. Según datos de la Corporación Humanas (2008), en ninguna empresa del
Índice General del Precio de Acciones (IGPA) hay más de una directora: de los 1.016 directores,
sólo 19 son mujeres (2%). De las cuarenta principales empresas que se transan en la bolsa (IPSA),
sólo el 7,5% cuenta con mujeres en su directorio.
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único. Modifíquese el artículo 31° de la Ley 18.046 de la siguiente forma:
a) Agréguese entre el inciso segundo y tercero el siguiente párrafo:
“En el caso de aquellas sociedades que transan valores y manejen un patrimonio bursátil igual o
mayor a 1.500.000 U.F., éstas deberán conformar sus directorios con una cuota mínima de un 30%
de participación femenina”.
b) Artículo Transitorio. Las empresas que en virtud de las disposiciones de esta ley, se vean
obligadas a hacer cambios en sus directorios, tendrán un plazo de dos año para realizar dichas
modificaciones contados desde la entrada en vigencia de la presente ley.
[1] ESTUDIO ONU
[2]  Disponible  en:
http://www.elpais.com.uy/suple/economiaymercado/10/04/19/ecoymer_483140.asp  (Diciembre
2010).
[3] Ibídem.
[4]  Disponible  en:  http://www.dossierempresarial.com/leernoticia.asp?id=6192  (Diciembre
2010).
[5]  Disponible  en  inglés  en:
http://www.oslobors.no/ob_eng/obnewsletter/download/20fd77664bccdf3f6b8cb0dc95eeb7bb/fi
le/file/Norwegian%20Public%20Limited%20Liability%20Companies%20Act.pdf  (Diciembre
2010).
[6] Disponible en: http://www.brreg.no/ (Diciembre 2010).
[7]  Disponible  en:  http://web.rollins.edu/~ddavison/Davison_ComparativeAffirmAction.pdf
(Diciembre  2010).
[8]  Disponible  en:
http://www.sweden.se/upload/Sweden_se/english/factsheets/SI/SI_FS8_Gender%20equality/FS8-
Gender-equality-in-Sweden-low-resolution.pdf (Diciembre 2010).
[9]  Disponible  en:
http://www.corporategovernanceboard.se/about-the-board/swedish-self-regulation/stock-excha
nge-committee (Diciembre 2010).
[10] BLANCO Dopico María Isabel HERNÁNDEZ Madrigal Mónica y AIBAR Guzmán Beatriz El
buen gobierno corporativo y los requerimientos informativos sobre los sistemas de control
interno y riesgos: análisis de la regulación española y portuguesa en relación a otros referentes
Revista  de  Estudios  Politéc-nicos  2009  Vol  VII  nº  12  pp.  75-97.  Disponible  en:
http://www.scielo.oces.mctes.pt/pdf/tek/n12/n12a06.pdf  (Diciembre  2010).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
27. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE
Y DEL DIPUTADO SEÑOR CARMONA, QUE “DECLARA FERIADO EL DÍA DEL
MINERO PARA LA REGIÓN DE ATACAMA”. (BOLETÍN N° 9546-06)
27. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Provoste y del diputado señor Carmona ,
que “Declara feriado el Día del Minero para la Región de Atacama”. (boletín N° 9546-06)
CONSIDERACIONES PREVIAS
La minería es la principal actividad económica de Atacama, según cifras oficiales la explotación de
yacimientos corresponde al 34,4% de su Producto Interno Bruto[1], siendo el más importante
sector exportador de la III Región, con un monto de 1.231,2 millones de dólares y una
participación de 88,9% sobre el total de envíos regionales[2].
Durante el año 2013 y las últimas décadas, el sector minero fue el que presentó una mayor
incidencia en el crecimiento de la Región de Atacama, ocupando, según el Informe Laboral –
Encuesta Nacional de Empleo de la Región de Atacama , a 18.350 trabajadoras y trabajadores[3].
Otro aspecto que nos muestra la importancia de la minería en Atacama es el dato de que en la
Región existen 3.114 faenas mineras, siendo así la región que más instalaciones de este tipo
presenta en todo el país, seguida de lejos por la Región de Coquimbo que posee 1.398 faenas y la
Región de Antofagasta, con 1.092[4].
Por lo anterior, no cabe ninguna duda de que la Región de Atacama tiene una importancia
primordial en la industria minera, tanto a nivel nacional como internacional; contando con
inmensas reservas de variados minerales como oro, plata, hierro y principalmente cobre, con
grandes, medianos y pequeños yacimientos.
En el presente Proyecto de Ley queremos hacer un reconocimiento para el principal eslabón
productivo del proceso de extracción minera, este es, las y los mineros, mediante un feriado
regional para Atacama, a fin de que, mediante un descanso de las faenas productivas para los
habitantes de la Región, se permita conmemorar dicha fecha.
Proponemos como feriado regional el día 10 de agosto de cada año, fecha en que se recuerda el
martirio de San Lorenzo, patrono de los mineros, día que en Chile es celebrado desde el Siglo XIX;
incluso hay registros históricos que señalan que dicha fecha fue festiva en nuestro país hasta el
año 1751.
Como día nacional fue establecido en el año 1984 mediante el Decreto 1.040 del Ministerio del
Interior que fijó todos los 10 de agosto como “Día Nacional del Minero”, posteriormente el año
2009 se publicó la ley N° 20.363, que instauró en la misma fecha el “Día del Minero”. Esta ley en
su artículo único señala que “Instituyese el 10 de agosto de cada año como el Día del Minero”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La actividad minera en Chile es anterior a la llegada de los españoles. Existen bastantes pruebas
de que los primeros habitantes del norte de nuestro país, desarrollaron la extracción de
minerales”[5], prueba de ello son los innumerables vestigios arqueológicos consistentes en
herramientas mineras de origen indígena que han sido encontradas en el norte de nuestro país; el
declarar feriado este día también es una conmemoración a una de las tradiciones milenarias de
nuestros pueblos en la zona como lo es el extraer los frutos de la tierra.
El trabajo de los mineros es desarrollado en muchas ocasiones en climas y ambientes hostiles y de
alto riego, en los que se encuentran expuestos a accidentes y a contraer enfermedades
profesionales. Es por esto que su labor debe ser reconocida y admirada, lo que se debe recoger en
la legislación, y por ser la actividad de mayor importancia para la Región de Atacama es de toda
justicia que su día sea feriado en su territorio.
Finalmente, hay que señalar que nuestra legislación permite y da la posibilidad de que se
establezcan feriados regionales en Chile; ejemplo de esto es la Ley N° 20.633, que declara feriado
el día 7 de junio para la región de Arica y Parinacota por conmemorarse aquel día el Asalto y la
Toma del Morro de Arica.
En consecuencia, los firmantes, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declarase feriado el día 10 de Agosto de cada año para la Región de Atacama por
conmemorarse en dicha fecha el “Día del Minero”.
[1] Informe de Economía Región de Atacama Secretaría Regional Ministerial de Economía –
Atacama 2011.
[2] Boletín de Exportaciones Región de Atacama Enero – Marzo 2014. Instituto Nacional de
Estadísticas.
[3] Informe Laboral. Encuesta Nacional de Empleo Región de Atacama Trimestre Móvil Abril –
Junio 2014. Instituto Nacional de Estadísticas.
[4] Atlas de Faenas Mineras Regiones de Antofagasta y Atacama Servicio Nacional de Geología
y Minería 2011.
[5] “Día Nacional del Minero” Departamento Educativo – Museo Histórico Nacional Dirección de
Bibliotecas Archivos y Museos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
ESPEJO, FLORES, FUENTES, OJEDA, SAFFIRIO, SANDOVAL, TORRES Y
VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 20.671, CON EL OBJETO DE SIMPLIFICAR EL PROCEDIMIENTO DE
REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES DE VIVIENDAS SOCIALES EN LAS
REGIONES DE AYSÉN, Y DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA CHILENA”.
(BOLETÍN N° 9576-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano , Espejo,Flores, Fuentes, Ojeda ,
Saffirio , Sandoval , Torres y Vallespín , y de la diputada señora Provoste , que “Modifica la ley N°
20.671, con el objeto de simplificar el procedimiento de regularización de ampliaciones de
viviendas sociales en las Regiones de Aysén, y de Magallanes y Antártica Chilena”. (boletín N°
9576-14)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
En conformidad a información disponible en archivos registrados en la Biblioteca del Congreso
Nacional, se señala que con fecha 08 de junio del año 2013 se publica en el Diario Oficial Proyecto
de Ley N° 20.671 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo en cuyo Título Renueva y Modifica el
procedimiento de Regularización de Ampliaciones de Viviendas Sociales contemplado en la Ley N°
20.251.
En su idea central, el Proyecto se orienta al hecho de establecer procedimientos fáciles y
expeditos para obtener los permisos de ampliación de viviendas sociales.
La Comisión de Vivienda estimó necesario volver a contar con esta normativa, señalando que
existían programas de subsidios, tales como el Programa de Protección del Patrimonio Familiar,
entre cuyos procedimientos se considera la regularización de las ampliaciones existentes para
optar a sus beneficios.
La Moción Parlamentaria para renovar por dos años el procedimiento de regularización de
ampliaciones de vivienda social contemplada en la Ley N° 20.251, cuya vigencia expiró con fecha
4 de marzo de 2011, en su primer trámite Constitucional en la Cámara de Diputados, entrega
como Antecedentes, el hecho de que la citada Ley contiene en su cuerpo legal el establecimiento
de dos procesos permanentes, uno para disponer facultades al Ministerio de Vivienda y Urbanismo
en caso de catástrofes, facilitando los procesos de reconstrucción (artículo 116 bis, letra D, inciso
10, de la LGUC); y un segundo que establece un procedimiento simplificado para acceder a los
permisos de edificación para las ampliaciones de viviendas sociales cuyo objetivo es evitar la
necesidad de establecer de manera periódica leyes de excepción.
Respecto del segundo punto, señala el contenido de la indicación sustitutiva, como procedimiento
simplificado de regularización, el establecimiento de un nuevo procedimiento de regularización
para las ampliaciones efectuadas en viviendas de hasta 25 m2 de superficie, emplazadas en áreas
urbanas o rurales, cumpliendo además con los requisitos establecidos de No estar emplazadas en
zonas de riesgo o protección, en franjas declaradas de utilidad pública o en bienes nacionales de
uso público; que A la fecha de la regularización no existan reclamaciones escritas pendientes por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incumplimiento de normas urbanísticas ingresadas con anterioridad a la fecha de publicación de la
presente ley, ante la Dirección de Obras Municipales o el juzgado de policía local respectivo; que
Las ampliaciones cumplan con las normas de habitabilidad, seguridad, estabilidad y de las
instalaciones interiores y que El propietario presente ante la Dirección de Obras Municipales
respectiva,  una  solicitud  de  Permiso  de  Edificación  y  Recepción  Definitiva  simultánea,
acompañando  los  documentos  correspondientes.
Los beneficiarios del procedimiento simplificado que se postula, son los propietarios de dichas
viviendas, que podrán acogerse al mismo, por una sola vez, dentro del plazo de dos años contado
desde la publicación de la ley.
En la región de Magallanes y Antártica chilena, el proceso constructivo ha presentado una
evolución constante y acelerada en el tiempo, toda vez que ha debido irse adaptando a factores
climáticos que demandan esfuerzos y solicitaciones extremas a las construcciones, como por
ejemplo el viento, que en época primaveral supera los 100 km/h y la nieve, que copiosa se
acumula en los techos en invierno, generando una sobrecarga sobre su estructura.
Se  desprende,  según  datos  entregados  del  Centro  Meteorológico  Regional,  las  siguientes
conclusiones correspondientes a la ciudad de Punta Arenas:
-El promedio de vientos máximos registrados durante el año 2013 corresponde a 92 Km/h.
-Durante 9 meses del año se registraron rachas de viento superiores a los 100 Km/h, alcanzando
inclusive los 132 Km/h. durante el mes de enero.
-En los últimos 4 años se han registrado rachas históricas para la región de Magallanes,
específicamente en la ciudad de Puerto Natales, correspondientes a los 140 Km/h.
Durante junio del año 2002, la región de Magallanes es nuevamente testigo de una de las nevadas
más grandes en su historia, siendo esta la mayor tormenta de nieve registrada desde 1958, la que
según informes meteorológicos alcanzó más de 60 centímetros de nieve e incluso un metro en
algunos sectores, con temperaturas que bordearon los -14 grados Celsius .
Como consecuencia inmediata del fenómeno, las rutas terrestres nacionales e internacionales se
vieron cortadas, al igual que el tránsito aéreo. Por su parte, la Seremi de Educación suspendió las
clases, mientras que tanto a nivel comunal como regional se implementaron planes de emergencia
dispuestas por la autoridad.
Consecuencias:
Riesgos en la conducción urbana y rural
-Alteración de la conectividad marítima, terrestre y aérea
-Interrupción del suministro eléctrico y telefónico
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Caída de árboles
-Desplazamiento de kioscos
Desde nuestros albores constructivos, las estructuras de madera se han arriostrado mediante
puntales  y  diagonales  afianzadas  a  soleras  de  similar  materialidad  y  ancladas  a  sólidas
fundaciones de hormigón armado. Grandes concentraciones urbanas en la región se han levantado
con el esfuerzo y tesón que demanda el proceso de autoconstrucción, como por ejemplo el
populoso barrio 18 de Septiembre, que aglutina al día de hoy una población que supera los 20.000
habitantes. Por su parte, existe un gran número de construcciones de materialidad sólida,
principalmente albañilería de ladrillos que concitó su mayor auge con la ocurrencia del movimiento
modernista de los años 50. Con posterioridad, los elementos constructivos han evolucionado hacia
estructuras más livianas, pero igualmente resistentes debido a sus sistemas de afianzamiento,
consultándose de acero galvanizado, pero con mayores exigencias de arriostramiento que a las de
madera.
Debido a estos factores climáticos extremos y a la falta de luz natural en los meses de invierno, las
construcciones han debido absorber la imposibilidad de que la familia permanezca en actividades
al exterior, concentrándose el núcleo familiar en el interior de sus viviendas, las que claramente
obligan a contar con un programa arquitectónico de mayores dimensiones respecto de conjuntos
habitacionales de similares características del norte del país, alcanzando al día de hoy, un
promedio que alcanza los 120m2, de acuerdo a antecedentes extrapolados de la Dirección de
Obras Municipales de la ciudad de Punta Arenas e INE.
Según informa la Dirección General de Aeronáutica Civil en su anuario correspondiente al año
2012, Punta Arenas presenta un total de 1904,1 horas de luz solar al año, cifra menor al promedio
correspondiente a la muestra descrita en el gráfico, siendo esta de 2025,6 horas de luz solar al
año.
Así mismo, la capital de la región de Magallanes, presenta un promedio de 116,8 horas de luz solar
durante los meses que comprenden la temporada invernal, entiéndase desde junio a septiembre,
cifra menor al promedio del resto de las ciudades consideras en la muestra, cuyo valor
corresponde a las 140,9 horas de luz solar en temporada invernal.
Aparejado al desarrollo constructivo, las viviendas en Magallanes han debido hacer frente al
componente no menor de las bajas temperaturas, a través de diversos sistemas de aislamiento
tendiente a generar acondicionamiento térmico en su interior. Resulta impensable el hecho de que
una vivienda en Magallanes no considere revestimientos interiores y aislación en paredes y
cubierta, ya que de lo contrario, el riesgo de congelamiento es evidente.En la XII Región de
Magallanes y Antártica Chilena, se presenta el consumo más alto del país en energía residencial
demandada producto de las condiciones climáticas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se  desprende,  según  datos  entregados  del  Centro  Meteorológico  Regional,  las  siguientes
conclusiones correspondientes a la ciudad de Punta Arenas:
-La temperatura promedio registrada durante el año 2013 corresponde a 7,3 °C.
-Durante seis de los doce meses del año, Punta Arenas presenta un promedio de temperatura bajo
cero.
Temperaturas históricas:
-En los últimos 15 años se han registrado temperaturas que han alcanzado los -12,3 °C.
-En los últimos 5 años se han registrado temperaturas de -8,9 °C, llegando a una sensación
térmica de -14 °C.
Como consecuencia de la adversidad climática antes descrita, la construcción en Magallanes
presenta estándares de seguridad y acondicionamiento que difieren diametralmente de las
imperantes en el norte del país, condición que opera sin discriminación social alguna. Al día de hoy
y producto de políticas regionales, las viviendas de características sociales, aparte de cumplir con
la normativa vigente en cuanto a habitabilidad, seguridad, estabilidad y certificación de servicios,
considera recursos para ser entregadas completamente revestidas en su interior, tanto en paredes
y cielo, así como con calefactor y cálefon, persistiendo la deuda en cuanto a la escasa cantidad de
metros cuadrados en la que debe desarrollarse una familia promedio en Magallanes de 5
personas.
Ahora bien, respecto de la ocurrencia sísmica en la región de Magallanes, tipificado como factor de
catástrofe en el país, los registros del siglo XX a la fecha, indican una frecuencia correspondiente
al 3,6% respecto de la realidad país, afectando de este porcentaje, sólo el 0,9 a la urbe. A todas
luces, nuestras desavenencias climáticas, si bien no son etiquetadas como catastróficas, conforme
a lo que se estipula en el país, revisten condiciones extremas permanentes.
En lo que a la región de Magallanes respecta, podemos concluir que un 92,5% del total de hogares
que componen la región utilizan el gas como principal fuente de calefacción en sus viviendas,
seguido en orden porcentual por la región Metropolitana, la que contempla un 43,7% de utilización
de gas, en relación al total de hogares componentes de dicha región.
Cabe señalar que en la región de Magallanes, el segundo combustible más utilizado sería la leña o
algún tipo de derivado, con un promedio del 6,5% del total de hogares en la región, reafirmando la
significativa dependencia regional hacia mencionada fuente energética.
Importantes Programas de Estado en la actualidad, como por ejemplo el de PROTECCION DEL
PATRIMONIO FAMILIAR, en su Título II, ACONDICIONAMIENTO TERMICO DE VIVIENDAS que opera
desde el año 2009, dificultan su aplicación en Magallanes, toda vez que las viviendas no logran
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sortear los rangos exigidos por la normativa vigente, ya que no se encuentran regularizadas,
principalmente por la imposibilidad de sus propietarios para solventar los costos que aquello
conlleva.
En el período comprendido entre los años 2010-2012 se otorgaron 2.156 subsidios de estas
características, encontrándose la gran mayoría de las construcciones regularizadas, no obstante
ello, los recursos asignados al Programa, no consideraba el costo adicional para las obras
necesarias que implicaban realizar la regularización de la vivienda, tales como la confección de
muros cortafuegos y certificación de las instalaciones de agua, alcantarillado, electricidad y gas,
motivo por el cual, las viviendas de autoconstrucción se vieron imposibilitadas de obtener el
beneficio, postulándose sólo 190 viviendas con ampliaciones sin regularizar.
Si bien esta condición se atenúa el año 2013 y persiste en el presente, producto de la aprobación
de recursos, tanto para viviendas regularizadas como para aquellas con la necesidad de
regularizar, y sumado a la promulgación de la Ley 20.671, la cual, autoriza a que las viviendas
sociales regularicen sus ampliaciones de hasta 25 m2 mediante un método simplificado, se logró
aumentar a cerca de 400 la cantidad de viviendas sin regularizar que pudieron obtener el Subsidio
para  Aislamiento  Térmico,  no  obstante  ello,  sólo  175  fueron  autoconstrucción.  Análisis
desarrollados por entes estatales, demuestran que aproximadamente del 100% de viviendas de
autoconstrucción que ingresaron sus antecedentes para ser evaluadas, aproximadamente un 80%
quedó rechazada debido principalmente a la ausencia de muros cortafuegos, lo cual, sumado a la
certificación de instalaciones para obtener la regularización, superaba con creces el monto de
recursos adicionales asignados.
Para lograr la efectividad de la aplicación en Magallanes, sólo del Subsidio Programa de Protección
del  Patrimonio  Familiar  (DS  255)  producto  de  la  alta  presencia  de  viviendas  irregulares
(autoconstrucción) que no permiten su adquisición a través de subsidio o la aplicación de subsidios
PPPF, se requiere con urgencia generar una normativa que permita una regularización de
viviendas simple y rápida (regularización de la construcción e instalaciones).
A todas luces y al amparo de los antecedentes antes expuestos, se desprende que la región de
Magallanes requiere una Ley del Mono REGIONALIZADA que permita el hecho de que sus barrios
antiguos, de autoconstrucción y sociales, tengan acceso a los beneficios que el Estado oferta, en
forma permanente y reconozca las particularidades locales, como son el clima extremo, alta de luz
natural el 50% del año, mayor metraje construido ante la imposibilidad de actividades al exterior,
entre otros.
PROYECTO DE LEY
Agréguese a la Ley N°20.671 el siguiente artículo:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 3°.- En cuanto a la aplicación de esta ley para el caso de la Región de Magallanes y la
Antártica Chilena el límite máximo de las construcciones a regularizar será de 120 m2 de
superficie, eliminándose la exigencia de firma de un arquitecto o de un informe favorable de
inspección de la Dirección de Obras Municipales establecida en el artículo 1° de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
FLORES, FUENTES, PILOWSKY, SANDOVAL Y VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.378, EN MATERIA DE
FERIADO LEGAL APLICABLE AL PERSONAL DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD MUNICIPAL QUE SE DESEMPEÑE EN LAS REGIONES QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 9580-11)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano  , Flores , Fuentes , Pilowsky  ,
Sandoval  y Vallespín  , y de la diputada señora Provoste  , que “Modifica la ley N° 19.378, en
materia de feriado legal aplicable al personal de atención primaria de salud municipal que se
desempeñe en las regiones que indica”. (boletín N° 9580-11)
I. CONSIDERACIONES PREVIAS
El proyecto de ley, tiene por objeto regular el feriado legal de los funcionarios de la salud primaria,
a cargo de las municipalidades y regidos por la ley 19.378, el feriado anual, debe realizarse dentro
del año en curso, en la forma y oportunidad, que no altere el normal funcionamiento de servicio de
la salud municipal. El personal con más de un año de servicio tendrá derecho a un feriado con
goce de todas sus remuneraciones.
El feriado corresponderá a cada año calendario y será de quince días hábiles para el personal con
menos de quince años de servicios; de veinte días hábiles para el personal con quince o más años
de servicios y menos de veinte y de veinticinco días hábiles para el personal que tenga veinte o
más años de servicios.
Los días de feriado a que se refiere el inciso precedente, se aumentarán en cinco días hábiles
respecto al personal que se desempeñe y resida en las regiones primera, segunda, duodécima y
décimo quinta, así como en las Provincias de Palena y Chiloé, sólo en la medida que el uso del
referido derecho se efectúe en una región distinta de aquella en la que se desempeña y reside o
fuera del territorio nacional, circunstancias que se acreditarán de conformidad a lo que establezca
el reglamento.
Tratándose del personal que se desempeñe en la comuna de Juan Fernández, los días de feriado
se aumentarán en los que sean necesarios para el viaje de ida y regreso entre el continente y la
isla, de conformidad a los criterios y procedimiento que al efecto fije el reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para estos efectos, no se considerarán como días hábiles los días sábado y se computarán los años
trabajados en el sector público en cualquier calidad jurídica, en establecimientos municipales,
corporaciones privadas de atención primaria de salud y en los Programas de Empleo Mínimo,
Programas de Obras para Jefes de Hogar y Programa de Expansión de Recursos Humanos,
desempeñados en el sector salud y debidamente acreditados en la forma que determine el
Reglamento.
La ley 20.058, que modifica normas del código del trabajo, contenidas en el decreto con Fuerza de
Ley N° 1, de 1994, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, la que modifica el artículo 67°,
inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero:
“Los trabajadores que presten servicios en la Duodécima Región de Magallanes y de la Antártica
Chilena, en la Undécima Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, y en la Provincia
de Palena , tendrán derecho a un feriado anual de veinte días hábiles”.
En el mismo sentido y conforme a la modificación contenida en la ley 20.058, la mesa de
Dirigentes de las Asociaciones de Profesionales de la Atención Primaria de Salud de Cormupa,
plantean la necesidad de modificar el periodo de vacaciones a 20 días, para aquellos funcionarios
con menos de 15 años de servicios, toda vez que la norma que los regula, establece que para
aumentar los 5 días adicionales, los funcionarios de la salud deben efectuarla en una región
distinta de aquella en la que se desempeñan o deben residir fuera del territorio nacional, además
dichas circunstancias deben ser acreditadas en conformidad a lo que establezca el reglamento,
elemento que no es exigido para los funcionarios de la salud que se rigen por el Código del
Trabajo.
II. PROYECTO DE LEY
Elimínese del artículo 18° inciso 3°, de la Ley 19.378, la siguiente expresión “sólo en la medida
que el uso del referido derecho se efectúe en una región distinta de aquella en la que se
desempeña y reside o fuera del territorio nacional, circunstancias que se acreditarán de
conformidad a lo que establezca el reglamento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
FARÍAS; NÚÑEZ, DON DANIEL; OJEDA, ROBLES Y WALKER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, PROVOSTE, RUBILAR Y SEPÚLVEDA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.285, PARA GARANTIZAR EL ACCESO UNIVERSAL A
LA INFORMACIÓN CONTENIDA EN LAS PÁGINAS WEB DE LAS
INSTITUCIONES PÚBLICAS”. (BOLETÍN N° 9629-19)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES, FARÍAS; NÚÑEZ, DON
DANIEL ; OJEDA , ROBLES  Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN ,PROVOSTE ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RUBILAR  Y SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.285, PARA GARANTIZAR EL ACCESO
UNIVERSAL A LA INFORMACIÓN CONTENIDA EN LAS PÁGINAS WEB DE LAS INSTITUCIONES
PÚBLICAS”. (BOLETÍN N° 9629-19)
“El artículo 1° de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, señala que ésta regula el
principio de transparencia de la función pública, el derecho de acceso a la información de los
órganos de la Administración del Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su
amparo, y las excepciones a la publicidad de la información.
Por su parte, el artículo 4° señala, en su inciso segundo, que el principio de transparencia de la
función  pública  consiste  en  respetar  y  cautelar  la  publicidad  de  los  actos,  resoluciones,
procedimientos y documentos de la Administración, así como la de sus fundamentos, y en facilitar
el acceso de cualquier persona a esa información, a través de los medios y procedimientos que al
efecto establezca la ley.
Dichas normas constituyen la piedra angular de la transparencia de la actuación pública, tanto de
sus órganos como de sus agentes, generando un marco de universalidad de acceso que sólo
puede entenderse como aquella que incluye a todos y a todas, sin admitir distinción alguna.
Las disposiciones de la ley N° 20.285 son aplicables a los ministerios, las intendencias, las
gobernaciones, los gobiernos regionales, las municipalidades, las Fuerzas Armadas, de Orden y
Seguridad Pública, y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa, a la Contraloría General de la República y al Banco Central, y también se aplican a
las empresas públicas creadas por ley y a las empresas del Estado y sociedades en que éste tenga
participación accionaria superior al 50% o mayoría en el directorio.
Sin embargo en la práctica buena parte de la población permanece ajena y lejana, teniendo el
derecho, al conocimiento pleno de la actuación pública. Nos referimos a quienes poseen
capacidades distintas.
Ello y ellas, en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos demandan acceso a dicha
información, pero lo demandan el marco de una obligación legal ya existente, que habla de
facilitar el acceso de cualquier persona a esa información.
PROYECTO DE LEY
En virtud de lo expuesto, presentamos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único. Incorpórase al inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 20.285, sobre acceso a la
información pública, luego de las palabras “que permita su fácil identificación y un acceso
expedito” la frase “a toda la población, incluidas las personas con capacidades diferentes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER,
CORNEJO, FARCAS, FARÍAS, MORANO, RINCÓN, SCHILLING Y TEILLIER, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE ESTABLECE UNA CÁMARA ÚNICA EN EL CONGRESO NACIONAL”.
(BOLETÍN N° 9653-07)
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SILBER, CORNEJO , FARCAS ,
FARÍAS  , MORANO  , RINCÓN , SCHILLING  Y TEILLIER  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE ,
SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE UNA CÁMARA ÚNICA EN EL CONGRESO
NACIONAL”. (BOLETÍN N° 9653‐07)
1.- La discusión política pública referida a la decisión soberana de modificar la composición del
número de representantes del Congreso Nacional sólo ha considerado en el debate el aumento del
número de los congresistas, previa modificación de las zonas geográficas y de representación de
los distintos distritos y de las circunscripciones electorales,
2.- Así se pretende aumentar el número de diputados y senadores electos para representar al país
en el Congreso, manteniendo y perpetuando al bicameralismo como la opción política mediante la
cual se lleva adelante el ejercicio de la función legislativa. Dicha discusión se ha centrado, como
se dijo entonces, sólo en la cantidad de representantes y la forma de cómo éstos acceden a los
escaños
3.- Pero por otro lado un importante segmento de la opinión pública ha puesto en el tapete la
alerta sobre el mayor gasto que implicaría ello para al erario nacional, sin que el Gobierno y los
partidos políticos hayan podido dar una clara explicación y respuesta sobre el particular. Sin lugar
a dudas, y aunque se quiera o pretenda disfrazar, necesariamente el aumento del número de
plazas de congresistas implicará un mayor costo para el presupuesto, ya sea por la vía directa que
comprende el pago de dietas o asignaciones, o por vía indirecta que comprende el concepto de
viáticos, pasajes, traslados, consumos básicos, personal de apoyo, personal administrativos, entre
otros.
4.- Cabe agregar también a lo anterior que el proceso modernizador del desarrollo de nuestra
institucionalidad y democracia permiten también poner sobre la mesa de discusión un elemento
que alimenta el debate y abre el abanico de las posibilidades ante la necesaria respuesta que el
mundo político debe dar a la ciudadanía, que exige cambios a un sistema desgastado, ineficiente y
deslegitimado. Dicha respuesta la encontramos en el fin del sistema bicameral que nos rige.
5.- En la actualidad cerca de 117 de 185 naciones en el mundo con parlamento se rigen bajo el
sistema unicameral. En América lo tienen Perú , Ecuador , Venezuela, Costa Rica , Panamá ,
Honduras, el Salvador y la mayoría de países centroamericanos con excepción de República
Dominicana. Puerto Rico tenía una Asamblea Legislativa bicameral pero mediante un referendo
realizado el 10 de julio de 2005, el pueblo votó a favor de un Congreso unicameral. Procesos
similares pusieron fin al sistema bicameral en Dinamarca en 1953, en Suecia en 1969, en Grecia
en 1975 y en Portugal en 1976. Pero el parlamento unicameral más fuerte, potente y prestigioso
del mundo es el inglés. La Cámara de los Comunes en Inglaterra es un buen ejemplo de cómo se
puede legislar en un país con respetabilidad y eficiencia. Además de estos países europeos,
lugares donde prevalecen los derechos humanos, niveles bajos de violencia y corrupción y un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
excelente nivel de vida en sus habitantes.
6.- Encontramos varios argumentos que respaldan esta posición1:
“a.- Un solo esquema de representatividad en un solo cuerpo legislativo facilita que se acate la
voluntad general A favor del sistema unicameral se ha dicho que la lógica política de una
democracia es incompatible con el sistema bicameral pues se basa en el supuesto de la identidad
del pueblo unitario. La soberanía es indivisible y por lo tanto existiría una inconsistencia al dividir
en dos o en más partes el poder legislativo
b.- La consideración de la legislación por un solo cuerpo propende a la economía de tiempo y de
recursos económicos. Una causa central del debilitamiento del sistema bicameral, debe ser
buscada en la evolución que han experimentado los Estados en sus estructuras y funciones que
han sufrido una gran concentración de competencias afín de responder a las demandas crecientes
de eficiencia y eficacia del sector privado de cada país y de los demás países con los que
establece progresivamente, múltiples y complejas vinculaciones en el marco de unas relaciones
internacionales  cada  vez  más  dinámicas  e  interdependientes.  En  el  escenario  descrito  el
Legislativo está perdiendo atribuciones en relación al Poder Ejecutivo.
c.- La concentración del en un solo cuerpo permite localizar y maximizar ¡os recursos de
investigación,  y  en  consecuencia,  el  estudio  de  cada  medida  resulta  más  profundo.  El
unicameralismo posibilita una mayor celeridad en el trámite legislativo y evita la duplicidad de
comisiones, y aparatos administrativos dentro de un mismo cuerpo legislativo. Existe un claro
consenso en la doctrina que la existencia de dos cámaras hace lenta la expedición de leyes, ya
que dos cámaras se dedican a duplicar funciones cuando el problema de la reflexión, estudio y
maduración de los proyectos se puede suplir con un doble debate en la misma Cámara. Así se
hace en los países que han adoptado este sistema
d.- La inexistencia de un segundo cuerpo genera más sentido de responsabilidad en el cuerpo
único, que no puede entonces descansar en que otro cuerpo revise la medida y corrija los errores.
e.- La división del poder legislativo en dos cuerpos debilita la rama legislativa frente al poder
ejecutivo. Aunque se piensa que la difusión del poder es buena para lograr una mejor democracia
y evitar la concentración de poder que lleva a la tiranía, la realidad es que difundir el poder
legislativo internamente lo debilita en su dinámica externa frente al ejecutivo.”
7.- En nuestro país en el año 1971, el Presidente Salvador Allende, envió al Parlamento un
Proyecto de Reforma Constitucional que proponía la creación de una cámara única. Uno de los
argumentos expuestos en el Mensaje con que se acompañó el texto al Congreso Nacional,
afirmaba que “En nuestro país, que es un Estado unitario, formado por ciudadanos a los que la
Constitución asegura la igualdad ante la ley y confiere los mismos derechos políticos, el sistema
bicameral no responde a ninguna necesidad real y en la actualidad contribuye a dilatar ¡a
adopción de decisiones políticas oportunas, a dificultarlas artificialmente y a crear en la opinión
pública una suerte de desconfianza y recelo frente al proceso de formación de la ley que se estima
costoso, lento e ineficaz.”
8.- En el mismo sentido, en el año 20082, un grupo de parlamentarios presentó un proyecto de
similares características, y señalaban que : “Que creemos que las razones que fundan la
existencia de un parlamento bicameral en nuestro país, que se reconoce expresamente como
unitario, encuentran más apoyo en la tradición histórica reseñada que en la ciencia política.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incluso coincidiendo en la necesidad creciente de traspasar poder a las autoridades locales y
fomentar la identidad regional, creemos que no es el bicameralismo la única forma de conseguirlo,
como tampoco de evitarla hegemonía de los territorios más poblados del país, existiendo en la
actualidad  diversas  fórmulas  de  sistemas  electorales  y  de  distribución  de  distritos,  que
contribuirían a evitar esos efectos sin requerir la constitución dual del Parlamento. Del mismo
modo, el peligro de arbitrariedad que se supone a la existencia de una sola Cámara resulta
desestimable  por  la  existencia,  en  la  actualidad,  de  numerosos  y  probados  resguardos
institucionales, tales como el Tribunal Constitucional y los Tribunales de justicia. La posibilidad de
decisiones sorpresivas, en tanto, está claramente superada por los medios de comunicación. Por
último, la mayor reflexión en la elaboración de las leyes atribuida a la existencia de dos ramas en
el Parlamento, es un criterio subjetivo más propio de la capacidad y calidad de las personas que
ejercen las atribuciones que una condición inequívoca derivada de la estructura del órgano”.
9.- Por lo anterior, los diputados que suscriben en presentar el presento Proyecto de Ley que
introduce una Reforma Constitucional
PROYECTO DE LEY
Reemplaza el Capítulo V de la Constitución Política del Estado, por el Siguiente: “Capítulo V,
CONGRESO NACIONAL”
Artículo 46.- El Congreso Nacional se compone de parlamentarios elegidos en votación directa,
cuyo número, distritos electorales y sistema de elección será determinado por la ley orgánica
constitucional respectiva.
Artículo 47.- Para ser elegido parlamentario se requiere ser ciudadano con derecho a sufragio,
tener cumplidos veintiún años de edad, haber cursado la enseñanza media o equivalente, y tener
residencia en la región a que pertenezca eí distrito electoral correspondiente durante un plazo no
inferior a dos años, contado hacia atrás desde el día de la elección.
Artículo 48.- El Congreso Nacional se renovará íntegramente cada cuatro años.
Artículo 49.- Las vacantes de parlamentarios se proveerán con el ciudadano que señale el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante al momento de ser elegido.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados. Los parlamentarios
elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en conjunto con uno o más
partidos políticos, serán reemplazados por el ciudadano que señale el partido indicado por el
respectivo parlamentario al momento de presentar su declaración de candidatura.
El  reemplazante  deberá  reunir  los  requisitos  para  ser  elegido  parlamentario.  El  nuevo
parlamentario ejercerá sus funciones por el término que faltaba a quien originó la vacante.
Artículo 50.- Son atribuciones del Congreso Nacional:
1) Fiscalizar los actos del Gobierno. Para ejercer esta atribución el Congreso Nacional puede:
a) Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los parlamentarios
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien deberá dar
respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de treinta días.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier parlamentario, con el voto favorable de un tercio de los
miembros  presentes  del  Congreso  Nacional,  podrá  solicitar  determinados  antecedentes  al
Gobierno. El Presidente de la República contestará fundadamente por intermedio del Ministro de
Estado que corresponda; dentro de¡ mismo plazo señalado en el párrafo anterior.
En  ningún  caso  los  acuerdos,  observaciones  o  solicitudes  de  antecedentes  afectarán  la
responsabilidad política de los Ministros de Estado;
b) Citar a un Ministro de Estado, a petición de a lo menos un tercio de los parlamentarios en
ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su
cargo. Con todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro
de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que
motiven su citación, y
c) Crear comisiones especiales investigadoras a petición de a lo menos dos quintos de los
parlamentarios en ejercicio, con el objeto de reunir informaciones relativas a determinados actos
del Gobierno.
Las comisiones investigadoras, a petición de un tercio de sus miembros, podrán despachar
citaciones y solicitar antecedentes. Los Ministros de Estado, los demás funcionarios de la
Administración y el personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga
participación mayoritaria, que sean citados por estas comisiones, estarán obligados a comparecer
y a suministrar los antecedentes y las informaciones que se les soliciten.
No obstante, los Ministros de Estado no podrán ser citados más de tres veces a una misma
comisión investigadora, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de sus miembros.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional regulará el funcionamiento y las atribuciones
de las comisiones investigadoras y la forma de proteger los derechos de las personas citadas o
mencionadas en ellas.
2) Conocer de las acusaciones que no menos de diez ni más de veinte de sus miembros formulen
en contra de las siguientes personas:
a) Del Presidente de la República, por actos de su administración que hayan comprometido
gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la Constitución o las
leyes. Esta acusación podrá interponerse mientras el Presidente esté en funciones y en los seis
meses siguientes a su expiración en el cargo. Durante este último tiempo no podrá ausentarse de
la República sin acuerdo del Congreso Nacional;
b) De los Ministros de Estado, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la
Nación, por infringir la Constitución o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución; y por los delitos
de traición, concusión, malversación de fondos públicos y soborno;
c) De los magistrados de los tribunales superiores de justicia y del Contralor General de la
República, por notable abandono de sus deberes;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) De los generales o almirantes de las instituciones pertenecientes a las Fuerzas de la Defensa
Nacional, por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, y
e) De los intendentes y gobernadores, por infracción de la Constitución y por los delitos de
traición, sedición, malversación de fondos públicos y concusión.
Las acusaciones referidas en las letras b), c), d) y e) podrán interponerse mientras el afectado esté
en funciones o en los tres meses siguientes a la expiración en su cargo. Interpuesta la acusación,
el afectado no podrá ausentarse del país sin permiso del Congreso Nacional.
La acusación se tramitará en conformidad a la ley orgánica constitucional relativa al Congreso
Nacional.
Una Comisión especial, compuesta por diez parlamentarios elegidos al azar, excluyendo a los
acusadores, reunirá los antecedentes que estime necesarios para comprobar los hechos y
presentará un informe al Congreso Nacional, dentro de los diez días siguientes a la interposición
del libelo.
El Congreso Nacional resolverá como jurado y se limitará a declarar si el acusado es o no culpable
del delito, infracción o abuso de poder que se le imputa. La acusación se entenderá rechazada si
no recayere ningún pronunciamiento sobre la misma dentro de los quince días siguientes a su
formulación.
La declaración de culpabilidad deberá ser pronunciada por los dos tercios de los parlamentarios en
ejercicio cuando se trate de una acusación en contra del Presidente de la República y por la
mayoría de los parlamentarios en ejercicio en los demás casos.
El acusado quedará destituido en sus funciones desde el momento en que el Congreso Nacional le
declare culpable de la acusación y no podrá desempeñar ninguna función pública por el término
de cinco años.
El funcionario destituido será juzgado de acuerdo a las leyes por el tribunal competente, tanto
para la aplicación de la pena señalada al delito, si lo hubiere, cuanto para hacer efectiva la
responsabilidad civil por los daños y perjuicios causados al Estado o a particulares;
3) Decidir si ha o no lugar la admisión de las acciones judiciales que cualquier persona pretenda
iniciar en contra de algún Ministro de Estado, con motivo de los perjuicios que pueda haber sufrido
injustamente por acto de éste en el desempeño de su cargo;
4) Conocer de las contiendas de competencia que se susciten entre las autoridades políticas o
administrativas y los tribunales superiores de justicia;
5) Otorgar la rehabilitación de la ciudadanía en el caso del artículo 17, número 3° de esta
Constitución;
6) Prestar o negar su consentimiento a los actos del Presidente de la República, en los casos en
que la Constitución o la ley lo requieran. Si el Congreso Nacional no se pronunciare dentro de
treinta días después de pedida la urgencia por el Presidente de la República, se tendrá por
otorgado su asentimiento;
7) Otorgar su acuerdo para que el Presidente de la República pueda ausentarse del país por más
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de treinta días o en los últimos noventa días de su periodo;
8) Declarar la inhabilidad del Presidente de la República o del Presidente electo cuando un
impedimento físico o mental lo inhabilite para el ejercicio de sus funciones; y declarar asimismo,
cuando el Presidente de la República haga dimisión de su cargo, si los motivos que la originan son
o no fundados y, en consecuencia, admitirla o desecharla. En ambos casos deberá oír previamente
al Tribunal Constitucional;
9) Aprobar, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la declaración del Tribunal
Constitucional a que se refiere la segunda parte del N° 10° del artículo 93;
10) Aprobar, en sesión especialmente convocada al efecto y con el voto conforme de los dos
tercios de los parlamentarios en ejercicio, la designación de los ministros y fiscales judiciales de la
Corte Suprema y del Fiscal Nacional, y
11) Dar su dictamen al Presidente de la República en los casos en que éste lo solicite.
12) Aprobar o desechar los tratados internacionales que le presentare el Presidente de la
República antes de su ratificación. La aprobación de un tratado requerirá de los quorum que
corresponda, en conformidad al artículo 68, y se someterá, en lo pertinente, a los trámites de una
ley.
El Presidente de la República informará al Congreso sobre el contenido y el alcance del tratado, así
como de las reservas que pretenda confirmar o formularle.
El Congreso podrá sugerir la formulación de reservas y declaraciones interpretativas a un tratado
internacional, en el curso del trámite de su aprobación, siempre que ellas procedan de
conformidad a lo previsto en el propio tratado o en las normas generales de derecho internacional.
Las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para el
cumplimiento de un tratado en vigor no requerirán de nueva aprobación del Congreso, a menos
que se trate de materias propias de ley. No requerirán de aprobación del Congreso los tratados
celebrados por el Presidente de la República en el ejercicio de su potestad reglamentaria.
Las disposiciones de un tratado sólo podrán ser derogadas, modificadas o suspendidas en la forma
prevista en los propios tratados o de acuerdo a las normas generales de derecho internacional.
Corresponde al Presidente de la República la facultad exclusiva para denunciar un tratado o
retirarse de él, para lo cual pedirá la opinión del Congreso Nacional, en el caso de tratados que
hayan sido aprobados por éste. Una vez que la denuncia o el retiro produzca sus efectos en
conformidad a lo establecido en el tratado internacional, éste dejará de tener efecto en el orden
jurídico chileno.
En el caso de la denuncia o el retiro de un tratado que fue aprobado por el Congreso, el Presidente
de la República deberá informar de ello a éste dentro de los quince días de efectuada la denuncia
o el retiro.
El retiro de una reserva que haya formulado el Presidente de la República y que tuvo en
consideración el Congreso Nacional al momento de aprobar un tratado, requerirá previo acuerdo
de éste, de conformidad a lo establecido en la ley orgánica constitucional respectiva. El Congreso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional deberá pronunciarse dentro del plazo de treinta días contados desde la recepción del
oficio en que se solicita el acuerdo pertinente. Si no se pronunciare dentro de este término; se
tendrá por aprobado el retiro de la reserva.
De conformidad a lo establecido en la ley, deberá darse debida publicidad a hechos que digan
relación con el tratado internacional, tales como su entrada en vigor, la formulación y retiro de
reservas, las declaraciones interpretativas, las objeciones a una reserva y su retiro, la denuncia
del tratado, el retiro, la suspensión, la terminación y la nulidad del mismo.
En el mismo acuerdo aprobatorio de un tratado podrá el Congreso autorizar al Presidente de la
República a fin de que, durante la vigencia de aquél, dicte las disposiciones con fuerza de ley que
estime necesarias para su cabal cumplimiento, siendo en tal caso aplicable lo dispuesto en los
incisos segundo y siguientes del artículo 65, y
13) Pronunciarse, cuando corresponda, respecto de los estados de excepción constitucional, en la
forma prescrita por el inciso segundo del artículo 40.
Artículo 51.- El Congreso Nacional se instalará e iniciará su período de sesiones en la forma que
determine su ley orgánica constitucional.
En todo caso, se entenderá siempre convocado de pleno derecho para conocer de la declaración
de estados de excepción constitucional.
La ley orgánica constitucional señalada en el inciso primero, regulará la tramitación de las
acusaciones constitucionales, la calificación de las urgencias conforme lo señalado en el artículo
74 y todo lo relacionado con la tramitación interna de la ley.
Artículo 52.- El Congreso Nacional no podrá entrar en sesión ni adoptar acuerdos sin la
concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.
El Congreso Nacional establecerá en su propio reglamento la clausura del debate por simple
mayoría.
Artículo 53.- No pueden ser candidatos a parlamentarios,-
1) Los Ministros de Estado;
2) Los intendentes, los gobernadores, los alcaldes, los miembros de los consejos regionales, los
concejales y los subsecretarios;
3) Los miembros del Consejo del Banco Central;
4) Los magistrados de los tribunales superiores de justicia y los jueces de letras;
5) Los miembros del Tribunal Constitucional, del Tribunal Calificador de Elecciones y de los
tribunales electorales regionales;
6) El Contralor General de la República;
7) Las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8) Las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o
caucionen contratos con el Estado;
9) El Fiscal Nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos del Ministerio Público, y
10) Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, el General Director
de Carabineros, el Director General de la Policía de Investigaciones y los oficiales pertenecientes a
las Fuerzas Armadas y a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Las inhabilidades establecidas en este artículo serán aplicables a quienes hubieren tenido las
calidades o cargos antes mencionados dentro del año inmediatamente anterior a la elección;
excepto respecto de las personas mencionadas en los números 7) y 8), las que no deberán reunir
esas condiciones al momento de inscribir su candidatura y de las indicadas en el número 9),
respecto de las cuales el plazo de la inhabilidad será de los dos años inmediatamente anteriores a
la elección. Si no fueren elegidos en una elección no podrán volver al mismo cargo ni ser
designados para cargos análogos a los que desempeñaron hasta un año después del acto
electoral.
Artículo 54.- El cargo de parlamentario es incompatible con todo empiece o comisión retribuidos
con fondos del Fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o
de las empresas del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital, y con
toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las
funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial.
Asimismo, el cargo de parlamentario es incompatible con las funciones de directores o consejeros,
aun cuando sean ad honorem, en las entidades fiscales autónomas, semifiscales o en las
empresas estatales, o en las que el Estado tenga participación por aporte de capital.
Por el solo hecho de su proclamación por el Tribunal Calificador de Elecciones, el parlamentario
cesará en el otro cargo, empleo o comisión incompatible que desempeñe.
Artículo 55.- Ningún parlamentario, desde el momento de su proclamación por el Tribunal
Calificador de Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión de los referidos
en el artículo anterior.
Esta disposición no rige en caso de guerra exterior; ni se aplica a los cargos de Presidente de la
República, Ministro de Estado y agente diplomático; pero sólo los cargos conferidos en estado de
guerra son compatibles con las funciones de parlamentario.
Artículo 56.- Cesará en el cargo el parlamentario que se ausentare del país por más de treinta días
sin permiso del Congreso Nacional o, en receso de éste, de su Presidente.
Artículo 57.- Cesará en el cargo el parlamentario que durante su ejercicio celebrare o caucionare
contratos con el Estado, el que actuare como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio
contra el Fisco, o como procurador o agente en gestiones particulares de carácter administrativo,
en la provisión de empleos públicos, consejerías, funciones o comisiones de similar naturaleza. En
la misma sanción incurrirá el que acepte ser director de banco o de alguna sociedad anónima, o
ejercer cargos de similar importancia en estas actividades.
La inhabilidad a que se refiere el inciso anterior tendrá lugar sea que parlamentario actúe por sí o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por interpósita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que
forme parte.
Artículo 58.- Cesará en su cargo parlamentario que ejercite cualquier influencia ante las
autoridades administrativas o judiciales en favor o representación del empleador o de los
trabajadores en negociaciones o conflictos laborales, sean del sector público o privado, o que
intervengan en ellos ante cualquiera de las partes. Igual sanción se aplicará al parlamentario que
actúe o intervenga en actividades estudiantiles, cualquiera que sea la rama de la enseñanza, con
el objeto de atentar contra su normal desenvolvimiento.
Artículo 59.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso séptimo del número 15° del artículo 19,
cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que de palabra o por escrito incite a la
alteración del orden público o propicie el cambio del orden jurídico institucional por medios
distintos de los que establece esta Constitución, o que comprometa gravemente la seguridad o el
honor de la Nación.
Quien  perdiere  el  cargo  de  parlamentario  por  cualquiera  de  las  causales  señaladas
precedentemente no podrá optar a ninguna función o empleo público, sea o no de elección
popular, por el término de dos años, salvo los casos del inciso séptimo del número 15° del artículo
19, en los cuales se aplicarán las sanciones allí contempladas.
Artículo 60.- Cesará, asimismo, en sus funciones el parlamentario que, durante su ejercicio, pierda
algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se
refiere el artículo 53, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo
55 respecto de los Ministros de Estado.
Artículo 61.- Los parlamentarios podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad
grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.
Artículo 62.- Los parlamentarios sólo son inviolables por las opiniones que manifiesten y los votos
que emitan en el desempeño de sus cargos, en sesiones de sala o de comisión.
Ningún parlamentario desde el día de su elección o desde su juramento, según el caso, puede ser
acusado o privado de su libertad, salvo el caso de delito flagrante, si el Tribunal de Alzada de la
jurisdicción respectiva, en pleno, no autoriza previamente la acusación declarando haber lugar a
formación de causa. De esta resolución podrá apelarse para ante la Corte Suprema.
En caso de ser arrestado algún parlamentario por delito flagrante, será puesto inmediatamente a
disposición del Tribunal de Alzada respectivo, con la información sumaria correspondiente. El
Tribunal procederá, entonces, conforme a lo dispuesto en el inciso anterior.
Desde el momento en que se declare, por resolución firme, haber lugar a formación de causa,
queda el parlamentario imputado suspendido de su cargo y sujeto al juez competente.
Artículo  63.-  Los  parlamentarios  percibirán  como  única  renta  una  dieta  equivalente  a  la
remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos correspondan.
Artículo 64.- Sólo son materias de ley:
1) Las que en virtud de la Constitución deben ser objeto de leyes orgánicas constitucionales;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2) Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
3) Las que son objeto de codificación, sea civil, comercial, procesal, penal u otra;
4) Las materias básicas relativas al régimen jurídico laboral, sindical, previsional y de seguridad
social;
5) Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;
6) Las que modifiquen la forma o características de los emblemas nacionales;
7) Las que autoricen al Estado, a sus organismos y a las municipalidades, para contratar
empréstitos, los que deberán estar destinados a financiar proyectos específicos. La ley deberá
indicar las fuentes de recursos con cargo a los cuales deba hacerse el servicio de la deuda. Sin
embargo, se requerirá de una ley de quórum calificado para autorizar la contratación de aquellos
empréstitos cuyo vencimiento exceda del término de duración del respectivo período presidencial.
Lo dispuesto en este número no se aplicará al Banco Central;
8) Las que autoricen la celebración de cualquier clase de operaciones que puedan comprometer
en forma directa o indirecta el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, sus organismos y
de las municipalidades. Esta disposición no se aplicará al Banco Central;
9) Las que fijen las normas con arreglo a las cuales las empresas del Estado y aquellas en que éste
tenga participación puedan contratar empréstitos, los que en ningún caso, podrán efectuarse con
el Estado, sus organismos o empresas;
10) Las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y
sobre su arrendamiento o concesión;
11) Las que establezcan o modifiquen la división política y administrativa del país;
12) Las que señalen el valor, tipo y denominación de las monedas y el sistema de pesos y
medidas;
13) Las que fijen las fuerzas de aire, mar y tierra que han de mantenerse en pie en tiempo de paz
o de guerra, y las normas para permitir la entrada de tropas extranjeras en el territorio de la
República, como, asimismo, la salida de tropas nacionales fuera de él;
14) Las demás que la Constitución señale como leyes de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República;
15) Las que autoricen la declaración de guerra, a propuesta del Presidente de la República;
16) Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas generales con
arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la República para conceder
indultos particulares y pensiones de gracia.
Las leyes que concedan indultos generales y amnistías requerirán siempre de quórum calificado.
No obstante, este quórum será de las dos terceras partes de los parlamentarios en ejercicio
cuando se trate de delitos contemplados en el artículo 9°;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
17) Las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, celebrar sus
sesiones el Congreso Nacional y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional;
18) Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública;
19) Las que regulen el funcionamiento de loterías, hipódromos y apuestas en general, y
20) Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un
ordenamiento jurídico.
Artículo 65.- El Presidente de la República podrá solicitar autorización al Congreso Nacional para
dictar disposiciones con fuerza de ley durante un plazo no superior a un año sobre materias que
correspondan al dominio de la ley.
Esta autorización no podrá extenderse a la nacionalidad, la ciudadanía, las elecciones ni al
plebiscito, como tampoco a materias comprendidas en las garantías constitucionales o que deban
ser objeto de leyes orgánicas constitucionales o de quórum calificado.
La autorización no podrá comprender facultades que afecten a la organización, atribuciones y
régimen de los funcionarios del Poder Judicial, del Congreso Nacional, del Tribunal Constitucional ni
de la Contraloría General de la República.
La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la
delegación y podrá establecer o determinar las limitaciones, restricciones y formalidades que se
estimen convenientes.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República queda
autorizado para fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado de las leyes cuando sea
conveniente para su mejor ejecución. En ejercicio de esta facultad, podrá introducirle los cambios
de forma que sean indispensables, sin alterar, en caso alguno, su verdadero sentido y alcance.
A la Contraloría General de la República corresponderá tomar razón de estos decretos con fuerza
de ley, debiendo rechazarlos cuando ellos excedan o contravengan la autorización referida.
Los decretos con fuerza de ley estarán sometidos en cuanto a su publicación, vigencia y efectos, a
las mismas normas que rigen para la ley,
Artículo 66.- Las leyes pueden tener origen por mensaje que dirija el Presidente de la República o
por moción de cualquiera de los miembros del Congreso Nacional Las mociones no pueden ser
firmadas por más de diez parlamentarios.
Artículo 67.- Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de
ley que tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 64.
Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para:
1°.- Imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o naturaleza, establecer
exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, proporcionalidad o progresión;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2°.- Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o
de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;
3°.-  Contratar  empréstitos  o  celebrar  cualquiera  otra  clase  de  operaciones  que  puedan
comprometer el crédito o la responsabilidad financiera del Estado, de las entidades semifiscales,
autónomas, de los gobiernos regionales o de las municipalidades, y condonar, reducir o modificar
obligaciones, intereses u otras cargas financieras de cualquier naturaleza establecidas en favor del
Fisco o de los organismos o entidades referidos;
4°.- Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos,
rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o
en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la Administración Pública y demás
organismos  y  entidades  anteriormente  señalados,  como  asimismo  fijar  las  remuneraciones
mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y
demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin
perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;
5°.- Establecer las modalidades y procedimientos de la negociación colectiva y determinar los
casos en que no se podrá negociar, y
6°.- Establecer o modificar las normas sobre seguridad social o que incidan en ella, tanto del
sector público como del sector privado.
El  Congreso  Nacional  sólo  podrá  aceptar,  disminuir  o  rechazar  los  servicios,  empleos,
emolumentos, préstamos, beneficios, gastos y demás iniciativas sobre la materia que proponga el
Presidente de la República.
Artículo 68.- Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su
aprobación, modificación o derogación, de las tres quintas partes de los parlamentarios en
ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional
requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los
parlamentarios en ejercicio.
Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría
absoluta de los parlamentarios en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes, con excepción de lo
dispuesto en el inciso final del artículo 73.
Artículo 69.- El proyecto de Ley de Presupuestos deberá ser presentado por el Presidente de la
República al Congreso Nacional, a lo menos con tres meses de anterioridad a la fecha en que debe
empezar a regir; y si el Congreso no lo despachare dentro de los sesenta días contados desde su
presentación, regirá el proyecto presentado por el Presidente de la República.
El Congreso Nacional no podrá aumentar ni disminuir la estimación de los ingresos; sólo podrá
reducir los gastos contenidos en el proyecto de Ley de Presupuestos, salvo los que estén
establecidos por ley permanente.
La estimación del rendimiento de los recursos que consulta la Ley de Presupuestos y de los nuevos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que establezca cualquiera otra iniciativa de ley, corresponderá exclusivamente al Presidente,
previo informe de los organismos técnicos respectivos.
No podrá el Congreso aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación sin que se
indiquen, al mismo tiempo, las fuentes de recursos necesarios para atender dicho gasto.
Si la fuente de recursos otorgada por el Congreso fuere insuficiente para financiar cualquier nuevo
gasto que se apruebe, el Presidente de la República, al promulgar la ley, previo informe favorable
del servicio o institución a través del cual se recaude el nuevo ingreso, refrendado por la
Contraloría  General  de  la  República,  deberá  reducir  proporcionalmente  todos  los  gastos,
cualquiera que sea su naturaleza.
Artículo 70.- Los proyectos de ley se discutirán en general y en particular. Dicha discusión podrá
realizarse conjuntamente.
El proyecto que fuere desechado en general no podrá renovarse sino después de un año. Sin
embargo, el Presidente de la República, en caso de un proyecto de su iniciativa, podrá solicitar al
Congreso Nacional reconsiderar esta negativa.
Artículo 71.- Todo proyecto puede ser objeto de adiciones o correcciones en los trámites que
corresponda, pero en ningún caso se admitirán las que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto.
Artículo 72.- Aprobado un proyecto por el Congreso Nacional será remitido al Presidente de la
República, quien, si también lo aprueba, dispondrá su promulgación como ley.
Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá al
Congreso Nacional con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si el Congreso Nacional aprobare las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Si el Congreso Nacional desechare todas o algunas de las observaciones e insistiere por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Artículo 74.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto, en uno o en todos sus trámites, y en tal caso, el Congreso Nacional deberá pronunciarse
dentro del plazo máximo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la
ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado
con la tramitación interna de la ley.
Artículo 75.- Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de treinta días,
contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La promulgación deberá hacerse siempre dentro de¡ plazo de diez días, contados desde que ella
sea procedente.
La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio.”
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO: Toda mención que el actual texto de la Constitución o las leyes
hagan referencia al “senado”, “cámara de origen” u otra expresión similar será entendida que se
efectúa al “Congreso Nacional”,
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO: Se faculta al Presidente de la República para que el plazo de
60 días promulgue un texto concordado, sistematizado y refundido de la Constitución Política de la
República de Chile”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VALLESPÍN,
ANDRADE, CARMONA, CHÁVEZ, FLORES; GUTIÉRREZ, DON HUGO; MORANO
Y SAFFIRIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL Y PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.393 PARA ESTABLECER LA RESPONSABILIDAD
PENAL DE LAS PERSONAS JURÍDICAS EN CASO DE ACCIDENTES DEL
TRABAJO QUE CONFIGUREN CUASIDELITOS DE HOMICIDIO O DE LESIONES”.
(BOLETÍN N° 9657-13)
2. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VALLESPÍN , ANDRADE  ,
CARMONA  , CHÁVEZ  , FLORES ; GUTIÉRREZ, DON HUGO  ; MORANO  Y SAFFIRIO  , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.393 PARA ESTABLECER
LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LAS PERSONAS JURÍDICAS EN CASO DE ACCIDENTES DEL TRABAJO
QUE CONFIGUREN CUASIDELITOS DE HOMICIDIO O DE LESIONES”. (BOLETÍN N° 9657‐13)
I.- Fundamentos del proyecto:
El estatuto de responsabilidad por accidentes del trabajo ha presentado en Chile una interesante
evolución, desde un tratamiento común conforme a las reglas generales del Código Civil, hasta
lograr finalmente un régimen especial, el primero, en 1916[1].
Hoy la ley exige ciertos deberes básicos al empleador a fin de proteger eficazmente la vida y salud
de los trabajadores, a saber, evaluación permanente de los riesgos de la empresa, regular con
claridad aquellas funciones más peligrosas, instruir y capacitar a los trabajadores conforme a los
riesgos identificados, ofrecer a los trabajadores equipos e instrumentos idóneos para trabajar,
mantener protocolos eficientes en caso de emergencias, respetar tanto las normas legales como
internas referidas a aspectos de seguridad laboral, entre otras. En este sentido el Código del
Trabajo consagra la obligación del empleador a tomar todas la medidas necesarias para proteger
eficazmente la vida y salud de los trabajadores, manteniendo las condiciones adecuadas de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
higiene y seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para prevenir
accidentes y enfermedades profesionales.
Los accidentes del trabajo se regulan en la ley 16.744 que “Establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales”. En el ámbito civil nuestro sistema contempla dos acciones
con diferencias en el ámbito de las competencias, procedimientos, medios de prueba admisibles,
normas de apreciación de pruebas, etc.: un sistema de seguridad social para las prestaciones por
accidentes del trabajo y un sistema de responsabilidad para los daños que no sean cubiertos por el
primero. En efecto, no obstante las prestaciones de seguridad social que establece esta ley en
caso de dolo o culpa de la entidad empleadora o de un tercero, el trabajador y terceros
perjudicados pueden demandar indemnizaciones conforme a las reglas del Código Civil.
En el ámbito penal, el empleador puede ser responsabilizado conforme a normas del cuasidelito de
homicidio o lesiones, según sea el caso (artículo 490 del Código Penal). En este caso, no responde
la empresa como organización sino que la o las personas naturales que han participado en la
ejecución del hecho punible (sistema de atribución personal de responsabilidad).
Ahora bien, existen muchos casos conocidos en la opinión pública y en nuestros tribunales, que
dan cuenta que el alto grado de imprudencia o negligencia del empleador en los accidentes que
sufren los trabajadores, lo que ha llevado a abrir la discusión en torno a la posibilidad de sancionar
penalmente al empleador que sea considerado responsable del accidente, como sucede en otras
legislaciones. Especialmente conocidos son accidentes vinculados al trabajo minero. Así sucedió
con el accidente en mina Carola en el año 2006, que llevó a la formalización por el cuasidelito de
homicidio respecto de 3 trabajadores, al dueño y al representante legal de la mina, a juicio del
ministerio público, por no implementar una adecuada política de seguridad al interior de la
empresa. Un caso similar pero en otro rubro que significó condena penal por el cuasidelito de
homicidio fue el sucedido en Atacama en 2007, en donde se responsabilizó al supervisor de una
empresa de transporte por la muerte de un trabajador operador del tendido eléctrico.
La discusión cobró fuerza en el año 2010 a propósito del accidente en la mina San José , propiedad
de la minera San Esteban , donde quedó en evidencia el actuar culpable de sus dueños. Por ello es
que en ese momento ingresó al Congreso un proyecto de ley[2] que incorpora ciertos delitos
contra la seguridad del trabajo en el Código Penal, estableciendo
un reconocimiento jurídico penal a los bienes jurídicos vida, salud e integridad física de los
trabajadores.
Según cifras oficiales de la autoridad, el número de accidentes total por año no es una cifra que
vaya a la baja: el año 2007 ascendió a 246.166 y en el año 2011 alcanzó el total de 277.513[3].
Por otra parte, la Superintendencia de Seguridad Social ha afirmado que: “(...) no sucede lo mismo
con los accidentes laborales con resultado de muerte. La tasa de mortalidad, en vez de disminuir,
como uno esperaría, muestra anualmente fluctuaciones irregulares. Un análisis más detallado
permite concluir que las descripciones de lo ocurrido se repiten una y otra vez, especialmente en
actividades como la construcción, lo que está indicando que no hemos sido capaces de abordar su
prevención, de manera tal que nos permita consolidar una clara tendencia a la baja”.
La actual regulación del sistema penal por accidentes de trabajo dificulta atribuir responsabilidad
al empleador o a encargados de la prevención del riesgo al interior de la unidad empresarial, ya
que la acción tiende a ser diluida en diversos intervinientes que operan en el funcionamiento de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresa. Por regla general los incumplimientos a los deberes de prevenir riesgos que se
ocasionan en el ámbito de las personas jurídicas, implican responsabilidad de varías personas
dentro de la entidad empleadora, desde el gerente general, pasando por el gerente de seguridad y
salud en el trabajo, y terminando en las jefaturas. Los problemas de imputación de responsabilidad
son importantes.
La tendencia en derecho comparado ha sido reconocer desde la perspectiva penal, la existencia
de ilícitos cometidos contra el trabajador más allá del ámbito común. Las razones para mostrarse a
favor de una regulación especial son variadas: aumento en la cantidad de accidentes ocasionados
por dolo o culpa grave de la empresa, importancia de los bienes jurídicos que se protegen en torno
al trabajador, relación asimétrica que existe entre el empleador y la víctima, favorecer conductas
de prevención general negativa y las obligaciones de cuidado, entre otras.
Diversas legislaciones han avanzado hacia la consagración penal de las personas jurídicas. Así es
el caso de EEUU, Francia, Reino Unido, Holanda , Dinamarca , Noruega, Finlandia , Estonia , Bélgica
, Chile, Canadá , Brasil y Portugal. Los sistemas van desde una regulación común aplicable a todos
los delitos a sistemas más restringidos como el chileno donde se aplica de manera restrictiva a
ilícitos  específicos.  En  el  caso  de  Francia  por  ejemplo,  se  incorpora  este  sistema  de
responsabilidad por accidentes de trabajo.
Si bien en Francia la reforma al Código Penal en 1994 consagró definitiva y expresamente la
responsabilidad penal de la persona jurídica, este tipo de responsabilidad no era extraña en su
cultura jurídica. Autores señalan que algunas manifestaciones anteriores a esta consagración se
encuentran precisamente en algunas Ordenanzas de Gobierno Provisional (1945) donde se
regulaba la responsabilidad por accidentes de trabajo [4].
Con la idea de establecer una responsabilidad de la unidad empresarial por accidentes del trabajo,
es preciso analizar la ley 20.393 de 2009 que consagró en nuestro país la responsabilidad penal de
las personas jurídicas.
En términos generales, la norma permite sancionar penalmente a cualquier persona jurídica si una
de las personas naturales establecidas en el artículo 3 de la ley comete algunos de los delitos
taxativamente señalados en su artículo 1°, a saber, blanqueo de capitales, financiamiento del
terrorismo y cohecho.
Las  personas  naturales  que  pueden  generar  la  responsabilidad  penal  son:  (i)  dueños,
controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen funciones
de administración (ii) personas que estén bajo la dirección o supervisión directa de las personas
señaladas en la letra a).que desempeñando funciones dentro de la unidad empresarial, cometieren
algunos de los delitos definidos en el artículo 1°.
La ley establece penas particularmente gravosas para el empleador, toda vez que incluso pueden
terminar en la disolución de la sociedad. Las sanciones aplicables pueden ser las siguientes
(artículo 8°): (i) Disolución de la persona jurídica o cancelación de la personalidad jurídica, bajo
ciertas excepciones (ii) Prohibición temporal o perpetua de celebrar actos y contratos con los
organismos del Estado (iii) Pérdida parcial o total de beneficios fiscales o prohibición absoluta de
recepción de los mismos por un período determinado (iv) Multa a beneficio fiscal. (v) Penas
accesorias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como bien se pudo observar, el catálogo de delitos de la ley es bastante acotado, lo que ha
generado que tenga poca aplicación práctica en tribunales (no existen en la actualidad condenas
por esta ley). Asimismo, fuertes críticas de expertos sobre los reales alcances de esta norma en
relación a los ilícitos que reconoce, la cual pareciera ser meramente simbólica careciendo de
efectividad. Consta en la historia de la ley 20.393 los comentarios realizados por la profesora
Horvitz en orden a cuestionar los delitos incorporados, excluyendo ilícitos de otro tipo que podrían
generar un real avance en la persecución de personas jurídicas [5]. En este mismo sentido el
Ministerio Público que mediante oficio también señaló que la discusión sobre ampliar la nómina de
delitos obedeció durante la tramitación legislativa se debió más bien a razones de orden “práctico
estratégico” y no a argumentos de dogmática penal, por lo cual el debate a su juicio estaba
abierto a ulteriores modificaciones legales para abrir el listado [6].
En síntesis, y en base a las razones señaladas, la presente iniciativa busca establecer la
responsabilidad penal de la persona jurídica frente a delitos o cuasidelitos de muerte y lesiones
graves o gravísimas ejecutados sufridas por un trabajador, en el marco de un accidente de trabajo,
según lo establece la ley 16.744.
II.- Proyecto de ley
Artículo único. Incorpórese en el artículo 1 de la ley 20.393, entre las palabras “ley 18.314” y la
conjunción “y” la siguiente frase precedida por una coma:
“En el artículo 490 del Código Penal en relación al artículo 5° de la ley 16.744 sobre los delitos o
cuasidelitos de muerte, lesiones graves y gravísimas”.
[1] Dominguez Ramón. Responsabilidad civil del empresario por accidentes del trabajo y
enfermedades profesioales.EN: Responsabilidad civil del empresario por accidentes del trabajo
y enfermedades profesionales. Ten-dencias Actuales.Cuaderno de Extensión Jurídica 20.2011.
Universidad de los Andes
[2] Boletín 7316-07
[3] Información disponible en www.suceso.cl/estadisticas (Junio 2013)
[4] Stefani G / Levasseur G. Droit Penal general Paris Dalloz 1975 págs. 244-245; Franchi
Francois Aquol peut bien servir la responsabilité pénale des personnes morales? RSCDPC 2
1996 págs 279 y ss
[5] Historia de la Ley 20.393 Pág 191
[6] Ibid. Pág 226
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
noviembre de 2014.
21. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, ORTIZ, POBLETE, SAFFIRIO, SCHILLING Y TEILLIER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE
“ESTABLECE EL DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO DISCRIMINACIÓN”.
(BOLETÍN N° 9724-24)
21. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES, ARRIAGADA, ORTIZ,
POBLETE ,  SAFFIRIO ,  SCHILLING  Y  TEILLIER ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  FERNÁNDEZ ,
PROVOSTE  Y SEPÚLVEDA , QUE “ESTABLECE EL DÍA DE LA INCLUSIÓN SOCIAL Y LA NO
DISCRIMINACIÓN”. (BOLETÍN N° 9724-24)
CONSIDERACIONES PREVIAS
Hoy en día, el acceso a la cultura por parte de la sociedad en su conjunto, es un deber del Estado,
y para ello, se han concretado iniciativas de los gobiernos de turno, para que ésta se encuentre al
alcance de todas y todos.
Incluso, y aquí es digno de destacar, la cultura se ha convertido en materia de Estado y no de
gobierno, continuando en cada administración de turno las políticas implementadas anteriormente
por quien detentaba el poder político, lo que ha ocurrido en Chile, por ejemplo, cuando se han
desarrollado las Políticas Culturales, que no han sufrido mayores cambios de fondo desde una
coalición gobernante a la otra de distinto sello ideológico.
La cultura, como común denominador de desarrollo, debe ser accesible a todos los integrantes de
una población, pero, como sucede en todo acontecer humano, ésta no ha estado al alcance de
quienes más lo necesitan, como lo son las personas excluidas socialmente, llámense migrantes,
pueblos originarios, empobrecidos y en lo que nos atañe, personas con discapacidad, entre otros.
Esto ha llevado a que se instale en el mundo moderno, el concepto de “cultura de la
accesibilidad”, que “ha adquirido el carácter de nuevo valor social” (Ministerio de Cultura y
Ministerio de Sanidad de España: 3), concretándose en políticas claras de acceso a la cultura, en
este caso, de las personas con discapacidad.
En el estudio citado sobre acceso a la cultura de las personas con discapacidad en España, llama
la atención para nuestro trabajo investigativo, que antes de la promulgación por parte de las
Naciones Unidas de la “Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad” del año
2006 y donde nuestro país se adscribió, se saque a relucir que la Declaración Universal de los
Derechos Humanos ya los establecía, más aún, cita el trabajo en cuestión, que se encontraba la
participación y el deber de los Estados de concretar dicha participación cultural de las personas
con discapacidad, en el Programa de Acción Mundial para las personas con discapacidad” del año
1982 y en las “Normas Uniformes sobre Igualdad de Oportunidades para las Personas con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Discapacidad” del año 1993 (Ministerio de Cultura y Ministerio de Sanidad de España: 6).
El Fomento de la Cultura para las Personas con Discapacidad, debe ser hecho concreto y no una
declaración de buenas intenciones, que al final se convierten en letra muerta.
Ante ello, podemos entregar algunas ideas en torno a acciones concretas que se pueden ejecutar,
para el Fomento de la Cultura para las Personas con Discapacidad, como por ejemplo, que en la
instancia política se cree el Ministerios del Adulto Mayor y de las Personas con Discapacidad.
También establecer una iniciativa legal que permita la intervención de los Monumentos Nacionales
en cuanto a accesibilidad para las personas con discapacidad, en forma especial, en escalinatas de
acceso a edificios declarados como tales, resguardando su patrimonio. Crear un Fondo de la
Cultura para Iniciativas Culturales de las Personas con Discapacidad. Accesibilidad arquitectónica
para todas las dependencias públicas y el contar con señalética táctil.
En los museos, el implementar rampas de accesibilidad y salas especialmente acondicionadas
para las personas con discapacidad. Creación de un Programa de Lectura para personas con
deficiencia psíquica y mental. Instauración de un archivo sonoro y en sistema braille de
documentos de la historia de Chile.
A la vez, esperamos que el ejecutivo, dentro del dos por ciento de Cultura, Deportes y Seguridad
Ciudadana, instaure ítems para que personas con discapacidad puedan postular a concursos en el
área cultura.
En el mundo, el día 3 de diciembre se celebra el Día Internacional de las Personas con
Discapacidad, día instaurado por la Organización de las Naciones Unidas, a fin de establecer
conciencia de que la accesibilidad es un asunto transversal de desarrollo en el Mundo. Esta fecha
fue instaurada de acuerdo con la resolución 74/3 de la Asamblea General, que fue adoptada el 13
de octubre de 1992.
En Chile, los firmantes, deseamos dar un sentido más amplio a la conmemoración de este día,
estableciendo una fecha que propenda a recordar la importancia de la inclusión social y la no
discriminación  social  para  con  todos  los  habitantes  del  país,  ya  sea  por  la  condición
socioeconómica, de género, capacidades físicas o cualquier otra circunstancia.
En consecuencia, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: “Fíjese el día 3 de diciembre de cada año como el día de la inclusión social y la no
discriminación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
CHÁVEZ, FLORES, JIMÉNEZ, MORANO, OJEDA, SABAG, SAFFIRIO Y
VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, CON EL OBJETO DE REGULAR
EL MINUTO DE SILENCIO EN HOMENAJE A PERSONAS HONORABLES”.
(BOLETÍN N° 9781-16)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN , CHÁVEZ  , FLORES ,
JIMÉNEZ  , MORANO  , OJEDA , SABAG  , SAFFIRIO  Y VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE , QUE “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, CON EL OBJETO DE
REGULAR EL MINUTO DE SILENCIO EN HOMENAJE A PERSONAS HONORABLES”. (BOLETÍN N°
9781‐16)
“Consideraciones previas
La Honorable Cámara de Diputados durante sus periodos legislativos viene realizando homenajes
a personales honorables de nuestro acontecer nacional, siendo todos ellos hombres y mujeres
ilustres que han sido un aporte ostensible a la sociedad en general, sin embargo, rompiendo con la
tradición del Congreso Nacional se realizó por primera vez un minuto de silencio a un dictador.
El día 10 de diciembre del 2014, el diputado Ignacio Urrutia solicitó un minuto de silencio en
homenaje al dictador Augusto Pinochet , fallecido hace 8 años, fecha que además coincide con el
Día Internacional de los Derechos Humanos, provocando de esta forma una fuerte discusión en la
sala.
Esta acción recordando a un dictador es inaceptable, pues estamos hablando de quien fue
responsable de masivos atropellos a los Derechos humanos en Chile, no tiene precedente en la
historia del Congreso Nacional.
El dictador Pinochet al morir estaba procesado por fraude tributario y falsificación de pasaportes y
desaforado por malversación de fondos públicos, en el marco de la fortuna de unos 26 millones de
dólares no explicados legalmente en su mayor parte, teniendo además cuentas secretas en el
extranjero.
Por otra parte, estaba siendo investigado para ser procesado por violaciones a los derechos
humanos, en algunas aristas relacionadas con los crímenes de la “caravana de la muerte”, una
comitiva militar que en 1973 recorrió chile ejecutando sin juicio a cerca de un centenar de
prisioneros políticos.
El reglamento de nuestra Corporación no ha regulado el Minuto de Silencio, siendo establecido
solo en un acuerdo de comités realizado en el mes de abril del presente año, por eso se hace
imperioso regular tal institución por la importancia que reviste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos el proyecto de modificación del
reglamento de la honorable Cámara de Diputados, tenemos como idea matriz regular el Minuto de
Silencio y que las personas homenajeadas sean aquellas que realmente estén revestidas de una
calidad ética y moral, libre de todo cuestionamiento.
PROYECTO
Agréguese un inciso final al artículo 99 del reglamento de la Honorable Cámara de Diputados, con
la siguiente expresión:
“Tratándose del minuto de silencio, debe ser solicitado a la mesa, por escrito a petición de uno y
hasta diez diputados, a lo menos 30 minutos antes del inicio de la sesión. Sin embargo, se prohíbe
tanto el minuto de silencio como los homenajes a personas formalizadas, procesadas, condenadas
y acusadas por delitos de lesa humanidad y/o delitos contra los Derechos Humanos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VALLESPÍN,
CERONI, CHAHIN, COLOMA, RINCÓN, SAFFIRIO Y SQUELLA, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y TURRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
CIVIL, EN MATERIA DE APERTURA DE TESTAMENTO CERRADO”. (BOLETÍN N°
9822-07)
31. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VALLESPÍN, CERONI, CHAHIN,
COLOMA, RINCÓN, SAFFIRIO Y SQUELLA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y TURRES,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, EN MATERIA DE APERTURA DE TESTAMENTO CERRADO”.
(BOLETÍN N° 9822‐07)
ANTECEDENTES:
La petición de apertura de un testamento cerrado se verifica conforme al artículo 1025 del Código
Civil, según lo dispone el artículo 868 del Código de Procedimiento Civil.
El primero de los artículos citados dispone que se abre ante un juez, previo el reconocimiento de
firmas del escribano de los testigos y demás formalidades que allí se establecen.
Pero ocurre que pueden existir testamentos abiertos, cerrados o de otra naturaleza que se hayan
otorgado con posterioridad al testamento cerrado que se trata de abrir.
En esta situación, siendo el testamento de cualquier clase esencialmente revocable artículo 999
del Código Civil mientras viva el testador la actual norma sobre apertura de este documento sería
inútil o daría lugar a controversias, si luego de iniciarse el procedimiento apareciere un testamento
posterior.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Atendido que la ley N°19.903 de 10 de octubre de 2003 modificó el Código Orgánico de Tribunales
ordenan que Notarios o los que hagan sus veces, remitan al Servicio de Registro Civil e
Identificación dentro de los diez primeros días de cada mes, por carta certificada la nómina de los
testamentos que se hubieren otorgado o protocolizado en sus oficios durante el mes anterior,
indicando su fecha, el nombre y rol único nacional del testador y la clase de testamento de que se
trate, existe actualmente un registro Nacional de testamentos, por lo que es indispensable y
posible al iniciarse la gestión de apertura obtener el dato de la existencia de un testamento
posterior al que se pretende abrir.
Cuando se solicita la dación de posesión efectiva conforme al artículo 881 del Código de
Procedimiento Civil, se autoriza al tribunal para solicitar informe al Servicio Registro Civil sobre si
existen otros testamentos posteriores. Sin embargo, en el caso de la apertura del testamento
cerrado no existe tal facultad del juez respectivo, por lo que menester habilitarlo para impetrar en
tal gestión del gestión del mencionado Servicio informe la existencia o no de testamentos
posteriores al otorgamiento de aquel que se pretende abrir, evitando así demoras, trámites
innecesarios, o el ejercicio de un juicio de petición de herencia.
De este modo, el tribunal a quien se pide la apertura del testamento cerrado, estará facultado
para decretar o negar tal petición, con absoluto conocimiento de la existencia o inexistencia del
instrumento mencionado en el Registro Nacional de Testamentos que lleva el Servicio de Registro
Civil e Identificación.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°.- Modifícase el artículo 1.025 del Código Cívil en su inciso 1°, sustituyendo el punto
aparte por una coma, agregándose la siguiente oración: “el cual de inmediato solicitará informe al
Servicio de Registro Civil e Identificación sobre existencia o no de otros testamentos de fecha
posteriores al presentado para su apertura, y en caso de haberlo, declare finalizado la gestión para
que ella se tramite conforme el último testamento del causante”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, CORNEJO, FUENTES, LORENZINI, SAFFIRIO, SILBER Y WALKER,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA
LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL
ESTABLECIENDO PROCEDIMIENTO Y SANCIÓN EN CASO DE INFRACCIÓN A
NORMA RELATIVA A CONFLICTOS DE INTERÉS DE LOS PARLAMENTARIOS EN
RELACIÓN A LOS ASUNTOS QUE PROMUEVAN ANTE LA RESPECTIVA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CÁMARA”. (BOLETÍN N° 9825‐07)
26. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, CORNEJO, FUENTES, LORENZINI, SAFFIRIO, SILBER Y WALKER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL ESTABLECIENDO PROCEDIMIENTO Y
SANCIÓN EN CASO DE INFRACCIÓN A NORMA RELATIVA A CONFLICTOS DE INTERÉS DE
LOS PARLAMENTARIOS EN RELACIÓN A LOS ASUNTOS QUE PROMUEVAN ANTE LA
RESPECTIVA CÁMARA”. (BOLETÍN N° 9825‐07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
La Ley N° 19.653 sobre probidad administrativa aplicable a los órganos de la Administración del
Estado, modificó a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estableciendo, entre
otros preceptos, la obligación para los miembros de cada una de las Cámaras de abstenerse de
promover o votar asuntos en los que tengan conflicto de interés por sí o a través de personas
relacionadas.
Esta ley tenía dos objetivos principales: el primero es dar carácter legal al principio de probidad
administrativa, para lo cual incorporó al ámbito administrativo las figuras de tráfico de influencias
y el del uso de información privilegiada, y segundo, el de perfeccionar el régimen de
incompatibilidades por conflictos de intereses entre la función pública y la actividad privada,
estableciendo para ello, la obligatoriedad para determinadas autoridades y funcionarios de hacer
declaraciones juradas de patrimonio y de abstenerse de tomar decisiones que podrían afectarlos
en sus negocios privados.
Este deber de abstención afecta tanto a senadores como diputados, inhabilitándolos cuando los
asuntos a discutir y a votar los afecten a ellos o a sus cónyuges, ascendientes, descendientes o
colaterales hasta el tercer grado de consanguinidad y el segundo de afinidad, inclusive, o a las
personas ligadas a ellos por adopción. De todas formas la ley les permite participar en el debate
de algún tema en que tengan interés, siempre y cuando adviertan previamente de dicha
circunstancia.
Sin embargo, la norma no establece ninguna sanción para el caso en que algún parlamentario la
contravenga, haciendo que ella sea letra muerta.
Podemos sostener que la regulación actual de los conflictos de interés es insuficiente, por el hecho
de que no existen sanciones, lo que hace que sea mayor el riesgo de que en nuestro sistema
político se confunda el interés particular con el interés público, aumentando la posibilidad de que
personas ingresen a cargos de representación parlamentaria con la única finalidad de servirse de
su investidura para poder aumentar su patrimonio o el de sus cercanos.
Según la ley, un conflicto de interés es la contraposición de intereses particulares con el interés
general. Debemos señalar que aún cuando las decisiones sean “acertadas”, la sola existencia de
intereses particulares podría afectar la reputación y confianza que los ciudadanos tienen en las
instituciones, en este caso, del Congreso Nacional. Por lo que es solo la abstención la conducta
que salvaguarda lo anterior.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Han existido enormes avances en el tema de la transparencia y el evitar dichos conflictos, los
cuales a nuestro juicio aún son insuficientes. Quienes venimos a firmar el presente proyecto de
ley, tenemos la absoluta convicción que una persona que es elegida para ser senador o diputado,
tiene todo el derecho a conservar sus negocios privados, sin embargo, tiene la obligación de velar
por el bien común, absteniéndose de votar proyectos en los cuales tiene conflictos de interés.
Proponemos modificar la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, estableciendo una
fuerte sanción pecuniaria a quienes contravengan el deber de inhabilitarse cuando les afecte un
conflicto  de  interés,  entregando  a  cualquier  parlamentario  la  posibilidad  de  realizar  una
reclamación ante las Comisiones de Ética tanto del Senado como de la Cámara de Diputados,
cuando corresponda, para que se conozca de dicho asunto y se vele, por lo tanto, del interés
público.
La probidad y la transparencia son principios fundamentales en nuestro Estado de Derecho, y se
encuentran reconocidos por la Constitución y las Leyes. Los parlamentarios tienen la obligación de
mantener una conducta intachable, observando un desempeño honesto en el ejercicio de sus
funciones, siempre velando por que se privilegie el interés general sobre el particular.
Por lo anterior, quienes suscribimos, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese al Artículo 5° B de la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional el siguiente texto como incisos tercero y final:
“La contravención a lo preceptuado en el presente artículo será sancionado con una multa de
carácter pecuniario, la que podrá ascender hasta el cincuenta por ciento del monto de la dieta
mensual para un senador o diputado fijada por ley.
Las infracciones a este precepto deberán ser reclamadas por escrito, por cualquier senador o
diputado ante la Comisión de Ética de la cámara a la que corresponda, la que tendrá un plazo de
treinta días hábiles para resolver dicha reclamación.”
(FDO) : Señores Torres, Arriagada, Cornejo, Fuentes, Lorenzini, Saffirio, Silber y Walker y Señoras
Fernández y Provoste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE OTORGA AUTONOMÍA AL SERVICIO
ELECTORAL (SERVEL). Boletín N°9840-07
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER, CHÁVEZ , FLORES,
LORENZINI , MORANO , PILOWSKY , RINCÓN , TORRES Y VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE ,  SOBRE  “REFORMA  CONSTITUCIONAL  QUE  OTORGA  AUTONOMÍA  AL  SERVICIO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ELECTORAL”.  (BOLETÍN  N°  9840‐07)
CONSIDERACIONES PREVIAS
La función electoral en el desarrollo de las democracias modernas es un requisito principal e
ineludible para el efectivo funcionamiento del sistema político, garantizando la certeza de los
mecanismos de representación y legitimando los procesos y los resultados referidos a la elección.
Por este motivo resulta fundamental disponer de una institucionalidad electoral que funcione con
cierta autonomía de los intereses políticos, y que administre de manera responsable la gestión del
proceso electoral, garantizando así la realización de elecciones libres, justas y competitivas. De
este modo, la gobernanza electoral, entendida como la gestión administrativa y jurisdiccional de la
elección, debe estar orientada por los principios de independencia e imparcialidad, y ser ejercida
por un organismo de carácter nacional y permanente
El desempeño de la función electoral es una de las condiciones principales para el efectivo
funcionamiento de las democracias modernas, cuyo objetivo es expresar la voluntad política en
representación de la soberanía popular. Para ello, el derecho electoral entendido como “el
conjunto de normas y principios que regulan el proceso de elección de los órganos representativos
de  una  democracia”[1]  sirve  no  sólo  de  instrumento  para  garantizar  la  certeza  de  la
representación en la práctica electoral, sino primordialmente de condición legitimadora del
sistema político, al asegurar el correcto funcionamiento del proceso electoral vinculado al
desarrollo y profundización de la democracia[2].
Así, el derecho electoral comprende, entre otros diversos temas, las características de las
elecciones y de los procesos electorales, sus principios, garantías e infracciones, los sistemas
electorales,  los  partidos  políticos,  las  campañas  electorales,  las  normas  de  procedimiento
electoral, y la autoridad electoral, en términos generales[3].
El hecho que los procesos electorales funcionen de la mejor manera posible, y que permitan la
realización de elecciones libres, justas y competitivas resulta fundamental para sostener la calidad
de la democracia[4]. Asimismo, reconocer y apreciar la existencia de una institucionalidad
autónoma superior a los grupos políticos brinda confianza a la ciudadanía en su sistema de
representación  democrática,  legitimidad  a  las  autoridades  políticas  y  satisfacción  con  el
ordenamiento político general[5].
En este sentido, el ejercicio de la función electoral se desarrolla a través de un complejo
institucional que actúa como un servicio público permanente y de carácter nacional, por lo general
con autonomía respecto del Poder Judicial e independencia respecto de las otras ramas del poder
del Estado[6].
En América Latina, la creación y establecimiento de los organismos electorales se ha vinculado al
desarrollo de elecciones limpias y justas, reivindicación que en la década de 1920 se plasmó en la
institucionalización de organismos electorales independientes, centralizados y especializados para
prevenir el fraude electoral[7].
Por lo anteriormente expuesto, se hace perentorio que además de la regulación del financiamiento
a los partidos y las campañas, reforzar y generar una estructura nueva en el Servicio Electoral,
comenzando con darle autonomía. Sobre todo en medio de los cuestionamientos producidos por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las supuestas irregularidades a campañas políticas a raíz del Caso Penta, en la situación actual, es
absolutamente imposible que el Servicio Electoral pueda hacerse responsable de un adecuado
funcionamiento del sistema de control y fiscalización.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el inciso 2 del artículo 18 de la Constitución Política de la República, la siguiente:
“órgano autónomo,” a continuación de la frase “Servicio Electoral,”
Quedando de la siguiente manera:
Una ley orgánica constitucional contemplará, además, un sistema de registro electoral, bajo la
dirección del Servicio Electoral, órgano autónomo, al que se incorporarán, por el solo ministerio de
la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta Constitución.
[1] NOHLEN Dieter y SABSAY Daniel: “Derecho electoral”. En: NOHLEN Dieter (comp.): Tratado
de Derecho Electoral Comparado de América Latina Fondo de Cultura Económica México 1998.
Pág. 15.
[2] Ibíd. Pág. 19-23.
[3] Ibíd. Pág. 18
[4] PASQUINO Gianfranco: Prólogo. En: BARRIENTOS DEL MONTE Fernando: Gestión Electoral
comparada y confianza en las elecciones en América Latina. INAP A.C. México 2011. Págs. 18-
19.
[5] BARRIENTOS DEL MONTE Fernando: Op. Cit. Págs. 21-22.
[6]  HERNÁNDEZ  BECERRA  Augusto:  Organismos  electorales.  Disponible  en:
http://www.iidh.ed.cr/comunidades/redelectoral/docs/red_diccionario/organismos%20electorale
s.htm (septiembre 2012).
[7] JARAMILLO Juan: Op. Cit. Pág. 205.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°120. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 26 de enero de 2015.
MODIFICA EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES, EN CUANTO AL
REQUISITO DE PRÁCTICA PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE
ABOGADO. Boletín N°9874-07
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CERONI, FARCAS ; GUTIÉRREZ ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DON HUGO  ; INSUNZA  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; SAFFIRIO  , SOTO Y SQUELLA  , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES, EN
CUANTO AL REQUISITO DE PRÁCTICA PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE ABOGADO”.
(BOLETÍN N° 9874-07)
“FUNDAMENTOS.
El artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, regula los requisitos para obtener el título de
abogado. El N°5 de ese cuerpo legal, establece que para ser abogado se requiere haber cumplido
satisfactoriamente la práctica profesional durante seis meses, en las Corporaciones de Asistencia
Judicial a que se refiere la ley N°17.995.
En los últimos años, la realidad y los diversos testimonios que hemos recibidos, nos han mostrado
lo difícil que resulta para los egresados de derecho o licenciados en ciencias jurídicas, poder cursar
la práctica profesional; ello debidoa la complejidad que implica para ellos tener que compatibilizar
el trabajo con la práctica, y con la consiguiente dificultad que ello genera, sobre todo si se debe
mantener o ayudar económicamente a la familia.
El inciso final del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, establece que la obligación de
cursar la práctica profesional, se entenderá cumplida por los postulantes que sean funcionarios del
Poder Judicial durante cinco años, y que se encuentren en las primeras cinco categorías del
escalafón del personal de empleados u oficiales de secretaría.
Consideramos que no resulta razonable, y que incluso podría ser discriminatorio que esta
excepción sólo se aplique para los funcionarios de un sólo Poder del Estado, ya que existen
muchos funcionarios, empleados o trabajadores de la Administración del Estado, y del Congreso
Nacional, que han cursado la carrera de derecho, y que no han podido titularse, básicamente por
lo difícil que resulta conciliar el ejercicio de sus funciones con la práctica profesional.
Este  proyecto  viene  a  establecer  un  trato  justo  con  todos  aquellos  servidores  públicos,
funcionarios o trabajadores que se desempeñan en la Administración del Estado y del Congreso
Nacional, que muchas veces con gran sacrificio y abnegación intentan terminar la carrera de
derecho o realizar la práctica profesional, para poder obtener su título, pero que en el día a día les
resulta imposible, porque deben compatibilizarlo con cumplir adecuadamente sus respectivas
funciones.
En virtud de todo lo anteriormente expuesto, es que esta iniciativa busca modificar el inciso final
del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, a fin de incluir a los funcionarios o empleados
de la Administración centralizada y descentralizada del Estado, y del Congreso Nacional, en la
excepción de homologar el requisito de la práctica profesional, si han desempeñado funciones por
un año; este mismo plazo se establece para los funcionarios del Poder Judicial.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación al Código Orgánico de Tribunales:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de 251
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sustitúyese el inciso final del artículo 523 por el siguiente:
“La obligación establecida en el N°5 se entenderá cumplida por los postulantes que sean
funcionarios o empleados de la Administración del Estado, centralizada y descentralizada, del
Congreso Nacional y del Poder Judicial, por el hecho de haber desempeñado sus funciones por un
año.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de 251
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
CREACIÓN DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL Y ADMINISTRADOR DE
CIERRE DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y ESTABLECIMIENTO
DE REGULACIONES EN MATERIA DE ADMINISTRACIÓN PROVISIONAL DE
SOSTENEDORES EDUCACIONALES. (Primer trámite constitucional.Boletín
N°9333-04) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
El señor Secretario dará lectura a una indicación nueva para incorporar un artículo 10 bis. Está
publicada en sus respectivos pupitres.
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
Indicación de los diputados señores Cornejo, Pilowsky, Gutiérrez, don Romilio ; González, Torres,
Walker, Ward, Espejo, Bellolio, Saffirio, Monckeberg, don Cristián ; Carmona, Venegas y Becker, y
de las diputadas señoras María José Hoffmann y Yasna Provoste es del siguiente tenor:
“Incorpórase el siguiente artículo 10 bis nuevo:
Artículo 10 bis.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, los afectados que estimen
que la resolución del Ministerio de Educación que designa un administrador provisional no se
ajusta a la normativa educacional, podrán reclamar ante la Corte de Apelaciones correspondiente,
dentro de un plazo de quince días, contado desde la notificación de la resolución que se impugna,
para que se la deje sin efecto.
La Corte deberá pronunciarse en cuenta sobre la admisibilidad del recurso.
Admitido el recurso, la Corte de Apelaciones dará traslado de este al Ministerio de Educación,
notificándolo por oficio, y este dispondrá del plazo de quince días, contado desde que se notifique
el recurso interpuesto, para evacuar el informe respectivo.
Evacuado el traslado por el Ministerio, o vencido el plazo de que dispone para emitir su informe, la
Corte ordenará traer los autos en relación y la causa se agregará extraordinariamente a la tabla
de la audiencia más próxima, previo sorteo de la sala.
La Corte dictará sentencia dentro del término de quince días.”.
La indicación requiere de la anuencia unánime de la Sala para ser votada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de 251
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN
DEL TRABAJADOR QUE SE DESEMPEÑA COMO PASTOR RELIGIOSO O
MINISTRO DE CULTO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9603-13)
La primera de ellas es de los diputados señores Saffirio, León, Arriagada y Torres, y de la diputada
señora Yasna Provoste , para agregar, en el inciso primero del artículo 38 bis que se incorpora al
Código del Trabajo, después de la expresión “Ministros de Culto”, la frase “sacerdotes y religiosas
de cualquier denominación”, sustituyendo la conjunción “o” que antecede a la primera expresión
por una coma (,).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
Sección Votación
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Los diputados señores Morano , Aguiló , Meza , Lorenzini  , Girardi , Ojeda , Monsalve , Walker ;
señora Provoste ; señores Rivas , Torres, Espejo, Espinosa, don Marcos ; señora Nogueira ; señores
Browne , Carmona , Osvaldo Urrutia ; señora Hernando ; señores Hasbún y Rincón presentaron una
indicación renovada del siguiente tenor:
Agréguese el siguiente inciso final en el artículo 1°: “Ningún trabajador o trabajadora, que tenga
derecho a percibir los beneficios del presente proyecto, en sus remuneraciones de diciembre,
cambiará de tramo o dejará de percibir los demás beneficios señalados como, bonos de
escolaridad, fiestas patrias etc. por efecto de la aplicación del reajuste establecido en esta misma
ley.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de 251
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ANÁLISIS DE CAMBIOS EN INFRAESTRUCTURA, MONTOS DE INVERSIÓN Y
PLAZOS PARA CONSTRUCCIÓN DE HOSPITALES EN COMUNAS DE ANCUD Y
QUELLÓN (Proyectos de acuerdo)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de acuerdo N° 2, de los diputados señores Silber, Fidel
Espinoza, Teillier, Torres, Marco Antonio Núñez , señoras Yasna Provoste, Jenny Álvarez y Marcela
Hernando, y señores Jackson y Vallespín, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Exigir del Servicio de Salud Chiloé que se persigan las responsabilidades administrativas de
quienes, engañando la fe pública, aseguraron la construcción de los hospitales de Ancud y
Quellón, en circunstancias de que ello era imposible, en los plazos y términos anunciados.
2. Requerir del Ministerio de Salud la disposición de los recursos necesarios para cumplir con la
promesa actual de iniciar la construcción de estos centros hospitalarios, hacia fines del año
próximo, lo que implica recalcular los costos, tanto de los diseños como de la construcción
definitiva.
3. Que el Minsal disponga de los recursos humanos necesarios para asegurar que los nuevos
plazos y requerimientos técnicos puedan ser cumplidos esta vez, reforzando los esfuerzos del
Servicio de Salud local.
4. Instar al Servicio de Salud Chiloé a ejecutar una auditoría a los proyectos en cuestión, a fin de
determinar  no  solo  las  responsabilidades  administrativas  pertinentes,  sino  también  los
responsables de los perjuicios económicos y eventual comisión de delitos de fraude al fisco u otras
figuras que se pudieran configurar que puedan tener carácter de delito, originados durante la
pasada administración.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
PRÓRROGA DE BENEFICIO DE INCENTIVO AL RETIRO PARA EL PERSONAL
DOCENTE DE ESTABLECIMIENTOS DE ENSEÑANZA BÁSICA Y MEDIA
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 3, de los señores Rodrigo González,
Fidel Espinoza , Lautaro Carmona , Mario Venegas , de la señora Yasna Provoste , de los señores
Gabriel Boric , Giorgio Jackson , Marcos Espinosa  y de la señora Camila Vallejos , que en su parte
dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República y al señor Ministro de Educación , con la
finalidad de solicitarles que tengan a bien someter a consideración del Congreso Nacional un
proyecto de ley mediante el cual se prorrogue la vigencia del artículo 9º transitorio de la ley Nº
20.501, que establece una bonificación de estímulo al retiro de los profesionales de la educación
que hayan cumplido su edad legal mínima de jubilación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
RATIFICACIÓN DEL CONVENIO 189 DE LA OIT
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 9, de las señoras Jenny Álvarez, Loreto
Carvajal , Maya Fernández , Yasna Provoste ; del señor Ricardo Rincón  y de las señoras Andrea
Molina y Camila Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, que instruya al ministro de
Relaciones Exteriores y a la ministra del Trabajo para que evalúen la más pronta ratificación del
Convenio 189, sobre las trabajadoras y los trabajadores domésticos, adoptado por la Organización
Internacional del Trabajo (OIT) en junio de 2011, suscrito por Chile, y que entró en vigor en
septiembre de 2013.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRÓRROGA DE INCENTIVO AL RETIRO PARA ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
Y FUNCIONARIOS DE UNIVERSIDADES ESTATALES (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 23, de la diputada señora Yasna
Provoste y de los diputados señores Juan Morano , Pablo Lorenzini , Sergio Ojeda , Iván Fuentes,
Rodrigo González , Claudio Arriagada , Sergio Espejo , Giorgio Jackson  y Gabriel Boric , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , al ministro
de Educación y al ministro de Hacienda , solicitando que envíe a esta Corporación un mensaje
presidencial para prorrogar el beneficio de incentivo al retiro para los asistentes de la educación y
los funcionarios de universidades estatales, establecido en las leyes Nos 20.374, artículo 1°, y
20.652, artículo 1°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
EXENCIÓN DE IVA A IMPORTACIÓN DE BIENES PARA EQUIPAMIENTO DE
BOMBEROS DE CHILE
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 37, de los diputados señores Daniel
Farcas, Gabriel Silber, Fernando Meza, Carlos Abel Jarpa, Cristián Campos, Leopoldo Pérez, señoras
Loreto Carvajal  y Yasna Provoste , y señores Gaspar Rivas  y Felipe Ward , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República hacer el esfuerzo necesario y urgente, y
envíe a la brevedad posible un proyecto de ley que exima del pago de IVA a las importaciones de
bienes sin carácter comercial para equipamiento del Cuerpo de Bomberos de Chile, tales como
vehículos y cualquier tipo de equipamiento tecnológico que permitan la correcta ejecución de la
labor que desempeña esa institución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PLENA APLICACIÓN DEL PRINCIPIO
DE NEUTRALIDAD TECNOLÓGICA EN ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 50, de los diputados señores Daniel
Farcas, Gabriel Silber , Daniel Núñez , de la diputada señorita Daniella Cicardini , de los diputados
señores Jorge Insunza , Fernando Meza , de las diputadas señoras Cristina Girardi , Marcela
Hernando, del diputado señor Gonzalo Fuenzalida y de la diputada señora Yasna Provoste, que en
su parte dispositiva expresa:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
a) Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer las medidas
necesarias  para  asegurar  la  plena  aplicación  del  principio  de  “neutralidad  tecnológica”  o
“imparcialidad tecnológica informada” en las adquisiciones y contrataciones de tecnologías de la
información y comunicaciones que realice la Administración del Estado, velando por que las
entidades evalúen y decidan, en cada caso y de manera objetiva, la mejor solución.
b) Asimismo, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que se sirva ordenar a la
Administración del Estado la permanente evaluación de las nuevas soluciones tecnológicas,
especialmente la denominada “Computación Nube” o “Cloud Computing”, teniendo siempre
presente la mejor solución que surja de su análisis objetivo del caso en particular que desee
realizar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
FINANCIAMIENTO PERMANENTE PARA INSTALACIÓN DE PLANTAS
DESALINIZADORAS Y SU INCORPORACIÓN A UN PROGRAMA DE AGUA
POTABLE RURAL COSTERO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 59, de la diputada señora Clemira
Pacheco , del diputado señor Luis Lemus , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda ; de los
diputados señores José Miguel Ortiz  y Sergio Aguiló ; de las diputadas señoras Cristina Girardi  y
Daniela Cicardini; del diputado señor Roberto Poblete, de la diputada señora Yasna Provoste y del
diputado señor Sergio Gahona, que en su parte dispositiva dice:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya a los ministros de Obras
Públicas, de Economía , Fomento y Turismo, del Medio Ambiente y al delegado presidencial para
los recursos hídricos, a fin de que estudien la factibilidad de celebrar un convenio que otorgue
apoyo financiero permanente al proyecto “Obtención de agua para consumo humano y agua de
riego a partir de agua de mar”, desarrollado por el Departamento de Ingeniería Química de la
Universidad de Concepción y la incorporación a un Programa de Agua Potable Rural, APR, costero.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 12 de junio de 2014.
TRANSFORMACIÓN DE CRÉDITO CORFO PARA ESTUDIOS SUPERIORES EN
CRÉDITO PARA ESTUDIOS DE PREGRADO EN CONDICIONES IDÉNTICAS AL
DEL FONDO SOLIDARIO
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 62, de la diputada señorita Camila
Vallejo, del diputado señor Mario Venegas , de las diputadas señoras Yasna Provoste  y Cristina
Girardi, de los diputados señores Rodrigo González  y Lautaro Carmona , y de la diputada señorita
Karol Cariola, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar que se cree un mecanismo jurídico mediante el cual el denominado crédito Corfo, que
ha sido otorgado por las instituciones bancarias en condiciones de mercado, pueda transformarse
automáticamente en un crédito para estudios universitarios de pregrado, con iguales condiciones
de cumplimiento que el Crédito del Fondo Solidario.
1.1) Lo anterior debe implicar que la tasa de interés real del actual “crédito Corfo” no pueda
superar el 2 por ciento.
1.2) Asimismo, la cuota no puede superar el 7 por ciento del ingreso líquido mensual del deudor.
1.3) Además, que se configure la causal de suspensión del pago de cuotas en caso de cesantía por
parte del deudor.
1.4) Que se considere deudor principal y sin necesidad de aval, exclusivamente a quien por medio
del crédito cursó la educación de pregrado.
2º Solicitar que se cree un Programa de reprogramación de créditos Corfo y no Corfo con fines
educacionales, en el cual se recalcule el total de las deudas personales de estudiantes deudores,
con las condiciones idénticas a las del Crédito del Fondo Solidario, sea que los deudores se
encuentren morosos o no.
2.1) Adicionalmente, se impute en la reprogramación de créditos, para todos los efectos legales, la
extinción de la obligación correspondiente si es que se determina que la suma pagada por el
deudor es igual o superior al valor nominal del crédito, más el 2 por ciento de interés corregido.
3º Solicitar la celebración de un acuerdo que comprometa a las instituciones financieras,
acreedoras de “créditos Corfo”, a no incoar acción ejecutiva alguna en contra de los deudores, en
tanto los créditos no hayan sido debidamente reprogramados conforme lo establezca el programa
solicitado en el numeral anterior.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.l) Que, en caso de estarse procediendo ejecutivamente en contra de alguno de los deudores del
crédito, las acciones deberán desistirse a fin de que puedan ser incluidas en el Programa de
reprogramación, alzándose al efecto todos los gravámenes, apremios o embargos que se hayan
declarado judicialmente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
RESTAURACIÓN DE TEATRO DE COYA, COMUNA DE MACHALÍ
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 88, de los diputados señores Felipe
Letelier, Sergio Espejo, Ricardo Rincón, señora Alejandra Sepúlveda, señores René Manuel García,
Javier Hernández , Enrique Jaramillo , señora Yasna Provoste  y señores Iván Flores  y Claudio
Arriagada, que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya buscar los
mecanismos para la restauración del Teatro de Coya, perteneciente a la comuna de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
CREACIÓN DE CORPORACIÓN NACIONAL DEL LITIO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 94, de los diputados señores Marcos
Espinosa, Jorge Insunza , Alberto Robles , señoras Daniella Cicardini  y Marcela Hernando ; señores
Gabriel Silber , Daniel Núñez, Luis Lemus y Carlos Abel Jarpa , y señora Yasna Provoste , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, y a la ministra de
Minería , Aurora Williams, que instruyan a la Comisión Técnica del Litio proponer las bases para la
creación de una Corporación Nacional del Litio, encargada de la explotación de este mineral
estratégico por parte del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RELATIVAS A LA INSTALACIÓN DE JUZGADOS DE
POLICÍA LOCAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 96, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia , Jorge Ulloa , David Sandoval , Felipe de Mussy , Juan Enrique Morano , Bernardo Berger ,
Gabriel Boric , Jaime Bellolio , Joaquín Lavín , y de la señora Yasna Provoste , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1, inciso primero,
letra a), de la Constitución Política de la República, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la
República lo siguiente:
1. Que instruya al subsecretario de Desarrollo Regional que actualice el catastro de la situación de
la instalación de los juzgados de policía local en todo el territorio nacional al mes de junio de 2014.
2. Que instruya al Ministro de Justicia que disponga que se impartan cursos de capacitación a los
funcionarios de los municipios que no han instalado sus juzgados, para los efectos de que puedan
asumir, con las competencias necesarias, las nuevas funciones.
3. Que establezca las instancias de colaboración entre la Subsecretaría de Desarrollo Regional, los
municipios afectados, la Asociación Chilena de Municipalidades y las asociaciones de funcionarios
municipales, para fomentar los acuerdos necesarios para que los municipios utilicen el mecanismo
establecido en el artículo 5° de la ley N° 20.554, esto es, instalar un juzgado de policía local con
competencia en más de una comuna, con el objeto de dar una pronta aplicación a la ley en
cuestión y, asimismo, reducir el gasto municipal en esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
LIMITACIONES A LA PESCA DE ARRASTRE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 100, de los diputados señores Daniel
Núñez , Luís Rocafull , Víctor Torres , Hugo Gutiérrez , Juan Morano , la diputada señora Yasna
Provoste, y los diputados señores Iván Fuentes  y Rodrigo González , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
Por medio de las facultades que confiere el artículo 52 número 1, inciso primero de la letra a), de
la Constitución Política, los abajo firmantes solicitamos oficiar a su excelencia la Presidenta de la
República , con la finalidad de que tenga a bien enviar un proyecto que modifique el artículo 49 de
la ley N° 18.892 de la siguiente forma:
Elimínese, en el inciso segundo, la frase “en las áreas reservadas a la pesca artesanal a que se
refieren los incisos primero y segundo del artículo 47 de esta ley.”.
Agréguese, luego de la palabra “fondo”, la frase “dentro de la zona económica exclusiva y mar
territorial.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con la modificación de su inciso segundo, el artículo 49 quedaría de la siguiente manera:
“Prohíbese el apozamiento de recursos hidrobiológicos bentónicos en todo el litoral del país, en
períodos que correspondan a su veda.
Prohíbese también el empleo tanto de redes como de sistemas de arrastre de fondo dentro de la
zona económica exclusiva y mar territorial.
Exceptúanse de la prohibición establecida en el inciso precedente las pesquerías de recursos
hidrobiológicos que solo pueden ser capturados con dichas redes y sistemas.
La autorización para efectuar estas capturas se otorgará previo informe técnico que asegure la
preservación del medio marino.
Con todo, las disposiciones de los incisos segundo y tercero de este artículo no se aplicarán a las
pesquerías de crustáceos que señale el reglamento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
TÉRMINO DE COBRO DE COMISIONES POR CONSULTA DE SALDOY GIROS EN
BANCOESTADO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 104, de la diputada señora Claudia
Nogueira , del diputado señor David Sandoval , de la diputada señora Paulina Núñez , de los
diputados señores Gonzalo Fuenzalida, Ignacio Urrutia, Pepe Auth, Felipe Ward, Felipe Kast, de la
diputada señora Yasna Provoste  y del diputado señor Juan Antonio Coloma , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de los organismos
competentes, se tomen las medidas de orden financiero, legal y administrativo, en conjunto con el
directorio del Banco del Estado de Chile, con el objeto de poner término a los cobros de las
comisiones por concepto de consulta de saldo y giros de la cuenta vista RUT de la referida
institución bancaria, beneficiando con ello a los miles de personas perjudicadas por el cobro de
dichos rubros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MITIGAR EFECTOS DE LA SEQUÍA EN
AGRICULTURA PRODUCTIVA DE LA REGIÓN DE COQUIMBO (Preferencia)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 141, de los diputados señor Sergio
Gahona, señora Cristina Girardi , señores Jorge Insunza , Luis Lemus , señora Yasna Provoste  y
señores Matías Walker, Jorge Rathgeb, Raúl Saldívar, Daniel Núñez y Felipe Ward, que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir a los diferentes ministerios, para que
analicen y estudien las factibilidades técnicas, administrativas y presupuestarias para la adopción
de medidas de corto, mediano y largo plazo, con el objeto de mitigar los efectos de la escasez
hídrica que afecta a la Región de Coquimbo, particularmente mediante la implementación de las
siguientes medidas:
A) Dotar de mayores recursos y atribuciones a los delegados regionales y provinciales de recursos
hídricos para enfrentar de manera más expedita la catástrofe por sequía.
B) Establecer programas y subsidios especiales para la contratación y mantención de empleos en
el sector agrícola de la Región de Coquimbo.
C) Continuar con el exitoso programa de encauzamiento que se está ejecutando en la actualidad
en los ríos de las tres provincias de la Región de Coquimbo por parte del Ministerio de Obras
Públicas.
D) Obtener recursos de emergencia para la adquisición de membranas y su instalación para el
revestimiento de canales y mejoramiento de estanques.
E) Condonación de las contribuciones para el sector agrícola.
F) Eliminación del horario punta para la agricultura en cobro por energía, debido a las serias
complicaciones financieras por las que atraviesa el sector.
G) Revisar, además, la Ley Orgánica del Indap, N° 18.910, específicamente el factor de conversión
de una hectárea de riego básico, para cada provincia de la Región de Coquimbo.
Adicionalmente, evaluar la condonación de deudas por créditos impagos de pequeños agricultores.
H) Condonación de deudas a las organizaciones de regantes de la provincia del Choapa por la
construcción del embalse Corrales y apoyo en la administración y control de los derechos de aguas
de las cuencas de esta provincia, y
I) Establecer líneas de financiamiento especial para capital de trabajo con el objeto de apoyar a los
agricultores que intentan mantener la actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
OBJETO DE LA SESIÓN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 149, de los diputados señor Sergio
Gahona, señora Yasna Provoste , señores Lautaro Carmona , Christian Urízar , Javier Hernández ,
señora Daniella Cicardini , señores Jorge Insunza , Raúl Saldívar , Luis Lemus  y señora Andrea
Molina, en cuya parte resolutiva dice lo siguiente:
Solicitar a la Presidenta de la República , Michelle Bachelet, instruir a los diferentes ministerios,
para que analicen y estudien las factibilidades técnicas, administrativas y presupuestarias para la
adopción de medidas de corto, mediano y largo plazo, con el objeto de mitigar los efectos de la
escasez hídrica que afecta a las regiones de Atacama y Coquimbo, y particularmente a las
provincias de Petorca y Quillota, mediante la implementación de las siguientes medidas:
a) Dotar de mayores recursos y atribuciones a los delegados regionales y provinciales de recursos
hídricos para enfrentar de manera más expedita la catástrofe por sequía.
b) Establecer programas y subsidios especiales para la contratación y mantención de empleos en
el sector agrícola de las regiones de Atacama y Coquimbo, y provincias de Petorca y Quillota.
c) Continuar con el exitoso programa de encauzamiento que se está ejecutando en la actualidad
en los ríos de algunas de las zonas en estado de emergencia hídrica y estado de catástrofe por
sequia, por parte del Ministerio de Obras Públicas.
d) Obtener recursos de emergencia para la adquisición de membranas y su instalación para el
revestimiento de canales y mejoramiento de estanques.
e) Condonación de las contribuciones para el sector agrícola.
f) Eliminación del horario punta para la agricultura, debido a las serias complicaciones financieras
por las que atraviesa el sector.
g) Revisar, además, la Ley Orgánica de Indap, N° 18.910, específicamente el factor de conversión
de una hectárea de riego básico para cada provincia de las regiones de Atacama y Coquimbo,
como así también las provincias de Petorca y Quillota. Adicionalmente, evaluar la condonación de
deudas por créditos impagos de pequeños agricultores, y
h) Establecer líneas de financiamiento especial para capital de trabajo, con el objeto de apoyar a
los agricultores que intentan mantener la actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN DE PERMISOS PARA INSTALACIÓN DE
SOPORTES DE ANTENAS PARA CELULARES Y SISTEMAS RADIANTES DE
TRANSMISIÓN DE TELECOMUNICACIONES EN COMUNA DE VALPARAÍSO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 140, de los diputados señores Aldo
Cornejo , Pablo Lorenzini ; señorita Karol Cariola , señores Iván Flores , Patricio Vallespín , Iván
Fuentes ; señora Yasna Provoste ; señor Víctor Torres ; señorita Camila Vallejo  y señor Matías
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Walker, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que considere decretar la suspensión de la
tramitación de aviso o solicitud de permiso, incluyendo los que están en curso, para la renovación,
modificación o instalación de toda antena y/o soportes, torres o estructura similar de antenas
celulares y sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones en áreas urbanas, rurales,
protegidas o de interés turístico de la comuna de Valparaíso, hasta la total tramitación y
publicación del Nuevo Plan Regulador Comunal de Valparaíso, el cual incluirá las zonas de
instalación permitidas y prohibidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA EL ACOMPAÑAMIENTO DE
LOS EMBARAZOS DE ALTO RIESGO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 106, de los diputados señores Jorge
Sabag y Felipe De Mussy, y de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda, Marisol Turres, Marcela
Hernando, Jenny Álvarez, María José Hoffmann, Yasna Provoste, Loreto Carvajal y Clemira Pacheco,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a las ministras de Salud y directora del Servicio Nacional de la Mujer que elaboren
políticas públicas de acompañamiento a los embarazos de alto riesgo, con el fin de acoger a las
mujeres y a sus familias que enfrenten procesos de gestación de especial complejidad por las más
diversas razones médicas, sanitarias, sociales o económicas que sea posible considerar.
2.- Sugerir a ambas secretarias de Estado que estas políticas incluyan la atención de estas
mujeres y de su entorno al menos con la participación de psicólogos, pediatras, obstetras y
neonatólogos, previamente especializados para atender este tipo de situaciones.
3.- Proponer que esta atención esté incorporada dentro del Plan Auge.
4.- Solicitar a la ministra de Desarrollo Social que establezca un plan de apoyo a las mujeres con
embarazos de alto riesgo, con el fin de proporcionarles la seguridad que requieren para que la
decisión de continuar su gestación no esté condicionada a factores sociales ni económicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DISMINUCIÓN DE IMPUESTOS A EMPRESAS MINERAS QUE COMERCIALICEN
Y EXPORTEN CÁTODOS DE COBRE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 110, de los diputados señores Marcos
Espinosa, Alberto Robles , Sergio Gahona , señorita Daniella Cicardini , señores Lautaro Carmona ,
Claudio Arriagada , señoras Yasna Provoste , Marcela Hernando , señores Matías Walker  y Rodrigo
González, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Hacienda estudiar, en conjunto con la ministra de Minería , la posibilidad de
establecer incentivos tributarios o disminución de los impuestos a las empresas mineras que
comercialicen y exporten cátodos de cobre, para los efectos de incentivar su producción e
inversión. Asimismo, se solicita considerar un aumento en la carga impositiva de la exportación de
concentrados de cobre, privilegiando la producción de cobre fino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES Y REMUNERACIONALES DE
LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 109, de las diputadas Denise Pascal ,
Yasna Provoste , Jenny Álvarez , Cristina Girardi , Loreto Carvajal , Maya Fernández , Karol Cariola  y
Daniella Cicardini , y de los diputados Rodrigo González  y José Miguel Ortiz , que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República mejorar las condiciones laborales y
remuneracionales de los asistentes de la educación, a través de la modificación de la ley N°
19.464,  en  el  período  previo  a  la  instalación  de  la  nueva  institucionalidad,  la  futura
desmunicipalización y la reforma en la educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE FOMENTO DE PRODUCCIÓN DE ENERGÍAS
RENOVABLES
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 120.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 120, del diputado señor Osvaldo
Urrutia, de la diputada señora Yasna Provoste , del diputado señor Gabriel Silber , de la diputada
señorita Daniella Cicardini  y de los diputados señores Felipe de Mussy , David Sandoval , Sergio
Gahona, Felipe Ward y Juan Antonio Coloma, que en su parte dispositiva señala:
En mérito de lo señalado y de las facultades que confiere el artículo 52, N° 1), inciso primero del
literal a), de la Constitución Política de la República, se solicita a su excelencia la Presidenta de la
República tenga a bien disponer lo siguiente:
Instruir al ministro de Energía y al ministro de Hacienda que confeccionen los estudios necesarios
para enviar al Congreso Nacional el proyecto de ley de fomento a la producción de energías
renovables, con el fin de favorecer las condiciones para que mayores actores puedan ingresar en
el mercado energético, consiguiendo de esta manera una rebaja en las tarifas que pagan los
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
APOYO DE LA CORPORACIÓN A MINISTRO DE ENERGÍA ANTE AGRESIONES
DE QUE FUE OBJETO JUNTO A SU EQUIPO EN SAN JOSÉ DE MAIPO
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 201, en
virtud del cual se expresa el apoyo de la Corporación al ministro de Energía, señor Máximo
Pacheco , ante los hechos de violencia y las agresiones que sufrió en días pasados.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 201, de los diputados señores Jorge Insunza  , Felipe Letelier  , Lautaro
Carmona , Sergio Gahona , Matías Walker , Marcos Espinosa , Felipe Ward y Nicolás Monckeberg ,
y de las diputadas señoras Yasna Provoste  y Marcela Hernando  , en virtud del cual la Cámara de
Diputados acuerda manifestar lo siguiente:
1.- Repudiamos y rechazamos los hechos de violencia y las agresiones que sufrió el ministro de
Energía y parte de su equipo.
2.- Consideramos y hacemos un llamado a los distintos actores de la sociedad respecto de la
necesidad de que las legítimas diferencias que se susciten frente a determinados proyectos sean
resueltas en el ámbito de la legalidad vigente y no se ceda a la violencia.
3.- Manifestamos nuestro apoyo al ministro de Energía y a su equipo en el enfoque que le han
dado a su trabajo, en orden a la necesidad de fomentar la participación y el diálogo social.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
DESIGNACIÓN DE ESTERO DERECHO COMO NUEVO SITIO DE PROTECCIÓN
AMBIENTAL DE LA REGIÓN DE COQUIMBO Y COMO SANTUARIO DE LA
NATURALEZA (PREFERENCIA)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar, con preferencia, el proyecto de resolución N° 192,
mediante el cual se solicita a la Presidenta de la República que realice todas las gestiones
administrativas conducentes a la aprobación y posterior designación de Estero Derecho como
nuevo sitio de protección ambiental de la Región de Coquimbo y a darle el carácter de santuario
de la naturaleza.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 192, de los diputados señores Sergio Gahona , Jorge Rathgeb , Leopoldo
Pérez , Daniel Melo  , Celso Morales  , Patricio Vallespín  y Marcelo Chávez  , y de las diputadas
señoras Andrea Molina  , Camila Vallejo  y Yasna Provoste  , en virtud del cual la Cámara de
Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que  realice  todas  las  gestiones
administrativas conducentes a la aprobación y posterior designación de Estero Derecho como
nuevo sitio de protección ambiental en la Región de Coquimbo y a darle el carácter de santuario
de la naturaleza, de manera de aumentar significativamente las áreas de protección ambiental de
nuestra región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
CREACIÓN DE BANCO DE LECHE HUMANA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 136.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 136, de las diputadas señoritas Karol
Cariola y Camila Vallejo , del diputado señor Guillermo Teillier , de las diputadas señoras Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Provoste, Denise Pascal, de los diputados señores Mario Venegas, Víctor Torres, Vlado Mirosevic y
Gabriel Boric, y de la diputada señora Cristina Girardi, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados, atendiendo a los antecedentes expuestos en los considerandos
señalados y de acuerdo a las facultades contempladas en el artículo 52, N° 1), letra a), de la
Constitución Política de la República, acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, haciendo uso de la iniciativa legal
exclusiva que le atribuye la Constitución Política de la República vigente en estas materias, envíe
a tramitación constitucional un proyecto de ley que cree un banco de leche humana en Chile, el
cual pueda definir sus normas orgánicas y de funcionamiento, establecer la construcción,
reestructuración y/o adaptación de infraestructura de salud pública, determinando y disponiendo
recursos públicos para el cumplimiento de tal finalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
EXCLUSIÓN DE PENSIÓN ASISTENCIAL DE INVALIDEZ Y DE PENSIÓN
ASISTENCIAL DE INVALIDEZ PARA ENFERMOS MENTALES COMO INGRESOS
EN LA FICHA DE PROTECCIÓN SOCIAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 139, de los diputados señor Juan
Morano, señora Yasna Provoste  y señores Sergio Espejo , Iván Flores, Aldo Cornejo, Iván Fuentes,
Gabriel Silber, Marcelo Chávez, Fuad Chahin y Pablo Lorenzini, que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se modifique el decreto Nº 291, del
Ministerio de Planificación, a fin de que no se considere como ingreso en la Ficha de Protección
Social, la Pensión Asistencial de Invalidez y la Pensión Asistencial de Invalidez para Enfermos
Mentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
RECHAZO DE CHILE A VETO DE CHINA A ELECCIONES DEMOCRÁTICAS EN
HONG KONG
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°
161.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 161, de los señores Matías Walker , Iván Flores  , Claudio Arriagada  ,
René Saffirio  , señora Yasna Provoste  y señores Sergio Espejo  , Jorge Sabag  y José Pérez  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que manifieste el rechazo
de nuestro país al dictamen de la Asamblea Popular Nacional de China que no permitirá el sufragio
universal en Hong Kong en las elecciones de Jefe Ejecutivo del año 2017, cerrando de esta forma
la puerta a la democracia en esta Región Administrativa Especial de la República Popular China.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
AGREGACIÓN DE NUEVAS PATOLOGÍAS AL PLAN AUGE PARA INCORPORAR A
PERSONAS NACIDAS DE MANERA PREVIA A SU DICTACIÓN
El señor CORNEJO (Presidente) .
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .
Proyecto de resolución N° 169, de los diputados señores Fuad Chahin  , Sergio Espejo  , Jaime
Pilowsky  , Carlos Abel Jarpa , Juan Enrique Morano  , Marcelo Chávez  , Ricardo Rincón  y Joaquín
Godoy  , y de las diputadas señorita Karol Cariola  y señora Yasna Provoste  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria , y a la ministra de
Salud, Helia Molina Milman , que dispongan las medidas administrativas, a fin de modificar el
decreto N°4 del Ministerio de Salud, de 5 de febrero de 2013, con el objeto de que personas
nacidas antes del 1 de enero de 2013, puedan acceder a las garantías establecidas en el plan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Auge/GES, respecto de la enfermedad kernicterus (encefalopatía por hiperbilirrubinemia).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 55 PARA PERMITIR EL USO DE
GAS NATURAL COMPRIMIDO COMO COMBUSTIBLE EN VEHÍCULOS
PARTICULARES EN REGIONES DE AYSÉN Y DE MAGALLANES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 193, de los diputados señores Iván Fuentes  , Juan Morano  , Jorge
Rathgeb , José Miguel Ortiz  , Sergio Ojeda  , de la señora Yasna Provoste  , y de los señores David
Sandoval , Patricio Vallespín , Marcelo Chávez y Bernardo Berger , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para estudiar la modificación del decreto supremo N° 55, que establece
requisitos para el empleo de gas natural comprimido como combustible, permitiendo su uso en
vehículos particulares en las regiones de Aysén y de Magallanes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
PAGO DE ASIGNACIÓN VARIABLE POR DESEMPEÑO INDIVIDUAL
ESTABLECIDA EN LEY N° 19.933 A DOCENTES ENCARGADOS DE ESCUELAS
RURALES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 194, de los diputados señores Rodrigo González , Lautaro Carmona , de
la diputada señora Cristina Girardi  , del diputado señor Juan Enrique Morano  , de la diputada
señora Yasna Provoste , de los diputados señores Romilio Gutiérrez , Fuad Chahin , Fidel Espinoza ,
de la diputada señora Camila Vallejo  y del diputado señor Daniel Núñez  , cuya parte dispositiva
establece:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al señor ministro de Educación que proceda al pago de la asignación variable por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de 251
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desempeño individual establecido en la ley N° 19.933, a los docentes encargados de escuelas
rurales, considerándose para su cálculo las horas dedicadas a funciones directivas, de acuerdo al
criterio establecido por la Contraloría General de la República mediante el dictamen N° 4.354, de
2011.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
ANÁLISIS Y REVISIÓN DE ABUSOS A QUE SE VEN ENFRENTADOS LOS
ADULTOS MAYORES EN LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 299, de las señoras y señores diputados Claudio Arriagada  , Fernando
Meza , Yasna Provoste  , Roberto Poblete  , Daniel Melo  , Sergio Ojeda  , José Miguel Ortiz  , Mario
Venegas , Iván Flores y Roberto León , al que además adhieren varios otros señores diputados, y
en cuya parte resolutiva se propone lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S. E. la Presidenta de la República, enviar al Congreso Nacional un mensaje presidencial
para crear el Ministerio del Adulto Mayor, estableciendo políticas públicas orientadas a la
protección del Adulto Mayor dotándolo con el financiamiento necesario a través del Presupuesto
de la Nación.
Por otra parte, con el objetivo de entregar una solución rápida y efectiva, proponemos que se
disminuyan los plazos en los cuales se puedan endeudar dichos pensionados a un máximo de 5
años, así como también eliminar los montos máximos de endeudamiento y la cuota mensual con
un tope del 5% de la pensión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN DE EVENTUALES IRREGULARIDADES DE EMPRESA SACYR EN
CONSTRUCCIÓN DE DOBLE VÍA ENTRE VALLENAR Y LA SERENA (Oficios)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, la diputada señora Yasna
Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , quiero denunciar en este Hemiciclo la
estafa de que están siendo víctimas los proveedores locales y los pequeños empresarios de la
provincia de Huasco que hoy prestan servicios en la construcción de la doble vía entre Vallenar y
La Serena.
Dicho proyecto, con un costo de más de 350 millones de dólares, se está llevando a cabo a costa
de los pequeños empresarios que desde abril del año pasado no han recibido los pagos que les
corresponden por los servicios prestados. Estamos ante una verdadera red creada para estafar a
los proveedores locales.
La empresa Sacyr entrega esa responsabilidad a subcontratistas, que utilizan a los proveedores
locales, a quienes no les pagan; luego se declaran en quiebra y, posteriormente, vuelven a ser
contratados por la empresa mencionada, para la construcción de otro tramo de la doble vía, todo
ello a vista y conocimiento de la inspección local del Ministerio de Obras Públicas.
Hoy, en su segundo día de trabajo, la gobernadora de Huasco se reunió con los afectados para
analizar el tema.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, con copia al jefe de la Unidad de
Concesiones del ministerio, a fin de que, primero, me envíe una copia del contrato suscrito por ese
ministerio y la sociedad concesionaria; segundo, para que se realice una fiscalización a las
empresas subcontratistas utilizadas por Sacyr y, tercero, para que se exija el pago de las deudas
pendientes a las empresas locales.
Asimismo, solicito que se me envíe un detalle pormenorizado del proyecto de la doble vía entre
Vallenar y La Serena, porque no podemos aceptar que empresas extranjeras ahoguen las
esperanzas de la gente de trabajo de Atacama.
Por último, pido que se envíe copia de mi intervención a la gobernadora de Huasco y a todos los
afectados por esta estafa de la empresa Sacyr, cuyos antecedentes entregaré personalmente a la
Secretaría.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO FINANCIERO Y DEUDAS DE EMPRESA KDM CON
PROVEEDORES LOCALES POR CONSTRUCCIÓN DE RELLENO SANITARIO EN VALLENAR
(Oficio)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada señora
Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , hoy hago uso de la palabra para denunciar
que en el día de ayer amaneció bloqueado el relleno sanitario de la provincia de Huasco, producto
de las millonarias deudas que se mantienen con proveedores locales.
Por lo tanto, solicito oficiar al intendente de la Región de Atacama , a fin de que aclare la situación
de este proyecto de relleno sanitario, financiado con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, cuya unidad técnica es la Ilustre Municipalidad de Vallenar . La idea es conocer los
estados financieros pendientes a la empresa KDM, que se adjudicó dicho proyecto de relleno
sanitario, para que se le exija el cumplimiento del pago de las multas y de las deudas con los
proveedores locales.
Asimismo, solicito que se envíe copia de mi intervención a la gobernación provincial de Huasco y a
las personas consignadas en el listado de proveedores afectados, que entregará a la Secretaría.
He dicho.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia
íntegra de su intervención, con la adhesión de los señores diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE RACIONES ALIMENTICIAS ENTREGADAS EN ESCUELAS
DE LA REGIÓN DE ATACAMA DURANTE 2013 Y 2014 (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada señora
Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , para nadie es desconocido que el Gobierno
de la Presidenta Michelle Bachelet ha puesto la educación en el centro de sus preocupaciones. Por
eso me resulta inexplicable que en regiones el programa de alimentación escolar no esté llegando
a quienes más lo requieren.
La reducción de raciones alimenticias repercute directamente en los alumnos y alumnas más
vulnerables de nuestras escuelas. En la comuna de Huasco este hecho afecta a establecimientos
educacionales que presentan altos índices de vulnerabilidad, que superan el 90 por ciento, es el
caso de la escuela José Miguel Carrera , 80,5 por ciento, escuela Mireya Zuleta , y 79,9 por ciento,
en la escuela El Olivar.
La misma situación se produce en establecimientos de las comunas de Tierra Amarilla, de Caldera
y de todo el resto de la Región de Atacama, los cuales han visto disminuido el número de raciones
alimenticias.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Educación y al director de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas (Junaeb), que aún permanece en su puesto, para que informen acerca del número
de  raciones  entregadas  en  2013  versus  las  entregadas  en  2014  en  cada  uno  de  los
establecimientos educacionales de la Región de Atacama.
Además, solicito que se envíe copia de esta intervención a todos los alcaldes de la Región de
Atacama, a los directores de los establecimientos educacionales y a los profesores encargados del
programa de alimentación escolar.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANTECEDENTES SOBRE ELIMINACIÓN DE LA UNIDAD DE PREVENCIÓN DEL
CONSUMO ABUSIVO DE ALCOHOL DEL SERVICIO NACIONAL PARA LA
PREVENCIÓN Y REHABILITACIÓN DEL CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL,
SENDA. (Artículo 52, N° 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución
Política de la República)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE CRÉDITOS CORFO Y DE INSTITUCIONES BANCARIAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS SUPERIORES (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En el tiempo que resta al Comité de la Democracia
Cristiana, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , el sistema educacional es muy desigual, y
de esto no se escapa el sistema de financiamiento. Las personas que han tenido la intención de
estudiar y que no tienen los medios para hacerlo han solicitado créditos para pagar sus estudios
en la educación superior. Dentro de esos créditos se encuentra el otorgado por Corfo, el cual ha
mostrado distintas falencias a lo largo del tiempo.
No podemos quedar indiferentes ante los menoscabos y graves perjuicios que han sufrido los
estudiantes y sus familias que hicieron uso del crédito Corfo , que suponía un beneficio y una
facilitación para que esas personas pudieran estudiar, pero que se ha transformado en una
pesadilla que no tiene fin. Lamentablemente, aún existen más de 100.000 personas afectadas.
Durante el último período del gobierno del Presidente Piñera, se realizó una negociación para
abordar ese grave problema, comprometiéndose a rebajar la tasa de interés a 2 por ciento.
Para la rebaja de la tasa de interés, amén de otros puntos que se abordaron en el acuerdo
alcanzado entre distintos bancos, Corfo , Sernac e Ingresa, se puso a disposición la pagina web
creditopregrado.cl,  en  la  que  los  estudiantes  que  suscribieron  el  crédito  Corfo  para  el
financiamiento de la educación superior podían refinanciar la deuda, además de acceder al
beneficio de la rebaja de la tasa de interés a 2 por ciento.
Para ello, los estudiantes debían acreditar un crédito Corfo vigente y estar dentro de los nueve
primeros deciles de la población -criterio que también se utilizó para la rebaja del crédito con aval
del Estado-, además de cumplir con el requisito excluyente de no tener morosidad en el
cumplimiento del pago del crédito, ni demanda en su contra.
Con todo, se han dado las siguientes situaciones, según datos entregados por la agrupación
“Estafados por Corfo”:
De 106.000 estudiantes con crédito Corfo para la educación superior, postularon solamente
40.747 personas, lo cual es inferior al 50 por ciento de las personas con crédito. De esas 40.747
personas que postularon al beneficio, solo 32.529 obtuvieron la rebaja de tasa a 2 por ciento, vale
decir, fueron rechazadas 8.218 solicitudes.
Adicionalmente a esos 106.000 estudiantes, unas 25.000 personas no se encontraban en
condiciones de recibir beneficio alguno, ya que al momento de renegociar la deuda con los bancos,
tomaron conocimiento de que el crédito que habían suscrito para financiar sus estudios superiores
no correspondía al crédito Corfo , sino a uno que venía de recursos propios de bancos, es decir,
habían suscrito un crédito de consumo con la banca. A este tipo de crédito para el financiamiento
de la educación superior se le llama “el crédito no Corfo”, que corresponde a estudiantes que,
creyendo haber sido beneficiados con el crédito Corfo para la educación superior, suscribieron uno
de consumo con la banca, cuya tasa de interés puede llegar, incluso, al 12,6 por ciento.
Hago hincapié en que los intereses se comienzan a pagar al mes subsiguiente de suscribir el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
crédito con un banco. Lo anterior, demuestra la inutilidad de la rebaja a 2 por ciento, dado que no
se aplica de manera retroactiva, ya que los intereses fueron pagados en su mayoría con tasas de
interés superiores a 2 por ciento, llegando incluso a 12,6 por ciento.
Además, entre los acuerdos que se lograron en 2012 estaba el compromiso de detener los juicios
ejecutivos en contra de los deudores por créditos Corfo, con el objeto de flexibilizar el pago de la
deuda.
Actualmente, existen 4.800 personas demandadas judicialmente por la banca; las demandas se
ejercen contra el deudor principal y el aval, por lo cual la cantidad de afectados por el no
cumplimiento de ese acuerdo puede llegar, en el mejor de los casos, a las 10.000 personas, si
consideramos que tienen solamente un crédito moroso. Al respecto, cabe considerar que existen
aproximadamente cuatro o cinco créditos por persona.
Por lo tanto, pido que se oficie:
Al superintendente de Bancos, para que remita la información correspondiente a los créditos
suscritos con modalidad de consumo para financiamiento de estudios en la educación superior
entre las distintas entidades bancarias y los estudiantes, habida consideración de haberse
utilizado el logo de Corfo para entregar lo que en realidad eran créditos de consumo con altas
tasas de interés y no créditos Corfo .
Al vicepresidente de Corfo, para que remita el número de personas que visitaron la pagina web
creditopregrado.cl, con el objeto de verificar la efectividad de la publicidad sobre el beneficio en el
cambio de condiciones del crédito Corfo y contrastar esa información con el catastro actualizado
de los estudiantes afectados hasta el mes de abril del presente año.
Además, para que remita el número de personas que a la fecha ha postulado al beneficio del
crédito Corfo , el número de personas que negoció el cambio del crédito Corfo y el número de
personas a las cuales sí se les concedió el beneficio y que obtuvo la rebaja a 2 por ciento.
Al director nacional del Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), para que envíe información
acerca del cumplimiento de los convenios suscritos por los bancos Scotiabank (ex-Banco del
Desarrollo) y Banco Falabella, en conjunto con el Servicio Nacional del Consumidor y el
vicepresidente de Corfo, a fin de verificar si el Servicio ha realizado un seguimiento de los
acuerdos abordados y su efectivo cumplimiento, dado que la mera existencia de ellos no obsta
para que se cumplan.
Por último, dado lo sensible que son los temas en educación, pido que se oficie al ministro de
Educación para que coordine una mesa de trabajo entre la Agrupación de Estudiantes Estafados
por el Crédito Corfo y esa Corporación.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la
Mesa.
Si su señoría lo estima, la Mesa sugiere enviar copia de su intervención también a los afectados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO ACTUAL DE APLICACIÓN DE TOBILLERA ELECTRÓNICA Y
DE CONTRATOS CON EMPRESA PROVEEDORA DEL DISPOSITIVO (Oficio)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la
palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , hace algunas semanas se discutió en la
Sala el aumento de penas para ciertos delitos. Al respecto, es necesario hacer presente la
siguiente situación.
El 22 de abril del presente año, tuvimos conocimiento de una sentencia del tribunal oral en lo
penal de Copiapó, en la causa RIT 54 del presente año, que establece una condena de cuatro años
de presidio menor en su grado máximo y las penas accesorias de inhabilitación absoluta para
ejercer cargos y oficios públicos, así como la prohibición de acercamiento a las víctimas y a sus
familiares por el delito de abuso sexual propio e impropio a una mujer de 23 años y a dos niñas, de
9 y 13 años, cometidos en Vallenar, una de las comunas del distrito que represento.
Dicha pena se sustituyó por la de libertad vigilada intensiva por un plazo de cinco años. Además,
se sustituyó dicha pena privativa de libertad por una remitida que consiste en el arresto
domiciliario nocturno.
Ahora bien, más allá de la pena y del delito asociado, debemos preguntarnos qué sucedió con la
víctima. Lamentablemente, el sistema procesal penal deja en el olvido a las víctimas y a sus
familias. A ellas acudió a protegerlas y representarlas no solamente la fiscalía, sino también el
Sename, dado que la misión esencial de este organismo es proteger y defender a los niños y niñas
de nuestro país. Sin embargo, por los tecnicismos propios del derecho o por los antecedentes del
victimario, el resultado fáctico de esta sentencia fue que el delincuente tendrá como castigo
dormir en su hogar.
Por su parte, la mujer y las dos niñas no solo se vieron vulneradas en sus derechos más
esenciales, sino que, además, ellas y sus familias no podrán recuperar la tranquilidad, debido a tan
cobarde atentado contra su intimidad.
Ya no quedan recursos por interponer y, más importante aún, ninguna acción judicial podrá dar a
las víctimas y a sus familias la sensación de justicia. Ese delincuente, que cometió tres abusos
sexuales seguidos, dos de ellos en contra de menores de edad, merece un castigo mayor que el de
dormir en su domicilio.
Lo anterior se condice absolutamente con lo informado por el diputado René Saffirio hace una
semana,  quien  presidió  la  Comisión  Investigadora  acerca  del  funcionamiento  del  Sename.
Lamentablemente, nada asegura que el victimario no decida, por revancha, arremeter en contra
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las víctimas que lo denunciaron. Esto no se puede asegurar, lo cual deja en un absoluto
abandono y desprotección a las víctimas, por parte de la justicia.
Para solucionar esto, durante el gobierno del Presidente Piñera se anunció con bombos y platillos
la implementación de la tobillera electrónica.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Señora diputada , su tiempo se ha cumplido. Sin
embargo, el diputado Chahin le ha cedido su tiempo, por lo que le pido que concluya su
intervención.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , solicito que se oficie al ministro de Justicia
para que remita un informe acerca del estado actual de la aplicación de la tobillera electrónica,
que en lo posible contenga el número de personas a las cuales se les ha aplicado, por qué delitos y
bajo órdenes de qué tribunales se ha hecho.
Además, pido que informe acerca del estado del contrato con la empresa proveedora de tal
dispositivo, con el objetivo de verificar qué podemos mejorar en este tema para lograr de manera
efectiva la seguridad de las víctimas y de sus familias.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se
adjuntará copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
INCIDENTES
FISCALIZACIÓN A EMPRESA SANITARIA AGUAS CHAÑAR (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , durante los últimos días he tomado
conocimiento de que se ha autorizado a la empresa Aguas Chañar, que se adjudicó los derechos
de explotación de las concesiones sanitarias de la Empresa de Servicios Sanitarios de Atacama, a
anticipar en un año el proceso tarifario.
A nuestro juicio, lo anterior merece que la Superintendencia de Servicios Sanitarios explique a este
órgano fiscalizador y a la comunidad las razones que ha tenido a la vista para anticipar el proceso
de tarificación, puesto que Aguas Chañar ha aplicado un alza sostenida en cada uno de los
procesos tarifarios, situación que ha hecho que los habitantes de la Región de Atacama deban
pagar, en promedio, 1.200 pesos por metro cúbico de agua y 3.600 pesos por la reposición en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caso de corte del servicio.
Nos merece dudas que esa autorización favorezca a una empresa que ha sufrido cortes
sistemáticos del servicio y que ya ha dejado deslizar que en el nuevo proceso tarifario la
comunidad deberá enfrentar una nueva alza tarifaria.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios debe defender, con fuerza, el derecho que los
consumidores de la Región de Atacama, en especial si como consecuencia de una resolución de
calificación ambiental una empresa titular de un proyecto minero ha debido entregar, a título
gratuito, una donación de 50 litros de agua por segundo a la comuna de Caldera y de 100 litros de
agua por segundo a la de Tierra Amarilla, cantidades que, por cierto, exceden su consumo
habitual. De allí que, en nuestra opinión, no existe razón alguna para que en el nuevo proceso de
tarificación se alcen las cuentas de agua potable en la Región de Atacama.
Por lo tanto, pido que se oficie a la superintendenta de Servicios Sanitarios para que nos informe
sobre el número de reclamos que ha habido en los últimos dos años en la Región de Atacama y
cuáles son los resultados de la visita que ese organismo efectuó a Freirina, comuna en la que en
período de verano se registran bajas y cortes permanentes de agua en el sector de la población
José Santos Ossa . Hasta el momento, la Superintendencia de Servicios Sanitarios no ha dado
respuesta a las acciones iniciadas por el alcalde de la comuna en relación con esa situación.
Asimismo, solicito que esa superintendencia realice una fiscalización directa a la empresa sanitaria
Aguas Chañar, con el objeto de verificar la calidad y la continuidad del servicio que brinda, debido
a los cortes reiterados de agua que se han registrado en el último tiempo.
Además, pido que se oficie al presidente de Aguas Chañar, para que informe, a la brevedad, el
motivo del anuncio de la posible alza de tarifas y para que nos haga llegar su plan de desarrollo.
Por último, solicito que la superintendenta de Servicios Sanitarios nos informe sobre las razones de
las utilidades desmesuradas que registran todas las empresas de servicios sanitarios, en especial
la empresa Aguas Chañar , tal como consta en la información que publica ese organismo. De
acuerdo con lo que establece nuestra legislación, las utilidades de esas empresas no deben
superar el 7 por ciento. Sin embargo, en 2011 y 2012 las utilidades de Aguas Chañar alcanzaron a
11,2 por ciento y a 14,4 por ciento, respectivamente. Así las cosas, no existe razón alguna para
que se produzca un alza de las tarifas por suministro de agua potable.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando copia de su intervención, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADOPCIÓN DE MEDIDAS MEDIOAMBIENTALES EN FAVOR DE COMUNIDADES DIAGUITAS
AFECTADAS POR PROYECTO PASCUA LAMA (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente , hace algún tiempo y en esta misma Sala
decíamos que existía consenso mayoritario y transversal de los integrantes de la Comisión
Investigadora del proyecto Pascua Lama , así como también en la Sala, respecto de las situaciones
derivadas de dicho proyecto.
Se señaló que existía un problema de dimensión ética en relación con ese proyecto de alta
productividad económica, con valores y bienestar socioambiental para los habitantes de la zona.
Pues bien, hemos visto con preocupación que tal problema de dimensión ética sigue generando
una erosión en nuestro tejido social. Hemos sido testigos de que, lamentablemente, los poderes
fácticos, el poder del dinero y el abuso que algunos pretenden ejercer por medio de intrigas y
divisiones, han generado un nuevo episodio en nuestro Valle del Huasco, esta vez afectando a las
comunidades diaguitas, cuyo protagonista ha sido nuevamente la empresa minera Barrick Gold .
En este sentido, hemos recibido informaciones de quince comunidades diaguitas del Valle del
Huasco que firmaron un memorando de entendimiento con la compañía mencionada, relacionado
con el proyecto Pascua Lama , y que sienten que han sido víctimas de una campaña de
hostigamiento liderada por verdaderos lobbistas que no permiten que las comunidades logren un
desarrollo normal ni que tengan sus propias convicciones sobre el proyecto.
Este episodio nos ha permitido tomar conciencia de que existe la intención de que las
comunidades diaguitas abandonen el territorio en el cual se emplazarán obras relacionadas con el
proyecto en cuestión.
Todo esto ha generado, una vez más, una división al interior de las comunidades, por lo que nos
parece urgente que el Ministerio de Desarrollo Social y la Comisión Nacional de Desarrollo
Indígena tomen cartas en el asunto, toda vez que a las comunidades se les ha impedido conocer
los alcances del memorando señalado, con lo cual, en nuestra opinión, se vulnera el Convenio N°
169 de la OIT.
Por eso, pido que se oficie al director de Obras Hidráulicas para que nos explique las razones por
las cuales se habría cobrado por los derechos de agua no consuntivos requeridos por la junta de
vigilancia del río Huasco a beneficio de una central hidroeléctrica, dado que para otros proyectos
esto no habría ocurrido.
Solicito también que se oficie al director general de Aguas para que indique cuáles son los
recursos comprometidos para el monitoreo de las aguas del río Huasco y sus afluentes en la Ley
de Presupuestos.
Pido que se oficie a la ministra Secretaria General de la Presidencia para que se estudie la
factibilidad  de  que  las  multas  cursadas  a  las  empresas  infractoras  de  la  legislación
medioambiental sean destinadas a las comunidades de nuestra zona.
Solicito que se oficie al superintendente de Medio Ambiente con el objeto de denunciar el
incumplimiento de la resolución de calificación ambiental del proyecto Pascua Lama en relación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con las acciones de abandono del ganado del grupo de crianceros El Corral.
Solicito que oficie al director general de Aguas para que envíe la información referida a todas las
evaluaciones que han realizado y una investigación a la gestión económica del Fondo de
Compensación Ambiental entregado por la compañía minera Nevada .
Por último, solicito que se oficie al rector de la Universidad de Chile para que esa casa de estudios
se pronuncie si está involucrada como institución en este memorando de avenimiento.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
copia del texto de su intervención, y con la adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN AMBIENTAL PARA PROVINCIA DE
HUASCO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En Incidentes, el primer turno, hasta por once minutos,
corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente , en 2012 la comuna de Huasco fue
declarada, mediante decreto, zona latente de contaminación por material particulado respirable
MP10, que proviene de las emisiones de las termoeléctricas y causa enfermedades graves y daño
en la salud de la población.
Según la ley N° 19.300, de bases generales del medio ambiente, zona latente es aquella en que la
medición de la concentración de contaminantes en el aire, agua o suelo se sitúa entre el 80 y el
100 por ciento del valor de la respectiva norma de calidad ambiental.
Ese decreto vino a hacer justicia a años de lucha de las organizaciones sociales, ambientales y de
las comunidades del valle del Huasco, que veían cómo el entorno en el que viven era devorado por
un afán lucrativo desmedido de las empresas presentes en la zona, que no respetaban las
exigencias en materia medioambiental.
Pues bien, transcurridos casi dos años desde la promulgación del decreto de zona latente, en el
marco de la llamada Estrategia Nacional de Descontaminación Atmosférica 2014-2018, impulsada
por el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que busca mejorar la calidad del aire de las
ciudades más afectadas del país, en agosto de este año el Ministerio del Medio Ambiente comenzó
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a elaborar el esperado plan de descontaminación atmosférica para Huasco.
Por lo expuesto, solicito que se envíen los siguientes oficios.
Primero, al ministro del Medio Ambiente , para que nos remita el cronograma que ha establecido
para estos efectos, desde la formulación del anteproyecto de descontaminación atmosférica hasta
su implementación final. Además, para que, en uso de su potestad reglamentaria, acelere los
plazos establecidos en el reglamento para la implementación de dicho plan de descontaminación.
Segundo, al superintendente del Medio Ambiente, para que nos indique cuándo contaremos con
un funcionario de esa repartición en la provincia de Huasco, para que se haga cargo de las
denuncias que se presenten e inicie las acciones de fiscalización que correspondan.
Finalmente, que se oficie a la gobernadora y al alcalde de Huasco, al Ministerio de Salud, a la
Subsecretaría del Medio Ambiente y a las organizaciones comunitarias de la comuna de Huasco,
para enviarles copia de los dos primeros oficios y de esta intervención.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo solicitan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS QUE IMPIDIERON PARTICIPACIÓN DE
DELEGACIÓN CHILENA EN JUEGOS DEPORTIVOS ATACALAR, EN REPÚBLICA
ARGENTINA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de la Democracia
Cristiana, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero transmitir la preocupación y el malestar expresado
por los padres de los menores que viajaron recientemente desde la Región de Atacama hacia la
República Argentina para participar en el encuentro deportivo Atacama , Catamarca y La Rioja
(Atacalar).
El 25 de septiembre recién pasado, las selecciones de fútbol, de tenis y de patinaje artístico de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Región de Atacama viajaron a la ciudad de Catamarca en el marco de la competencia deportiva
internacional de la macrozona Atacalar . Para emprender dicho viaje, los escolares fueron
convocados a las 06.00 horas en el frontis de la intendencia. Los jóvenes provenientes de El
Salvador llegaron a las 03.00 horas.
La delegación fue trasladada en dos buses, que desconocemos si cumplían con todas las
exigencias requeridas para un viaje de ese tipo.
El trayecto planificado e informado a las familias de los participantes consideraba el ingreso a
Argentina por el paso San Francisco , en la Región de Atacama. Sin embargo, repentinamente, se
cambió el trayecto y el bus se desplazó hacia el paso Los Libertadores, en la Región de Valparaíso.
Durante muchísimas horas, las familias y los apoderados de los menores no tuvieron noticia
alguna de sus hijos ni del personal adulto responsable de la delegación. Intentaron contactarse
con funcionarios del Instituto Nacional del Deporte, pero no obtuvieron respuesta de ellos; es más,
los funcionarios se desligaron de toda responsabilidad.
Debido a lo anterior, los jóvenes tuvieron que viajar más de setenta horas para llegar a su destino,
por lo que no pudieron participar en las competencias. Como consecuencia de ello, las
delegaciones de tenis y de patinaje artístico decidieron regresar desde Argentina por sus propios
medios; por su parte, las familias debieron trasladarse a buscar a sus hijas y a sus hijos.
Muchos padres han manifestado su preocupación por los hechos referidos y por algunas
circunstancias que rodearon la organización del evento.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra del Deporte y al intendente de Atacama, con copia
de mi intervención, a fin de que me informen sobre lo siguiente: la calidad en que fueron enviadas
las delegaciones de estudiantes a la competencia deportiva de la macrozona Atacalar , indicando
si medió alguna invitación para tal fin y si las delegaciones iban en representación oficial de la
Región de Atacama; el costo del viaje, la forma de financiamiento y si medió algún tipo de
licitación en el portal de Mercado Público para el traslado de los deportistas; la forma en que se
procedió a la contratación del bus y si este contaba con todas las autorizaciones requeridas para
emprender un viaje internacional, con los correspondientes certificados, revisiones, permisos y
seguros -solicito que se me envíe la copia de los documentos, autorizaciones y respectivos
contratos-; los antecedentes y experiencia de los choferes en este tipo de viajes internacionales
que implican atravesar rutas de montaña y de cordillera; las personas que iban a cargo de la
delegación, con indicación de su calidad funcionaria, grado de responsabilidad, preparación para
el viaje y demás antecedentes relacionados con manejo de emergencias; el programa e itinerario
del viaje, con el respectivo plan de contingencia, la forma en que se abordaron las emergencias y
los  incidentes  ocurridos.  Solicito  que  también  se  me  envíe  copia  de  todos  los  seguros
comprometidos y de los informes que, sobre el particular, obren en poder de las referidas
autoridades.
Estoy convencida de que lo único que hacen estas experiencias es desincentivar la práctica
deportiva de nuestros estudiantes.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de las diputadas y los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ALZA DE TARIFAS DE EMPRESA AGUAS CHAÑAR S.A., SU
EXCESIVA RENTABILIDAD Y CANTIDAD DE RECLAMOS RECIBIDOS EN LOS ÚLTIMOS AÑOS
(OFICIOS)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
señor presidente, mientras la buena noticia ayer para el país eran la aprobación del proyecto de
Ley de Presupuestos para 2015, la baja en las bencinas y el término del embarazo como
preexistencia para afiliarse a las isapres, los habitantes de la Región de Atacama éramos
golpeados con una muy mala noticia, ya que se autorizó un alza de 11 por ciento a las tarifas del
agua potable que debemos pagar todos los atacameños y atacameñas a la Empresa Sanitaria
Aguas Chañar S.A.
Lo anterior merece, a lo menos, explicaciones de la Superintendencia de Servicios Sanitarios,
organismo que debe velar por la calidad y continuidad del servicio, lo que no ocurre en la región.
Durante esta semana en que se ha informado sobre el alza de 11 por ciento, los habitantes de las
comunas  de  Huasco  y  de  Freirina  han  debido  soportar  el  suministro  de  agua  potable
descontinuado.
Por lo tanto, solicito oficiar a la superintendenta de Servicios Sanitarios, con el objeto de que nos
dé a conocer todos los antecedentes que ha tenido a la vista para acoger el alza de 11 por ciento
de las tarifas de agua potable de la Región de Atacama. Asimismo, que la superintendenta de
Servicios Sanitarios señale con claridad todos los antecedentes que ha tenido a la vista para que
no se concrete la rebaja tarifaria comprometida para la comuna de Caldera, toda vez que esa
comunidad, debido a una resolución de calificación ambiental, ha recibido una donación a título
gratuito de 50 litros por segundos de parte de Aguas Chañar. Además, que nos informe acerca de
todos los reclamos que los ciudadanos hemos realizados ante la superintendencia respecto de
esta empresa durante los últimos dos años.
Finalmente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y a la superintendenta de Servicios
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanitarios, con el objeto de que nos informen por qué se permite a la Empresa Aguas Chañar
obtener una rentabilidad por sobre el 7 por ciento que estipula la ley, ya que en los años
anteriores su rentabilidad promedio ha sido de 12 y 13 por ciento.
He dicho.
El señor González  (Vicepresidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
REINICIO DE OBRAS DE URBANIZACIÓN, AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO EN CAMPAMENTOS DE VIÑA DEL MAR (OFICIOS)
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE SALUD FAMILIAR
PEDRO LEÓN GALLO EN COMUNA DE COPIAPÓ (OFICIOS)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto de construcción del centro de salud familiar Pedro
León Gallo, de Copiapó, financiado con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, en
2012, cabe señalar que el 41 por ciento de esa obra fue suplementada después de la normativa
sísmica establecida tras el terremoto de 27 de febrero de 2010, cuya autorización ha demandado
más de 3.000 millones de pesos.
En junio de 2013, la dirección de obras de la municipalidad de Copiapó, que oficia como unidad
técnica, constató en terreno el cese de la ejecución de las obras por parte del contratista, por lo
que decidió poner término anticipado al contrato y proceder a su liquidación. Desde ese momento,
no se ha efectuado avance alguno en una obra que es muy necesaria para la comunidad.
En febrero de este año, el municipio de Copiapó efectuó un nuevo proceso de licitación para
finalizar las obras de ese proyecto, ocasión en la que se observó la necesidad de solicitar un
segundo suplemento de recursos, cuyo análisis fue solicitado por el gobierno regional de Atacama
a la Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social.
Por lo tanto, en el marco de nuestras facultades de fiscalización, pido que se oficie a la ministra de
Desarrollo Social y al intendente de la Región de Atacama, con el objeto de que me hagan llegar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
toda la información respecto del intercambio de antecedentes que ha habido entre la unidad
técnica respectiva y el intendente, entre dicha unidad y la Secretaría Regional Ministerial de
Atacama y entre esta Seremi, el gobierno regional y la unidad técnica, con el objeto de identificar
cuáles son las razones por las cuales hoy se estaría accediendo a un nuevo suplemento financiero,
lo cual, desde el punto de vista ético de la inversión, nos parece que puede ser objeto de reparos.
Además, solicito que se envíe copia de mi intervención a la presidenta del Consejo Regional de
Atacama, a los consejeros regionales, a la secretaria regional ministerial de Salud de Atacama y a
los gobernadores de Copiapó y Huasco.
He dicho.
El señor BELLOLIO (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de quienes así lo indican y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
PETICIÓN DE JUSTICIA EN RELACIÓN CON ESTABLECIMIENTO DE
RESPONSABILIDADES EN MUERTE DEL EXPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
DON EDUARDO FREI MONTALVA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, hoy este Hemiciclo ha rendido un homenaje, a través de un minuto de silencio,
para uno de los nuestros, uno de los grandes: Eduardo Frei Montalva .
Al conmemorar 33 años de su muerte a manos de los aparatos represivos de la dictadura, la
Democracia Cristiana, la Juventud Demócrata Cristiana y Chile entero piden justicia.
Eduardo Frei Montalva fue un joven proveniente de una familia de clase media, quien estudió en
una escuela pública y, posteriormente, se tituló de abogado. Desde joven tuvo una vida en la que
se involucró, como pocos, en la causa social y solidaria, despertando así su gran vocación de
servicio y compromiso con el hombre, el ser humano, la sociedad, los más pobres, los humildes y
los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de 251
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Su vida, sin duda, estuvo marcada no solo por su formación, sino, fundamentalmente, por su
extraordinaria capacidad intelectual y condiciones de liderazgo político, que en esa época no era
fácil de lograr, sobre todo cuando se trataba de exponer ideas que necesariamente implicaban un
cambio en nuestra sociedad. Lo hizo junto a otros, como Bernardo Leighton , Radomiro Tomic ,
Ignacio Palma , Manuel Garretón y tantos otros jóvenes idealistas que desde muy temprano
abrazaron la lucha por transformar la sociedad de entonces, de manera que hubiese una efectiva
justicia social y un país solidario, pleno de libertad y democracia.
Se destacó, asimismo, por su respeto de la dignidad humana, que debe estar siempre presente en
la vida de las personas.
Por eso, en nombre de la bancada Demócrata Cristiana, pido justicia para el único Presidente de
Chile que fue muerto por los aparatos represivos de la dictadura.
Asimismo, aprovecho la oportunidad para agradecer el trabajo inclaudicable de su familia,
especialmente de su hija Carmen Frei , en la búsqueda de la justicia, empeño al que nos sumamos
todos los hombres y mujeres de corazón noble y que aspiramos a que prontamente se conozca
toda la verdad, a fin de que se haga justicia para un gran hombre, un gran chileno y un gran
Presidente, como lo fue don Eduardo Frei Montalva .
He dicho.
-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Señora diputada, ¿le parece que se haga llegar copia de su intervención a la familia de ese gran
estadista, el ex-Presidente Eduardo Frei Montalva , y a la directiva nacional de nuestro partido?
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Me parece bien, señor Presidente.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Así se hará, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Provoste doña Yasna , Decretos tarifarios que no se cursaron debidamente en
noviembre de 2013, que significarían el alza de un 6% en el precio final que pagarían los usuarios;
y, respecto de la fórmula utilizada por esa Comisión para determinar la tarifa que se cobra a los
clientes del Sistema Interconectado Central y a los del Sistema Interconectado del Norte Grande.
(2091 de 02/07/2014). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Provoste doña Yasna, Estado de todas las conexiones a gas de los jardines infantiles,
salas cuna y establecimientos educacionales de la comuna de Tierra Amarilla, disponiendo la
correspondiente  fiscalización.  (2092  de  02/07/2014).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  , Situación actual del Jardín Infantil de San Félix de la Fundación
Integra, que se encuentra fuera de funcionamiento a pesar de haber sido inaugurado. (2156de
07/07/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  , Situación actual del Jardín Infantil de San Félix de la Fundación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integra, que se encuentra fuera de funcionamiento a pesar de haber sido inaugurado. (2155de
07/07/2014). A presidente fundación Integra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  , Situación actual del Jardín Infantil de San Félix de la Fundación
Integra, que se encuentra fuera de funcionamiento a pesar de haber sido inaugurado. (2154de
07/07/2014). A directora regional Integra Atacama .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna , Situación actual de la asignación de los recursos de la subvención
escolar preferencial a todos los colegios y liceos municipales de la Región de Atacama, con
especial atención a los colegios de la comuna de Copiapó, en los términos que plantea en la
solicitud que se acompaña. (2153de 07/07/2014). A DAE de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna , Situación que afecta a los comités de agua potable de Piedra Junta
y El Sombrío de la comuna de Alto del Carmen, en los términos que señala en la solicitud de que
se acompaña. (2152 de 07/07/2014). A alcaldesa de Alto del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna , Situación actual de la asignación de los recursos de la subvención
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escolar preferencial a todos los colegios y liceos municipales de la comuna de Copiapó, en los
términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (2151 de 07/07/2014). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna , Situación actual de la asignación de los recursos de la subvención
escolar preferencial a todos los colegios y liceos municipales de la Región de Atacama, con
especial atención a los colegios de la comuna de Copiapó, en los términos que plantea en la
solicitud que se acompaña. (2150de 07/07/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  , Situación actual del Jardín Infantil de San Félix de la Fundación
Integra, que se encuentra fuera de funcionamiento a pesar de haber sido inaugurado. (2149de
07/07/2014). A alcaldesa de Alto del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna , Situación que afecta a los comités de agua potable de Piedra Junta
y El Sombrío de la comuna de Alto del Carmen, en los términos que señala en la solicitud de que
se acompaña. (2157 de 07/07/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  , Número de infracciones, denuncias por despidos injustificados,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prácticas antisindicales y cualquier otra infracción a las normas del Código del Trabajo resueltas
contra las empresas operadoras del Transantiago que señala en la solicitud que se acompaña.
(2161 de 07/07/2014). A director del Trabajo metropolitano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna , Fecha y plazo estimativo para el normal funcionamiento del
sistema de abastecimiento de alimentación de los alumnos de la Escuela de Concentración
Fronteriza D-43, Los Loros, ubicada en la comuna de Tierra Amarilla. (2160 de 07/07/2014). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna , Fecha y plazo estimativo para el normal funcionamiento del
sistema de abastecimiento de alimentación de los alumnos de la Escuela de Concentración
Fronteriza D-43, Los Loros, ubicada en la comuna de Tierra Amarilla. (2163 de 07/07/2014). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  , Número de infracciones, denuncias por despidos injustificados,
prácticas antisindicales y cualquier otra infracción a las normas del Código del Trabajo resueltas
contra las empresas operadoras del Transantiago que señala en la solicitud que se acompaña.
(2162 de 07/07/2014). A directora nacional de Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  , Número de infracciones, denuncias por despidos injustificados,
prácticas antisindicales y cualquier otra infracción a las normas del Código del Trabajo resueltas
contra las empresas operadoras del Transantiago que señala en la solicitud que se acompaña.
(2164 de 07/07/2014). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna , Situación que afecta a los comités de agua potable de Piedra Junta
y El Sombrío de la comuna de Alto del Carmen, en los términos que señala en la solicitud de que
se acompaña. (2159 de 07/07/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna , Situación que afecta a los comités de agua potable de Piedra Junta
y El Sombrío de la comuna de Alto del Carmen, en los términos que señala en la solicitud de que
se acompaña. (2158 de 07/07/2014). A director regional Obras Hidráulicas de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Provoste doña Yasna, Información relacionada con la licitación para la construcción del
observatorio y mirador astronómico Alto del Carmen. (3431 de 01/08/2014). A alcaldesa de Alto
del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Provoste doña Yasna , Información relacionada con la situación laboral de algunos
profesionales de la educación de escuelas y liceos municipales de la comuna de Vallenar. (3432 de
01/08/2014). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Cornejo, Diputado Torres , Diputado Silber, Diputada Provoste doña Yasna, Publicación
efectuada por la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica en el diario El
Mercurio, el día 31 de agosto del presente año, en la cual se efectúan agradecimientos a los
académicos, científicos e investigadores que participaron en la evaluación de las postulaciones a
los concursos de Becas de Doctorado y Magíster, tanto en Chile como en el Extranjero, en los
términos que se señalan en la solicitud adjunta. (4260 de 05/09/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  , Política de contratación de esa Empresa. Asimismo, indique la
cantidad de empresas contratistas que han contratado ex trabajadores de la Planta Matta, en los
términos de la petición adjunta. (5255 de 27/10/2014). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna , Grave situación de salud que afecta a la señorita Josefina Lorca
Arrau, estudiante de la carrera de Obstetricia y Puericultura, de la universidad de Chile. (6127 de
05/12/2014). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna Informar sobre todas las obras realizadas en el marco del proyecto
denominado conservación de obras portuarias menores de la Región de Atacama, Varadero de
Caldera, iniciado en el año 2012. (7045 de 29/01/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Disponer que se realice una investigación sumaria, y se remitan
oportunamente a esta Cámara sus conclusiones, respecto de eventuales irregularidades en el
tratamiento dispensado a la señora Stephania Morales Rivera en el hospital regional de Copiapó.
(7043 de 29/01/2015). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Disponer que se realice una investigación sumaria, y se remitan
oportunamente a esta Cámara sus conclusiones, respecto de eventuales irregularidades en el
tratamiento dispensado a la señora Stephania Morales Rivera en el hospital regional de Copiapó.
(7050 de 29/01/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Disponer que se realice una investigación sumaria, y se remitan
oportunamente a esta Cámara sus conclusiones, respecto de eventuales irregularidades en el
tratamiento dispensado a la señora Stephania Morales Rivera en el hospital regional de Copiapó.
(7067 de 29/01/2015). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna Informar sobre todas las obras realizadas en el marco del proyecto
denominado conservación de obras portuarias menores de la Región de Atacama, Varadero de
Caldera, iniciado en el año 2012. (7066 de 29/01/2015). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna Informar sobre todas las obras realizadas en el marco del proyecto
denominado conservación de obras portuarias menores de la Región de Atacama, Varadero de
Caldera, iniciado en el año 2012. (7056 de 29/01/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Tiempos de tramitación de cada una de las etapas del proceso
destinado a obtener la resolución de calificación ambiental en los términos que plantea en la
solicitud que se acompaña. (7057 de 29/01/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Tiempos de tramitación de cada una de las etapas del proceso
destinado a obtener la resolución de calificación ambiental en los términos que plantea en la
solicitud que se acompaña. (7059 de 29/01/2015). A servicios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna Prestaciones otorgadas a la señora Diana Coronado Uriarte ante la
situación que le impide acceder a los beneficios de la seguridad social y a una vivienda, en los
términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (7054 de 29/01/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Posibilidad de reactivar la beca Bicentenario que gozaban los
estudiantes universitarios de la Región de Atacama Andrea Menares Espinoza, Karen Acuña
Castillo , Cynthia Guerrero Pereira y Erick Abarzúa Arancibia , por las razones que expone en la
solicitud que se acompaña. (7055de 29/01/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Posibilidad de reactivar la beca Bicentenario que gozaban los
estudiantes universitarios de la Región de Atacama Andrea Menares Espinoza, Karen Acuña
Castillo , Cynthia Guerrero Pereira y Erick Abarzúa Arancibia , por las razones que expone en la
solicitud que se acompaña. (7060de 29/01/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Situación que afecta a la señora Diana Coronado Uriarte
impidiéndole acceder a una vivienda, señalando el procedimiento más adecuado para otorgarle
una solución, en los términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (7061 de 29/01/2015).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de 251
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de 251
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
HOMENAJE A EXDIPUTADOS DE LAS JUVENTUDES COMUNISTAS
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).- Señor Presidente , hablaré en nombre de la bancada
de la Democracia Cristiana para unir nuestra palabra y nuestro reconocimiento al 82° aniversario
de las Juventudes Comunistas de Chile.
Me pregunté por qué mi bancada me entregó este gran honor de representarla en este homenaje.
Tal vez sería porque desde nuestra formación universitaria en la Universidad de Playa Ancha
convivíamos diariamente con las Juventudes Comunistas, o tal vez porque el sol del Norte Grande
vio tantas veces a Gladys Marín en una devoción profunda por la Virgen de Andacollo, lo que
también nos hacía parte de una relación profunda.
Estamos hoy acá para homenajear y reconocer a las Juventudes Comunistas, a través de una
mujer de indiscutido liderazgo y coherencia en sus ideales, como Gladys Marín ; para reconocer y
testimoniar la vida y el legado de Eliana Araníbar , Alejandro Rojas y Oriel Viciani , diputados
comunistas, quienes, estamos seguros, son hombres y mujeres que no solo han enriquecido el
alma de las Juventudes Comunistas, sino también han inspirado el alma y la palabra de muchos
que soñamos y trabajamos por un país con más justicia.
El testimonio de esos cuatro diputados comunistas nos ha ayudado a nutrir el camino de la tarea
política. Estamos conscientes de que ellos dedicaron su fuerza y su esfuerzo a lo que amaron y a
aquello en lo que creyeron de verdad. Cada uno de ellos penetró la vida de la gente más sencilla
que representó en el Congreso. Estoy segura de que hoy, al ingresar la actual presidenta de las
Juventudes Comunistas al Congreso -me refiero a Karol Cariola -, también ingresó el testimonio y
el compromiso de muchos jóvenes comunistas de Chile.
También quiero dar testimonio de la coherencia del Partido Comunista de ayer y de hoy. Es
inevitable que muchos insistan en las diferencias de ayer y de hoy entre la Democracia Cristiana y
el Partido Comunista. En este punto quiero ser muy clara. Cuando el Partido Comunista y la
Democracia Cristiana acuerdan algo por el bien de Chile, lo cumplen. En términos personales, el
hecho de compartir en el distrito de Atacama con un diputado como Lautaro Carmona también es
testimonio de aquello.
El futuro de esta alianza depende del trabajo que realice cada uno de nosotros. En Camila Vallejo ,
Karol Cariola , Daniel Núñez , Lautaro Carmona , Guillermo Teillier y Hugo Gutiérrez , hemos
encontrado afinidad en distintos temas relacionados con el trabajo por nuestro país.
En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, doy las gracias por el legado que han
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de 251
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entregado los diputados, de ayer y de hoy, de las Juventudes Comunistas y del Partido Comunista.
El Congreso Nacional necesita diversidad de pensamiento, porque Chile es, ha sido y seguirá
siendo diverso gracias al esfuerzo que realizaron en años anteriores Gladys Marín , Eliana Araníbar
, Alejandro Rojas y Orel Viciani , a quienes hoy rendimos un merecido homenaje. El pensamiento
de sus líderes ha abierto puertas que nos dejan el orgullo necesario y el camino para continuar esa
tarea.
Son cuatro destacados diputados militantes, hombres y mujeres que, con su ejemplo vivo y
concreto para las nuevas generaciones, marcan el camino para que las Juventudes Comunistas y
el Partido Comunista sigan siendo un gran aporte.
En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, nos sumamos a este homenaje, pues nos
sentimos parte de ese legado. Debemos abrir más oportunidades a la juventud y a la diversidad,
reconociendo en cada uno de los parlamentarios comunistas el esfuerzo y el alma que han
marcado a tantos en nuestro país y en la política en general.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
HOMENAJE CON MOTIVO DEL DÍA DEL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer la
generosidad de la bancada de la Democracia Cristiana por permitirme encabezar este homenaje a
los asistentes de la educación, a quienes mi bancada y las de la Nueva Mayoría manifiestan su
profundo afecto y profundo compromiso.
Durante los últimos meses, el Congreso Nacional ha iniciado la discusión de los proyectos
comprometidos por la Presidenta Michelle Bachelet en su campaña, en particular la reforma
educacional. Uno de los elementos clave de esa reforma tiene que ver con la inclusión, como
requisito fundamental, de una educación que quiere apuntar a fortalecer la calidad. Esa inclusión,
tan necesaria entre los estudiantes, también requiere que todos los actores del proceso educativo
se integren armónicamente a la hermosa tarea de formar a los niños y jóvenes del país.
Queremos elevar las condiciones de los trabajadores de la educación; queremos que todos y todas
estén incluidos en una política de carrera que, por cierto, incorpore no solo a los profesores y
profesoras, sino también a los asistentes de la educación.
Para  entender  claramente  los  desafíos  educativos  se  requieren  comunidades  educativas
completamente involucradas con los proyectos pedagógicos. Si hoy estamos rindiendo un
merecido homenaje a los asistentes de la educación es porque el Congreso Nacional, a partir del
trabajo legislativo de años anteriores, ha comprendido y reconocido a los asistentes de la
educación como actores imprescindibles de la comunidad educativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de 251
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando cada padre y cada madre deja a sus hijos en un establecimiento educacional, es un
asistente de la educación quien lo recibe. En la tarde, ese mismo asistente es el encargado de
despedirlo a fin de que regrese a su casa. De este modo, este sector de la educación se involucra
en el proceso educativo.
Nuestros asistentes de la educación son la primera cara del establecimiento educacional, tantas
veces la más amable que conocen los padres, las madres y los apoderados. Es más, su rol dentro
del establecimiento, sobre todo en la relación con los estudiantes, es completamente insustituible.
Muchas veces son confidentes de alumnos o alumnas que buscan a alguien que los escuche.
El proceso educativo no es posible sin la presencia de los asistentes de la educación. Por lo tanto,
en este homenaje también se encuentra incorporado el compromiso no solo de la bancada de la
Democracia Cristiana, sino de todos los partidos que integramos la Nueva Mayoría y de la bancada
Independiente de dignificar la función que los asistentes realizan en los establecimientos
educacionales.
Hoy hemos querido rendir un homenaje a todos y todas los asistentes de la educación del país,
quienes cumplen una función sin la cual -repitosería imposible entender la relevancia y el desafío
de una educación integral.
Vamos a apoyar con fuerza la propuesta del Gobierno en materia de carrera profesional, de
incentivos y de salarios adecuados; de capacitación y de formación continua, que son requisitos
ineludibles en una tarea cada vez más compleja. Sin embargo, también queremos ser claros al
decir, una y otra vez, que no entendemos esta tarea sin la inclusión de los asistentes de la
educación.
Es difícil que alguien en este hemiciclo no recuerde con particular afecto a una inspectora, a un
asistente de la biblioteca o “a la tía o el tío de la puerta”. Ellos fueron parte muy importante de
nuestra educación. Aun cuando no estuvieron dentro de la sala de clases, nos acompañaron y
fueron parte importante en nuestra formación.
Hoy hablamos de formación integral, de educación de calidad y de inclusión; pero ello no será
posible si todos los miembros de la comunidad escolar no participan de manera sistemática en el
proceso educativo, entendiendo como aquel todo el esfuerzo que se hace por desarrollar acciones
en favor de los estudiantes en un establecimiento educacional.
Nuestro propósito es eliminar las desigualdades de origen. Sabemos que el sistema educacional
es, en general, desigual. Sin embargo, dentro de la escuela, las condiciones en materia laboral y
de remuneraciones son muy desiguales entre los distintos actores del proceso educativo. A partir
del esfuerzo que los asistentes de la educación han realizado, a través de distintos congresos, lo
que hoy se ve reflejado en la presencia en las tribunas de dirigentes del norte, sur y zona central
del país, es posible abrigar la esperanza de que realmente tengamos un sistema educativo
inclusivo y de calidad, con la presencia activa de quienes hoy son merecidamente homenajeados
por la Cámara de Diputados: los y las asistentes de la educación de Chile.
Muchas gracias. He dicho.
-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de 251
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
HOMENAJE A SELECCIÓN CHILENA FEMENINA DE HOCKEY PATÍN Y A
DEPORTISTA YULISSA VERGARA DURÁN
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).- Señor Presidente, doy la más cordial bienvenida a la
selección chilena femenina de hockey patín. Este homenaje ha sido solicitado por la bancada de
mujeres de la Nueva Mayoría, que coordina la diputadaClemira Pacheco.
No es común que en nuestra práctica deportiva tengamos actuaciones destacadas a nivel
internacional. La falta de recursos e infraestructura suele ser un obstáculo difícil de soslayar para
nuestros deportistas y equipos, que muchas veces ven limitadas sus posibilidades por razones
ajenas a su propio talento.
Sin embargo, esta lamentable realidad admite algunas notables excepciones, que de tanto en
tanto le entregan a nuestro país una alegría mayúscula en este ámbito. Se trata de actuaciones
épicas y casi heroicas que nos hablan de esfuerzo, disciplina y garra, que involucra a deportistas
que no conocen de barreras y que saben doblegar la adversidad para entrar en la historia.
Uno de estos admirables paradigmas es la selección femenina de hockey patín, que hace poco
más de un mes obtuvo el tercer lugar en el campeonato mundial de la especialidad organizado por
Francia, certamen en el que exhibió un rendimiento de alto vuelo, superando a rivales de gran
tradición en esta disciplina, como Portugal, Colombia y Alemania.
De hecho, el 2 a 0 que estas “marcianitas” le propinaron al cuadro germano en la definición por la
medalla de bronce, con los golazos de Macarena Ramos y Francisca Donoso, fue un justo premio
para toda la silenciosa y ardua preparación de este equipo, que nunca se achicó ante nadie y que
terminó siendo reconocido por toda la prensa mundial como una selección de élite. Incluso, la
gesta pudo ser mayor, de no mediar aquella caída con gol de oro ante la selección local en
semifinales. Sin duda, ello fue un duro golpe a los sueños de estas deportistas estelares que, sin
embargo, supieron ponerse de pie para derribar al coloso alemán.
Por ello, nuestra bancada estimó de gran justicia rendirles hoy un sincero homenaje a todas las
integrantes del plantel, a su cuerpo técnico y a la dirigencia del hockey patín, que con mucho
trabajo logró proyectar esta memorable actuación en tierras galas.
Saludo y felicito de manera muy especial a Rodrigo Quintanilla, el emblemático entrenador del
equipo, cuya experiencia como ex seleccionado ha sabido traspasar de gran forma a los
combinados que ha dirigido, labor que ha realizado por varios años con esmero, dedicación, gran
compromiso y cariño.
Hago un reconocimiento también a todas las jugadoras que, dejando de lado sus legítimas
aspiraciones como jóvenes y conciliando los entrenamientos con sus estudios, trabajos y vida
familiar, se las ingeniaron para subirse al podio mundial de este hermoso deporte que, si bien no
posee la repercusión mediática de otras disciplinas, como el fútbol o el tenis, le ha entregado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de 251
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enormes satisfacciones a nuestro país a lo largo de los años.
Así lo atestiguan el título mundial obtenido por la selección femenina en aquella inolvidable cita
planetaria organizada por nuestro país el 2006, junto con los cuartos lugares alcanzados por el
combinado masculino en las justas planetarias de 1980, 1982, 1989 y 2013.
De hecho, jugadoras de esta misma selección que hoy destacamos, como Alexa Tapia y Tadish
Prat, ya sabían lo que era ser campeonas mundiales, pues fueron parte del mítico plantel de 2006
que superó a España en aquella emocionante y recordada final. En suma, fue una actuación que
entró a las grandes páginas del deporte chileno, una gesta que habla del profesionalismo de un
grupo de muchachas entregadas a su actividad y que supieron engrandecer, como pocos, el
orgullo de vestir los colores blanco, azul y rojo.
En nombre de todos mis colegas, especialmente de las mujeres de La Nueva Mayoría, rendimos
este humilde homenaje, pues lo consideramos de toda justicia por haber enaltecido el prestigio de
nuestra patria.
Muchas gracias y felicitaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de 251
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Educación, con las diputadas María José Hoffmann, Yasna Provoste, Cristina Girardi y
Camila Vallejo  y los diputados Romilio Gutiérrez,  José Antonio Kast , Jaime Bellolio , Felipe Kast ,
Mario Venegas, Fidel Espinoza, Giorgio Jackson, Rodrigo González y Alberto Robles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Minería, con los señores Felipe Ward, Sergio Gahona, Issa Kort, Gaspar Rivas, señora
Paulina Núñez, señor Matías Walker, señora Yasna Provoste, señores Juan Luis Castro, Luis Lemus,
Jaime Insunza, Lautaro Carmona, Espinosa, don Marcos, y señorita Daniella Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Recursos Hídricos, con las diputadas Andrea Molina , Yasna Provoste  y Cristina Girardi , y los
diputados Sergio Gahona , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Gaspar Rivas , Diego Paulsen , Joaquín
Godoy, Matías Walker, Luis Lemus, Raúl Saldívar, Jorge Insunza y Daniel Núñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las
eventuales responsabilidades de la Corporación del Cobre de Chile, Codelco, y de la Empresa
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de 251
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional de Minería, con ocasión de la sustracción de concentrados de cobre, con los diputados
señores Germán Becker , Lautaro Carmona,  Marcos Espinosa,  Jorge Insunza , Giorgio Jackson ; con
las diputadas señoras Claudia Nogueira, Paulina Núñez, Yasna Provoste y Daniella Circardini, y con
los diputados señores Ricardo Rincón, Luis Lemus, Ignacio Urrutia y Felipe Ward Hago presente a
la Sala que la constitución de la comisión está fijada para las 17 horas. ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que la
diputada señora Provoste  reemplazará al diputado señor Silber la Comisión de Deportes y
Recreación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que la
diputada señora Provoste
reemplazará en forma permanente al diputado señor Torres en la Comisión Especial Investigadora
sobre Eventuales irregularidades cometidas en perjuicio de la Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora
de la actuación de los organismos públicos encargados de fiscalizar eventuales irregularidades en
la administración de la Universidad de Artes y Ciencias Sociales (Arcis), con las diputadas señoras
Cristina Girardi  y Yasna Provoste , y los diputados señores Pedro Browne , Juan Antonio Coloma ,
Fidel Espinoza , Hugo Gutiérrez , Carlos Abel Jarpa , José Antonio Kast , Nicolás Monckeberg , Diego
Paulsen, Christian Urízar, Osvaldo Urrutia y Mario Venegas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de 251
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56037/1/4323_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  116 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  191 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  195 .............................................................................................................. 
Incidentes  210 ................................................................................................................................ 
Adhesión  210 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  222 ................................................................................................... 
Petición de oficio  249 ........................................................................................................................ 
Homenajes  258 ............................................................................................................................... 
Homenaje  258 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  261 .............................................................................................................. 
Integración  261 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE CONMEMORACIÓN DEL DÍA MUNDIAL DEL AGUA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9622-09)
Por lo tanto, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la
conmemoración del Día Mundial del Agua el 22 de marzo de cada año.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Raúl
Saldívar.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la legislatura 362ª, en 15 de enero de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 3ª de la presente
legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señora Presidenta, después de escuchar varias intervenciones de los colegas que me antecedieron
en el uso de la palabra, puedo afirmar que compartimos elementos esenciales respecto del agua,
como el hecho de que es un bien fundamental para el desarrollo de la vida humana, aunque, muy
a nuestro pesar, es un bien finito, lo que se ve agravado por la patente realidad del cambio
climático. Eso da luces de que nuestros problemas de sequía se verán más acentuados con el
transcurso de los años.
Represento a una región golpeada día a día por esta realidad. Tal situación nos obliga a revisar de
manera seria el mecanismo de gestión del agua que llevamos en Chile, a fin de conseguir un uso
sustentable de este preciado bien.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vemos cómo empeoran las condiciones, cómo se profundiza la escasez hídrica y, por cierto, cómo
aquello desata conflictos legales y éticos objetivos. Eso demuestra que es necesario enfrentar con
rapidez el escenario legal en que se enmarcan el uso y los derechos de aprovechamiento del agua.
Para ello, debe haber, en primer término, un debate ético que influya en la formulación de
normativas legales mejoradas y que respondan a las crecientes exigencias de regulación y a la
concepción de una nueva forma de relacionarnos con nuestro entorno.
En 2010, nuestro Congreso Nacional ya vivió esa experiencia, cuando a partir de un debate
legislativo se creó la Superintendencia del Medio Ambiente, la misma entidad que hoy sancionó
con una multa de más de 7.600 millones de pesos al proyecto minero Caserones, como lo recordó
el diputado Daniel Melo, por una serie de incumplimientos asociados al resguardo de la calidad de
las aguas subterráneas de la cuenca del río Copiapó. Además, por iniciar la operación y puesta en
marcha de ese proyecto sin haber validado previamente los estudios, diseños y sistemas
correspondientes al control de infiltraciones asociados a los depósitos de lixiviación y lastres, entre
otros. Los efectos de lo ocurrido son devastadores para toda la cuenca del río Copiapó.
Si hoy la Superintendencia del Medio Ambiente ha podido fiscalizar y sancionar es porque el país
también estuvo a la altura de ese debate y concretó su creación. Aclaro que su función se
complementa con la de los tribunales ambientales.
Sin embargo, el asunto del agua no ha ido de la mano de la institucionalidad en materia hídrica.
Tenemos una Dirección General de Aguas que no cuenta con fiscalizadores ni tampoco con las
atribuciones para intervenir en períodos críticos, como los que estamos viviendo.
Quiero señalar algo con mucho énfasis: algunos parlamentarios que se incorporaron a la Cámara
en períodos legislativos anteriores al actual, en que lo hicimos algunos de los presentes, llevan
trabajando largo tiempo en las modificaciones del Código del Aguas. Al respecto, la Presidenta de
la República dijo con fuerza, el pasado 21 de Mayo, que deberíamos ser capaces de romper la
visión instalada en el Código de Aguas de 1981, en el que se estableció, entre otras cosas, que el
agua es un bien económico que puede ser transable en el mercado. A partir de esa definición,
hemos visto el lamentable desenlace que se ha provocado en cada una de nuestras comunidades.
Cuando la Primera Mandataria afirma que deberíamos instalar el concepto del agua como un bien
nacional de uso público, no es una frase vacía.
El Ejecutivo envió indicaciones sustitutivas al respectivo proyecto, y en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación hemos trabajado intensamente para sacar adelante las modificaciones al
Código de Aguas. Por eso, a los diputados que hoy han formulado encendidos discursos al
respecto, los invito a integrarse a ese debate.
La comisión ha escuchado a diferentes comunidades indígenas, como la aimara, la atacameña, la
rapa nui y la colla, porque quiere resaltar el reconocimiento al derecho ancestral del uso del agua
de nuestros pueblos originarios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Junto con ello, deseamos establecer con claridad que el agua ya no puede ser propiedad de unos
pocos. Por eso, debemos regular el uso y goce de este recurso, de manera que se distribuya
equitativamente en los territorios.
Insisto, la Comisión de Recursos Hídricos está realizando un debate serio y profundo acerca de las
modificaciones al Código de Aguas. Por eso, invitamos a quienes aquí hacen discursos al respecto
a que vayan a ella para apoyar estas transformaciones que el país requiere. De esa manera, esta
rama del Congreso Nacional estará dando un testimonio fuerte y claro en ese sentido.
Cuando se dice que el agua es un bien nacional de uso público, significa que se reconoce como un
patrimonio colectivo de todos los chilenos y chilenas. No obstante, su aprovechamiento y gestión
quedan amparados por las garantías constitucionales del derecho a la propiedad, que algunos
tienden a defender a ultranza.
Ese modelo de gestión aplicado en Chile está centrado en criterios de asignación de oferta y
demanda en transacciones de mercado. Por ello, permite la especulación, especialmente en zonas
de mayor escasez, como en el norte y en el centro del país.
Debido a la alta concentración en la propiedad de los derechos del agua y a su escasez
incremental, los precios suben, la especulación aumenta y los derechos de aprovechamiento del
agua se hacen inalcanzables para los habitantes rurales, que no pueden competir frente a
sectores altamente rentables.
Por eso, en la comisión hemos definido prioridades de uso, y establecido y asegurado el alcance
de estos derechos para comunidades agrícolas pequeñas.
En ese escenario, el problema fundamental del Código de Aguas es que no presentaba esas
prioridades, debido a lo cual el consumo quedaba en manos de grandes actividades económicas
que acaparan los derechos de aprovechamiento.
Problema aparte lo constituye la actual administración por parte de las juntas de vigilancia de los
ríos, las que se encuentran conformadas como verdaderas sociedades anónimas en las cuales las
decisiones son tomadas por los regantes mayoritarios, aunque algunos no sean precisamente
regantes, sino simples consumidores del recurso o especuladores.
Como se ha dicho en la Sala, la conmemoración del Día Mundial del Agua no debe ser solo eso,
sino una reflexión y una puesta en control ciudadano acerca de lo que hemos sido capaces de
hacer.
Desde esa perspectiva, la bancada de la Democracia Cristiana anuncia su voto favorable a esta
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
FINANCIAMIENTO PARA RECONSTRUCCIÓN DE ZONA NORTE AFECTADA POR
SISTEMA FRONTAL DE MAL TIEMPO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9985‐05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga financiamiento a la reconstrucción de la zona norte afectada por el sistema frontal
de mal tiempo acaecido a partir de 25 de marzo de 2015.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 12ª de la presente legislatura, en 14 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el alma de Atacama y de los atacameños está dolida. Es posible que en esta
Sala nadie logre expresar con elocuencia ni dimensionar los efectos de la peor tragedia sufrida en
Atacama.
Es una tragedia, porque la naturaleza ha sepultado casas, canales de regadío; ha dañado
superficie agrícola, ha interrumpido nuestras carreteras, ha enterrado los sueños y el trabajo de
muchos habitantes; pero, sobre todo, nos ha arrebatado lo mejor de nuestra tierra: a tantos
atacameños y atacameñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguramente, cuando se logre acreditar las cifras sabremos que más de un centenar de
habitantes de nuestra región perdieron la vida, que miles de familias perdieron su casa, que
muchos deambularán por las calles porque no tendrán sus huertos para sembrar, animales en
pastoreo o pirquenes que trabajar.
Esa es la realidad de las personas que hoy habitan muchas zonas de nuestra región. Estamos en la
fase de recuperación; aún ni siquiera llegamos a la etapa de reconstrucción.
He sido crítica de la respuesta del Estado durante las primeras horas ante la emergencia que se
está viviendo en nuestra región. Al respecto, hubo un pronóstico meteorológico emitido por la
institución técnica especializada en la materia, la cual solo entrega información a la entidad
técnica especializada en la gestión de emergencias, la que, en mi opinión, falló al no adoptar
medidas de manera anticipada.
Nuestra  institucionalidad  no  puede  quedarse  en  levantar  alertas  y  hacer  reuniones  de
coordinación. Por tanto, ¿dónde estaban los planes de emergencia que se adecúan a las realidades
locales?
Aquí la autoridad política respondió. La Presidenta, a las pocas horas de ocurrida la catástrofe,
estuvo en la región, pero luego del daño. Ha actuado quizás más allá de sus propias competencias
ante el vacío técnico que debería estar llenando la Onemi.
Quiero apoyar con entusiasmo este primer esfuerzo financiero para acometer la enorme tarea que
tenemos por delante. Entiendo, como muchos lo han señalado en este hemiciclo, que los recursos
comprometidos no son suficientes para enfrentar la magnitud de la crisis. Se nos señaló que
constituyen un tercio de los dineros que se estima destinar. Ello sigue siendo insuficiente.
Reconozco al gobierno de la Presidenta Bachelet , especialmente al ministro de Defensa, por haber
tenido la disposición de redestinar fondos de la Ley Reservada del Cobre para rehabilitar una
situación compleja en nuestro país. Sin embargo, los fondos que espero aprobemos hoy no nos
pueden hacer olvidar las condiciones en las que se ha enfrentado la tragedia hasta el momento.
Lo que nos pasó en Atacama desnudó todas las falencias que mantiene nuestro sistema para
enfrentar emergencias: carencia de un verdadero sistema de alerta temprana, de prevención de
catástrofes;  inexistencia  de  instancias  descentralizadas  que  pueden  reaccionar  con  mayor
prontitud y cercanía; transferencias de competencias y recursos a las comunidades locales
parecen ser imperativos que no pueden esperar otra tragedia.
Por eso, apoyamos con fuerza la iniciativa que hemos trabajado junto con el diputado Aldo Cornejo
y a la que también se ha sumado el colega Lautaro Carmona . Hace más de siete días intentamos
hacer presente una solicitud al ministro del Interior, pero no hemos tenido oportunidad alguna de
manifestarle la necesidad imperiosa de abordar esta reconstrucción con una lógica distinta, de la
cual nos habló el diputado Cornejo , quien es un testigo privilegiado de cómo, luego de cumplido
un año de la tragedia de Valparaíso, los efectos de la reconstrucción en las personas son
prácticamente inexistentes.
No queremos que eso ocurra en Atacama. Soy diputada oficialista, pero defenderé ante todo los
intereses de nuestra gente en Atacama.
Por eso, creemos que, luego de ocurrida esta tragedia, es imprescindible una movilización urgente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de instituciones públicas entrenadas para responder con eficiencia ante las catástrofes, respuesta
que no hemos visto en Atacama.
He reclamado, y lo seguiré haciendo, para que se apure el tranco respecto de iniciativas que no
soportan  más  dilación.  La  reapertura  de  caminos  para  recuperar  la  actividad  minera,
especialmente de la pequeña minería, y canales para los pequeños agricultores, para que puedan
volver a sus actividades, son requisitos urgentes para que comiencen a producir miles de familias
que, en caso contrario, no podrán sustentar sus economías domésticas.
Lo que no puede ocurrir es que se hagan anuncios solo para responder a los medios de
comunicación. Hace una semana, la Presidenta de la República anunció la implementación de un
conjunto de subsidios en vivienda: subsidio de arriendo, subsidio de acogida, subsidio de
reconstrucción, subsidio de reparación. Ha pasado una semana desde dicho anuncio; he golpeado
puertas de distintos ministerios para saber cuál será el procedimiento que se aplicará para que los
vecinos puedan optar a esos beneficios, cuál será el monto de los subsidios de arriendo y de
acogida, pero hasta el momento no tengo respuesta alguna.
Emergencia no es igual a menos transparencia. Por tanto, exigiremos que se entregue, no a una
comisión en particular, sino directamente a la Cámara de Diputados, la información relativa a
todos los gastos realizados por el Estado hasta esta fase de la catástrofe.
No nos quedamos satisfechos con que se nos diga que ya se han invertido 250 millones de
dólares. A muchos atacameños y atacameñas que estamos permanentemente en el territorio nos
gustaría saber quién está pagando, por ejemplo, para que se restituyan los servicios de agua
potable y alcantarillado. No es posible que frente a un imprevisto propio de una tarea del negocio,
una empresa sanitaria diga que el Estado debe asumir todos los costos. Por eso, la empresa Aguas
Chañar debe asumir los costos que involucra rehabilitar con prontitud los servicios básicos. La
respuesta de Aguas Chañar es muy distinta de la que hemos visto en materia de suministro
eléctrico, por lo que ha quedado de manifiesto lo que en reiteradas oportunidades hemos señalado
en este hemiciclo, cual es la ineficiencia de esta empresa concesionada.
De esa manera, no claudicaremos hasta establecer con claridad los montos y los procedimientos
involucrados en esta situación, para asegurarnos de que se actúe con transparencia en la
rendición de gastos.
Del mismo modo, considero que la inversión para reconstruir viviendas y barrios es requisito
indispensable para la recuperación de una zona que ya debe empezar a ponerse de pie.
La economía de Atacama es altamente dependiente de la actividad de la pequeña minería, que
recibe más de 10 millones de dólares de la Empresa Nacional de Minería por la venta de
minerales. Si eso se resiente, caerán también el comercio y los servicios altamente generadores
de empleo en las principales ciudades de la región.
Por esa razón, por su intermedio, señor Presidente, le solicito al ministro de Hacienda que analice
las políticas de Enami, pues cuando se anunció el otorgamiento de créditos sin garantía para los
pequeños mineros, no se dijo que para optar a esos créditos ellos no debían tener deuda ni
cotizaciones previsionales atrasadas.
El señor ministro lo sabe muy bien, porque estuvimos meses pidiéndole que se acelerara el precio
de sustentación del cobre. Nuestros pequeños mineros ya atravesaban por una situación crítica
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incluso antes de esta catástrofe. En consecuencia, en las condiciones actuales, si se pretende
aplicar las normas habituales de la Empresa Nacional de Minería, serán muy pocos los pequeños
mineros que podrán acceder a créditos sin garantía. No logro entender por qué frente a una
situación de emergencia se sigue operando con la legislación normal de la referida empresa.
Anuncio que votaremos favorablemente este proyecto, que aporta los primeros recursos para la
rehabilitación de Atacama, y esperamos que pronto comience la reconstrucción global de la
región, que probablemente será muy larga. Sin embargo, ello requiere que todas las instituciones
del Estado asuman que se necesita que actúen con mayor rapidez, como lo he señalado desde el
comienzo de la crisis en representación de mis coterráneos.
Pido a la honorable Cámara de Diputados ser extraordinariamente rigurosa no solo para fiscalizar
el correcto uso de los recursos que aprobaremos, sino también para exigir que ellos sean
invertidos con pertinencia y prontitud. Por lo menos esa será la actitud que tendré como diputada.
Atacama es una tierra fuerte que deslumbra con su sol y que nos maravilla con el brillo inigualable
de sus cielos estrellados. Esa tierra que tanto amamos se caracteriza por la fuerza de sus
habitantes, que sabemos reconvertirnos y superar las dificultades. Por eso, ¡fuerza Atacama!
Finalmente, aprovecho la oportunidad para agradecer la solidaridad que todo Chile entero ha
tenido hacia nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
ANÁLISIS DE TRAMITACIÓN Y ESTADO DE PROYECTO CARDONES-POLPAICO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada señora Yasna
Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo y agradezco la presencia de los ministros de Energía y
del Medio Ambiente en esta sesión especial.
Hoy asistimos nuevamente al análisis de un proyecto que vulnera nuestra débil legislación
ambiental y a las comunidades que habitan desde la Región de Atacama hasta la Región
Metropolitana, las cuales hoy se ven gravemente afectadas por la superposición de los intereses
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la industria de transmisión eléctrica por sobre los derechos de las personas y de las
comunidades.
Sin duda, este es el principal megaproyecto interregional de transmisión eléctrica de alto voltaje,
el cual pretende atravesar la zona costera de las regiones de Atacama, de Coquimbo y de
Valparaíso, para llegar hasta la Metropolitana, con una extensión de más de 700 kilómetros de
línea, desde la localidad de Cardones, en la Región de Atacama, pasando por Copiapó, Freirina ,
Vallenar , hasta Polpaico , al norte de la Región Metropolitana.
El objetivo expresado por este proyecto es “Fortalecer el Sistema de Transmisión Troncal del
Sistema Interconectado Central (SIC), supliendo una carencia de transmisión eléctrica en la parte
norte del Sistema Interconectado Central, debido a la congestión que presentan hoy las líneas de
transmisión en dicho sector.”.
¡Qué duda cabe de que estamos ante un escenario en el que Chile necesita una matriz energética
mucho más abastecida y que satisfaga la creciente demanda energética del país y así poder
abaratar los costos de la energía eléctrica, que afectan los bolsillos de muchos chilenos y chilenas.
Pero esta no es la forma de avanzar hacia un sistema interconectado más robusto e
independiente, que tenga una mayor potencia instalada.
Hoy asistimos a esta sesión especial con el claro compromiso y la firme esperanza de defender el
derecho de las comunidades, de los alcaldes que se han organizado, de los vecinos que no quieren
ver intervenido su entorno por un trazado que pasa por predios agrícolas; que altera nuestra
naturaleza, nuestra flora y fauna, con torres que van desde los treinta y cinco a los setenta metros
de altura.
¿Es justo para muchos habitantes despertarse y ver torres que invaden gran parte de nuestro
territorio?
Queremos que en esto se invoque la Constitución, aun cuando dista mucho del anhelo ciudadano
de una Carta Fundamental que interprete a la gran mayoría de los chilenos y chilenas. Pero si hoy
nuestra Constitución asegura a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre
de contaminación, es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la
preservación de la naturaleza.
Acá se están vulnerando seriamente los derechos establecidos en nuestra Carta Fundamental.
(Aplausos)
Hay que agregar -es mi humilde opinión- que la autoridad tampoco ha guardado el debido respeto
por los procesos institucionales ambientales, más aún cuando en la Cena Anual de la Energía se
anunció con bombos y platillos el apoyo del gobierno al proyecto, aun cuando se encuentra en la
fase de evaluación ambiental ante el Servicio de Evaluación Ambiental, sin obtener todavía la
Resolución de Calificación Ambiental que le permita a la empresa titular operar con total
propiedad.
La diputada Andrea Molina hizo mención de los derechos mineros. Yo quiero ser mucho más
explícita al respecto. Nos parece al menos sospechoso que el trazado eléctrico tenga muchas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pertenencias mineras inscritas a su alrededor y que todas sean de empresas ligadas al Centro de
Despacho Económico de Carga del Sistema Interconectado Central (CDEC SIC), que justamente es
el mandante del proyecto.
En consecuencia, se requiere revisar y ser enérgicos ante este tipo de prácticas, porque lo que no
puede ocurrir es que, haciendo un uso abusivo de la legislación existente, hoy las empresas tomen
posesión a través de pertenencias mineras, pensando en la especulación y en la utilización para
otros fines.
Por eso, solicito que los ministros aquí presentes adopten medidas concretas y claras para evitar,
de una vez por todas, que el poder y la influencia del dinero pasen por encima de nuestros
territorios y de sus comunidades.
(Aplausos)
Le pedimos al gobierno que realice un verdadero ordenamiento territorial para que el ingreso y el
emprendimiento de proyectos eléctricos dejen de ser una iniciativa de privados, sin priorización y
planificación estatal, con el fin de evitar que una vez más se pase por encima de los derechos de
los ciudadanos.
(Aplausos)
Por último, les pedimos a los ministros que nos acompañan que reconozcan que este proyecto
tiene vicios de legalidad, que ejerzan las acciones correspondientes y, en consecuencia, se haga
exigible un estudio de impacto ambiental con una participación real de las comunidades, pero,
sobre todo, con pleno respeto al desarrollo local de cada una de nuestras comunidades
intervenidas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9766-04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea quince centros de formación técnica estatales en regiones.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y Hacienda son los señores Rodrigo
González y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en 9 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
A continuación, corresponde tratar la cuestión de admisibilidad de una indicación.
La diputada señora Provoste y el diputado señor Morano , de conformidad al artículo 25 de la ley
orgánica constitucional del Congreso Nacional, han hecho cuestión de admisibilidad de la siguiente
indicación declarada inadmisible por la Comisión de Educación, para agregar un nuevo artículo
sexto transitorio del siguiente tenor: “Artículo sexto: Para armonizar la coexistencia de los nuevos
Centros de Formación Técnica estatales con los Centros de Formación Técnica existentes que
pertenecen a universidades estatales, estos últimos se deben transformar en personas jurídicas
sin fines de lucro, en un plazo de 2 años desde la entrada en vigencia de esta ley.”.
La Mesa comparte el criterio de la Comisión de Educación y, por tanto, declara inadmisible esta
indicación por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, de
conformidad con lo preceptuado en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y 24
de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, cual es fortalecer la educación pública y la
descentralización, impulsando la creación de quince centros de formación técnica estatales en
cada  una  de  las  regiones  del  país,  promoviéndola  y  valorándola  socialmente  como  una
herramienta de desarrollo individual y social que tendrá por objeto la formación de técnicos y
ciudadanos, prioritariamente de jóvenes y trabajadores y trabajadoras. Tal cuestión nada tiene
que ver con la estructura jurídica de las universidades estatales, materia que, además, es de
iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, en virtud de lo establecido en el artículo 65,
N° 2°, de la Constitución Política de la República.
Además, informo a la Sala que el ministro de Educación, en representación del gobierno, ha
informado a la Mesa que la concordancia solicitada por algunos diputados sería abordada en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley sobre educación superior que próximamente ingresará a tramitación legislativa.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, más que hacer uso de la palabra para argumentar a favor de la indicación,
quiero solicitar que, en virtud del artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, la Sala se
pronuncie respecto de su admisibilidad, toda vez que claramente la iniciativa tiene una dificultad
para armonizar los centros de formación técnica sin fines de lucro que estamos creando a través
de ella con los que existen, al alero de universidades del Estado, como corporaciones de derecho
privado.
Si bien a través del ministro de Educación el Ejecutivo expresó su voluntad de acoger en otro
proyecto de ley nuestra solicitud, que dice relación con lo que queremos en materia de formación
técnico-profesional, no veo inconveniente alguno para que se pueda apoyar y acoger en esta Sala
una indicación que busca armonizar la coexistencia de los centros de formación técnica al alero de
universidades del Estado que hoy van a tener regímenes jurídicos distintos.
Así, todo el esfuerzo que signifique potenciar por parte de una universidad del Estado a un CFT con
fines de lucro en desmedro de aquel que no los tiene, no se supera con lo planteado por el
ministro en su intervención: el tema de la gratuidad, porque tal vez a los centros de formación
técnica que hoy tienen fines de lucro ni siquiera les interesa el tema de la gratuidad.
Es otro el concepto que estamos discutiendo: poder armonizar la coexistencia de los centros de
formación técnica que van a estar al alero de una misma universidad del Estado.
Por lo tanto, señor Presidente, le solicito someter a votación la declaración de inadmisibilidad de la
indicación.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Diputada señora Provoste , está en su derecho de pedir que se vote la declaración de
inadmisibilidad de la indicación.
Corresponde votar en consecuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9766-04)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea quince centros de formación técnica estatales en regiones.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y Hacienda son los señores Rodrigo
González y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en 9 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi satisfacción por esta iniciativa, que crea
quince centros de formación técnica a lo largo del país, al alero de las universidades del Estado.
Desde 1747, Chile viene discutiendo sobre el tipo de educación que queremos. En esa época se
creó la Real Universidad de San Felipe, de carácter estatal, abierta a la formación profesional. Más
tarde se fundó la Universidad de Chile, y con ello se consolidó una concepción más napoleónica de
la educación superior, lo que se tradujo en una educación “profesionalista”, más cercana a la que
hoy conocemos.
A lo largo de los años, nuestro país ha hecho esfuerzos por revitalizar la educación técnico-
profesional, pero no ha obtenido los éxitos que se requieren. Por eso, celebramos la apuesta que
hace hoy el gobierno de la Presidenta Bachelet para crear quince centros de formación técnica a lo
largo del país.
Como expresó el diputado Fidel Espinoza , esperamos que esos centros de formación técnica
permitan materializar el principio de descentralización, algo que también manifestó el diputado
Alejandro Santana , representante de Chiloé.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dado que el proyecto de ley no establece la localización de los centros de formación técnica,
esperamos que haya una clara voluntad en orden a construir y consolidar esos CFT en los
territorios más apartados de las regiones.
Por eso, confiamos en que en Atacama, dado que la universidad regional ya cuenta con dos
centros de formación técnica: uno en la provincia de Copiapó y otro en la provincia del Huasco, se
instale este nuevo establecimiento educacional en la provincia de Chañaral, que ha vivido
momentos muy difíciles en los últimos días.
Lamento que no esté presente el ministro de Educación en este debate, porque me habría gustado
plantearle algunas aprensiones que tengo respecto de la iniciativa. La primera es que más del 40
por ciento de la matricula de educación secundaria en nuestro país corresponde a educación
técnico-profesional; pero advertimos que la mirada no está puesta en dar una salida a esos
estudiantes que apuestan por ese tipo de educación media.
Lo digo porque en el debate de esta iniciativa en la Comisión de Educación señalamos, en
reiteradas ocasiones, que uno de los vacíos del proyecto dice relación con la falta de una clara
articulación entre la educación secundaria técnico-profesional y los centros de formación técnica.
En consecuencia, ahora reitero en la Sala que esta iniciativa carece de una articulación vertical y
horizontal, tal como opinaron innumerables personas que concurrieron a la comisión a entregar su
opinión.
Por otra parte, la propia estructura del Ministerio de Educación carece de la institucionalidad
necesaria para ordenar y coordinar las tareas que involucra la creación de un sistema de
formación técnica que sea coherente.
Por ello, considero necesario que se configure una institucionalidad en el Ministerio de Educación -
de paso, agradezco que haya llegado el señor ministro- con capacidades para ordenar y coordinar
la totalidad del sistema de formación técnica, que articule sus distintos componentes y promueva
la calidad, la pertinencia, la cobertura y la equidad.
Demandamos  que  haya  técnicos  de  diferentes  especialidades  en  las  distintas  regiones  y
provincias del país y que existan estudios regionales actualizados en que se crucen los diversos
factores que debieran alimentar y determinar la toma de decisiones, tanto de la educación
técnico-profesional y de los centros de formación técnica del sector productivo, como de los
constructores de políticas públicas en áreas productivas de demanda laboral, de matrículas
potenciales, de intereses vocacionales, de retorno laboral, porque nada de eso se dice en el
proyecto que vamos a votar.
No obstante lo anterior, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, pero no sin expresar una
preocupación: estos quince centros de formación técnica sin fines de lucro, que se
crearán al alero de universidades del Estado, deberán competir de manera desigual con otros
centros de formación técnica que sí persiguen fines de lucro y que han sido creados al alero de las
mismas universidades del Estado.
En consecuencia, en uso de las facultades que nos confiere el artículo 25 de la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional, vamos a renovar una indicación que tenía por objeto
armonizar la coexistencia de estos dos tipos de centros de formación técnica que funcionarán al
alero de las universidades del Estado, para que compitan en igualdad de condiciones y no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tengamos en una universidad del Estado un CFT con fines de lucro y otro sin fines de lucro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ANALIZAR EVENTUALES RESPONSABILIDADES DE CODELCO Y DE ENAMI
CON OCASIÓN DE LA SUSTRACCIÓN DE CONCENTRADOS DE COBRE
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar las
eventuales responsabilidades de Codelco y de Enami con ocasión de la sustracción de
concentrados de cobre.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo pasado, se
destinarán  diez  minutos  para  rendir  el  informe  y  una  hora  para  el  debate,  dividida
proporcionalmente por bancada.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Lautaro Carmona .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de
marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, nos parece de la mayor relevancia que este hemiciclo conozca las conclusiones
a que hemos arribado por unanimidad en la comisión investigadora por el robo de concentrado de
cobre en la División Salvador de Codelco.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante más de veinticinco sesiones, públicas y secretas, recibimos a distintos actores, públicos y
privados, que de alguna manera nos ilustraron sobre el problema al cual nos enfrentábamos.
Como aquí se ha señalado, solo fue posible conocer la denuncia gracias a los trabajadores. Quiero
señalarlo con mucha claridad: no hubo una disposición temprana para prevenir situaciones como
la ocurrida, ni hubo alertas desde los controles de la empresa. Fue la denuncia de los trabajadores
de la División Salvador la que permitió acreditar lo ocurrido. Ellos, a través de sus sindicatos,
hicieron la denuncia, a fin de velar por la integridad patrimonial de la empresa estatal y, por ende,
del interés público de todos los chilenos y chilenas.
Cabe hacer presente que, con anterioridad a la investigación, hubo intentos de los sindicatos y de
los trabajadores de denunciar estos hechos ante las autoridades de Codelco. Sin embargo, esas
denuncias fueron sistemáticamente desestimadas por dichas autoridades. Por el contrario, la
administración de Codelco decidió separar a los trabajadores de su fuente laboral y no a los altos
ejecutivos que tienen responsabilidad en las inacciones ante los ilícitos cometidos.
Como muy bien explicó el diputado informante, Lautaro Carmona , quien además presidió la
comisión, es curioso que esta situación no se hubiese identificado con precisión. Camiones de gran
tonelaje, que transportaban entre 27 y 30 toneladas de concentrado de cobre, eran desviados
hasta una mina abandonada, donde se violaban sus sellos para luego vaciar su contenido.
Después de eso el material se embarcaba en el puerto de Coloso, ubicado al sur de Antofagasta,
que pertenece a la compañía Minera Escondida. El mineral que llegaba a la mina abandonada, que
tenía una ley de entre 27 y 30 por ciento, era cambiado por mineral de una ley mucho menor, que
apenas llegaba al 1,7 por ciento. Posteriormente, esta carga de baja ley pasaba todos los controles
de seguridad.
Me parece muy relevante que la comisión haya concluido que existe una relación directa entre la
ocurrencia de los hechos investigados y los deficitarios sistemas de control.
Además, la comisión reconoció por unanimidad que el excesivo uso de la tercerización en las
tareas de la División Salvador de Codelco ha aumentado la vulnerabilidad de la empresa estatal,
especialmente porque se han externalizado áreas estratégicas, no obstante que la ley permite
hacerlo, lo que se sustentaría en ciertos criterios de “eficiencia económica”, como algunos
señalan.
Respecto de la División Salvador, se informó a la comisión que de los 4.700 trabajadores que
prestan servicios a la empresa, solo 1.400 son propios de Codelco, vale decir, menos del 30 por
ciento.
Adicionalmente, se pudo constatar que el área de recepción, descarga y toma de muestras del
concentrado de cobre está a cargo de personal externo, no de personal propio, por lo que se
concluye que se delegaron responsabilidades críticas a una empresa externa.
También consideramos evidente la falta de diálogo entre los trabajadores y los altos ejecutivos de
Codelco, lo que no permitió atender oportunamente las dudas, reclamos y sospechas fundadas de
los trabajadores respecto del robo sistemático de concentrado de cobre, del cual éramos víctimas
todos los chilenos y chilenas.
Esa falta de diálogo se hace más patente hoy, dado que desde el 13 de febrero los trabajadores de
San Lorenzo, de la división Salvador , están en huelga legal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La comisión investigadora sesionó en El Salvador, donde pudimos reunir a los representantes de
los distintos sindicatos con la plana mayor de la División Salvador. En ese momento las nuevas
autoridades de la división señalaron que harían grandes esfuerzos por recomponer el diálogo con
los trabajadores, que se había visto muy mermado en el último tiempo. Sin embargo, hemos
podido constatar que una práctica permanente, que al parecer forma parte de una cultura de los
altos ejecutivos de Codelco, es la de no dialogar con los trabajadores y trabajadoras. En el marco
de huelga legal de los trabajadores de San Lorenzo, movimiento que se inició el 13 de febrero, lo
único que vemos permanentemente es la insistencia de Codelco por generar reemplazos y
avanzar por los caminos menos indicados.
Me pregunto por qué, antes de que se tomara la decisión de despedir trabajadores, no se les dio la
oportunidad de conocer el informe de auditoría y las conclusiones de la comisión investigadora;
por qué no se esperó a que terminaran las investigaciones de la Fiscalía y de la Cámara de
Diputados que permitieran tomar luego determinaciones mucho más objetivas y justas. ¿Será que
este informe tiene tal vez un sesgo y solo busca transformar en chivo expiatorio a los supervisores
y trabajadores del área en cuestión, para que no denuncien hechos que son reprochables?
Lo que realmente nos llama la atención es que los altos ejecutivos que tuvieron responsabilidades
siguen en la División Salvador o han sido reubicados en otros lugares de la empresa.
Anuncio que como bancada vamos a apoyar el informe de la comisión investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
MEDIDAS CONTRA DESIGUALDAD DE GÉNERO EN EDUCACIÓN ESCOLAR
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de las diputadas señoras Marcela Hernando , Clemira Pacheco ,
Loreto Carvajal  ; señoritas Daniella Cicardini  y Marcela Sabat  ; señoras Alejandra Sepúlveda  ,
Denise Pascal  ; señoritas Jenny Álvarez  , Karol Cariola  y Paulina Núñez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas, realice un mensaje con el objeto de:
A) Fijar un mecanismo que permita mantener un catastro de aquellos establecimientos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
educacionales de educación básica y media que presenten mayores brechas educacionales en
temas de género.
B) Establecer un sistema de medición más efectivo para poder determinar la disparidad
educativa, el cual debe considerar las principales dificultades en la implementación de esa
temática.
C) Generar un modelo más eficiente de fiscalización tendiente a identificar cuáles son los
establecimientos de educación básica y media, más desiguales y poder implementar medidas
que busquen de forma específica disminuir la disparidad de género en materias educacionales.
D) Modificar el curriculum de educación básica y media con la finalidad de eliminar todo rasgo
de estereotipo o de prejuicio entre hombres y mujeres, tales como la exigencia de lectura de
algunos libros que llaman a encasillar a las personas en ciertas actividades o pensamientos
producto de su género.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo al proyecto de resolución presentado por un
conjunto de diputadas. Claramente, abordar los temas de desigualdad de género en materia de
educación tiene que ser parte de la formación inicial de los profesores. No solo existe desigualdad
entre hombres y mujeres desde el punto de vista de los resultados del pensamiento lógico
matemático, sino que también la hay respecto de lo que ocurre dentro de la sala de clases.
(Manifestaciones en la Sala)
Esto es parte de la desigualdad, señor Presidente.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Silencio, por favor.
Puede continuar, señora diputada.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Es parte de la desigualdad, porque dicen que las mujeres tenemos motricidad más fina que los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hombres.
(Manifestaciones en la Sala)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Puede continuar, diputada.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
En la práctica docente, cuando una niña tiene buen rendimiento escolar es habitual que se
comente que es una estudiante esforzada, estudiosa, y que cuando a un niño le va bien, se diga
que es inteligente.
Por lo tanto, creemos que junto con aprobar este proyecto de resolución debemos motivar para
que dentro de la formación inicial de profesores y profesoras logremos identificar algunas
prácticas que se pueden mejorar a los efectos de generar mayor igualdad entre niños y niñas en el
sistema escolar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
RESERVA DE TERRENOS DE INTERÉS PÚBLICO PARA EJECUCIÓN DE
PROYECTOS EN BENEFICIO DE CIUDADANÍA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 290, de la diputada señora Marcela Hernando  y de los diputados
señores Alberto Robles , Marcos Espinosa , José Pérez, Carlos Abel Jarpa , Fernando Meza e Iván
Flores, en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para la reserva de
terrenos en los que exista un interés público para la ejecución de proyectos que vayan en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
beneficio de toda la ciudadanía, y que se extienda desde el inicio de los estudios de dichos
proyectos hasta la ejecución de los mismos o, en su defecto, hasta el cierre de los informes de
factibilidad o viabilidad y que, a la vez, se cree un mecanismo para la revocación de
concesiones mineras que cuenten con un mínimo de seis meses de inactividad exploratoria o
de  explotación,  o  cuando  existan  antecedentes  de  reclamación  por  superposición  de
concesiones mineras.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, efectivamente la acumulación de la propiedad minera en manos de unos pocos
tiene consecuencias muy complejas para zonas como Atacama, donde una fuente importante del
desarrollo económico es también la pequeña minería. En ese sentido, como muy bien manifestó la
diputada Marcela Hernando , hoy vemos cómo en nuestro país la gran minería está acumulando
una cantidad importante de terrenos a través de concesiones, y en regiones del norte dicha
práctica ha generado una situación realmente compleja.
Según estudios de Cochilco, el 70 por ciento de la superficie de la Región de Tarapacá está
otorgado en concesiones mineras; y en el caso de Atacama, la cifra es muy similar.
Hoy vemos cómo las pequeñas asociaciones mineras deben golpear una y otra vez las puertas de
grandes empresas dueñas de concesiones mineras sin utilizar, que, parafraseando el viejo adagio,
no comen ni dejan comer.
Por lo tanto, creemos que en esta materia hay que mirar las buenas prácticas que existen en otros
países mineros, como Canadá, México y Australia, cuyos territorios están libres para que las
empresas puedan constituir en ellos concesiones de exploración, pero ello a cambio de la
realización, por parte de las mineras, de actividades concretas que permitan dinamizar las
economías locales.
Por eso, es muy importante que se apoye este proyecto a los efectos de que la Presidenta de la
República y el ministro de Minería puedan tomar acciones concretas que beneficien a la pequeña
minería, habida consideración de que la acumulación de concesiones mineras no la hacen ellos,
sino la gran minería, lo que genera consecuencias tremendamente complejas para un sector tan
significativo, al menos en la Región de Atacama, como son los pirquineros y pequeños mineros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9369-03)
El señor NUÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se limitará el uso de la palabra a cinco minutos por diputado.
El plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones divididas vence a las 12.00 horas de
hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo; de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y de Hacienda, son los señores Daniel Farcas , Fuad Chahin y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la legislatura 362ª, en 3 de junio de 2014. Documentos de la cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de
noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 22ª de la
presente legislatura, en 12 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 24 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, este proyecto incorpora en su base la preocupación por que el mayor número de
casos posible se solucione y así evitar el abuso.
En nuestra opinión, el debate que ha antecedido a esta -esperamos que así ocurra- aprobación
pone de manifiesto la preocupación de ciertos sectores de equilibrar las fuerzas entre la
ciudadanía, que algunos pretenden tildar más bien como “consumidores”, y los proveedores.
Si bien la iniciativa ha contado con un apoyo transversal en el marco de su tramitación en las
comisiones de Economía, de Constitución y de Hacienda, existen algunas voces que se han
mostrado críticas a su contenido, intentado hacer ver que en algunos aspectos ella situaría a los
ciudadanos en una posición contraria a los proveedores, incentivando la beligerancia entre unos y
otros. Se trata de las mismas opiniones que han pretendido hacer entender que este proyecto
generará algo así como una industria del litigio, como si la adecuada defensa del cumplimiento de
la letra de la ley, la misma que ha sido refrendada por esta Corporación, pudiera envolver algo
sospechoso o indeseable. ¡Nada más alejado de la realidad! Con esta iniciativa se busca evitar los
abusos, y, por tanto, ordenar y potenciar los incentivos que permitirán un mayor nivel de
cumplimiento.
El proyecto se ocupa de generar instancias adecuadas de acuerdo entre consumidores -o
ciudadanos, como prefiero llamarlos- y proveedores. Así las cosas, en el supuesto de que la
denuncia tenga mérito, la solución menos costosa para el proveedor será siempre responder
satisfactoriamente al ciudadano afectado, restableciendo el orden de cosas al momento previo de
la eventual infracción.
Para disminuir la excesiva judicialización de los casos que afecten el interés colectivo, la iniciativa
propone profesionalizar y regular la mediación colectiva, la duración de los procedimientos, los
mecanismos de publicidad para informar a todos los interesados y las formas de asegurar la
participación de las asociaciones de consumidores, que han sido fundamentales para evitar los
abusos en nuestra sociedad. Además, se contempla la creación de una unidad independiente y
especializada dentro del Sernac, a cargo de llevar adelante este tipo de procedimientos.
La mediación colectiva se iniciará, a partir de este proyecto de ley, de oficio o a petición de los
interesados, y será notificada al proveedor o proveedores involucrados. El plazo máximo de este
procedimiento de mediación colectiva será de tres meses, el cual podrá ser prorrogado por una
vez, hasta por tres meses, por resolución fundada. Durante dicho término, los ciudadanos
afectados que no estén de acuerdo con la solución alcanzada, para los efectos de no quedar
sujetos a esta, deberán hacer presente su disconformidad al servicio.
En el ámbito del interés individual, asumiendo la necesidad de que los ciudadanos encuentren una
respuesta efectiva lo antes posible, se propone incorporar una instancia obligatoria de conciliación
con el objeto de promover acuerdos entre ciudadanos y proveedores, a través de lo cual se espera
que se resuelva la gran mayoría de los casos. Este procedimiento se desarrollará una vez que la
mediación, que hoy contempla la ley, no llegue a buen término para el ciudadano, y estarán a su
cargo las oficinas del Sernac a lo largo de todo el país, en regiones y en provincias, y en los
municipios, en el caso de las comunas en las que no existan tales oficinas.
Me parece interesante que hoy la discusión se manifieste con claridad respecto de aquellos que no
quieren dotar de mayores atribuciones al Servicio Nacional del Consumidor. Para apoyar a los
ciudadanos debemos tener un Estado fortalecido y, para eso, nos parece muy importante que el
proyecto busque fortalecer al Servicio Nacional del Consumidor, confiriéndole facultades para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de la normativa de protección de los derechos de
los ciudadanos.
Por eso, vamos a apoyar con entusiasmo el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN MATERIA DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO
DE AGUAS
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 294, de las diputadas señoras Loreto Carvajal y Marcela Hernando ,
y de los diputados señores Daniel Núñez , Enrique Jaramillo  , Guillermo Ceroni  , Víctor Torres,
Juan Luis Castro , Pepe Auth , Jaime Pilowsky y Daniel Farcas , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Obras
Públicas y la Dirección General de Aguas, tomen todas las medidas administrativas pertinentes
con  el  fin  de  agilizar  las  solicitudes  pendientes  en  el  otorgamiento  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas consuntivos para pequeños y medianos agricultores, además del
perfeccionamiento de títulos, con el fin de avanzar hacia una mejor distribución en cuanto al
acceso del recurso de manera eficaz y equitativa, beneficiando a miles de familias agrarias de
nuestro campo.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, este es un proyecto de resolución impulsado, entre otros, por la diputada
Loreto Carvajal , quien se ha sumado a la Comisión de Recursos Hídricos, que tengo el honor de
presidir.
Lo que se busca con las modificaciones al Código de Aguas es hacernos cargo de una realidad que
hoy enfrentamos en muchas cuencas de nuestra zona, relacionada con la sobreexplotación y la
sobreentrega de derechos de aprovechamiento de aguas. También se trata de atender, como muy
bien decía la diputada Alejandra Sepúlveda , la preocupación que hoy asiste a tantos comités de
agua potable rural que no tienen en su mano la propiedad de esos derechos.
Por eso, la Comisión de Recursos Hídricos ha estudiado algunos artículos que buscan hacer justicia
al respecto, de manera que las pequeñas comunidades de agua potable rural sean propietarias del
agua, se puedan establecer prioridades de consumo, que las personas estén en el centro de
nuestro quehacer, pero también para que en aquellas zonas que hoy viven situaciones complejas -
zonas de prohibición- no exista un uso abusivo de los derechos de agua.
Aprovechando que se encuentra presente el ministro de Obras Públicas, quiero pedir que se
otorgue mayor urgencia a la tramitación del proyecto de ley que estudiamos en conjunto con el
ministerio del ramo, a través de la Dirección General de Aguas.
Por lo anterior, suscribimos y apoyamos el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE UNIVERSIDAD ESTATAL DE LA REGIÓN DEL LIBERTADOR
GENERAL BERNARDO O’HIGGINS Y DE UNIVERSIDAD ESTATAL DE LA
REGIÓN DE AYSÉN DEL GENERAL CARLOS IBÁÑEZ DEL CAMPO (Tercer
trámite constitucional. Boletín 9405-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea la Universidad Estatal de la Región del Libertador General Bernardo
O’Higgins y la Universidad Estatal de la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y medio, el diputado señor David Sandoval .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 27° de la presente legislatura, en 20 de mayo de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Por último, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, vamos a respaldar las modificaciones que el Senado le introdujo al proyecto.
Pero además quiero reforzar las palabras del diputado Iván Fuentes en orden a que no solo basta
con generar condiciones especiales de ingreso, sino que esto también conlleva mayores recursos
para estas universidades con el objeto de nivelar a esos estudiantes y garantizar su permanencia
y egreso exitoso. Por ello, valoramos enormemente que estas dos nuevas universidades regionales
incorporen elementos nuevos desde la perspectiva de los derechos humanos, medio ambientales,
pero sobre todo el concepto de la pertinencia que nos permite garantizar que los estudiantes que
viven en esa zona puedan desplegar al máximo sus capacidades y talentos, en una nueva
universidad, que los acogerá, les entregará mejores condiciones, para que una vez que se titulen,
contribuyan al desarrollo de su región.
Así es que vamos a apoyar con entusiasmo este proyecto y a pedir que se retome la tarea de
buscar una solución para aquellos jóvenes que, por la ilusión de obtener un título universitario, se
endeudaron a través de créditos que no han podido pagar y hoy esperan una salida justa y digna
para su situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
APLICACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE EL COMERCIO INTERNACIONAL DE
ESPECIES AMENAZADAS DE FLORA Y FAUNA SILVESTRES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6829-01)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas
de Flora y Fauna Silvestre.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Letelier .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 25ª de
la presente legislatura, en 19 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de
Fauna y Flora Silvestres es un acuerdo internacional concertado entre diferentes gobiernos y tiene
por finalidad velar por que el comercio internacional de especímenes de animales y plantas
silvestres no constituya una amenaza para su supervivencia.
Quiero reconocer y felicitar el trabajo de los colegas de la bancada de la Democracia Cristiana que
contribuyeron con su conocimiento y aporte a mejorar la iniciativa en discusión.
La Cites se redactó como resultado de una resolución aprobada en una reunión de los miembros
de la Unión Mundial para la Naturaleza, celebrada en 1963. El texto de la convención fue
finalmente acordado en una reunión de representantes de ochenta países, celebrada en Estados
Unidos de América, el 3 de marzo de 1973, y entró en vigor el 1 de julio de 1975.
Chile adhirió a la convención el 14 de febrero de 1975; la entrada en vigor del acuerdo en nuestro
país fue en julio de ese mismo año.
Señalo lo anterior no solo porque puede servir para el conocimiento, la comprensión y la reflexión
de los estudiantes que se encuentran en las tribunas, sino también para poner de manifiesto la
larga data de la ratificación de la Cites por parte del Estado de Chile. Somos uno de los pocos
países que no tiene una legislación específica al respecto, por lo que el actual proyecto de ley
significa un importante avance para nuestra institucionalidad.
A continuación, procederé a enumerar algunos aspectos de la iniciativa que me parecen muy
relevantes:
Primero, la especificación de las infracciones y sanciones, que es el avance más importante del
proyecto; la competencia de los tribunales de justicia y la creación de los registros de los
especímenes de las especies incluidas en los apéndices I, II y III de la convención, a cargo de las
autoridades administrativas, en el ámbito de sus respectivas competencias.
Segundo, el nombramiento de autoridades administrativas de observancia y científicas. Hasta
ahora, las autoridades administrativas ejercían sus funciones de manera muy restringida ante la
falta de sanciones en nuestra legislación.
Tercero, el reconocimiento de otras entidades públicas o privadas que contribuyan o se vinculen al
cumplimiento de los fines u objetivos de la convención, tales como centros de rescate, centros de
reproducción.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuarto, la existencia en Chile de varias especies muy emblemáticas, cuyo comercio se encuentra
regulado: el alerce, la araucaria, el ciprés de las Guaitecas, el cóndor, el huemul, el pudú, etcétera.
Hasta el momento, en la Región de Atacama, zona que represento, son limitadas las especies de
interés para el comercio internacional. En flora se cuentan las cactáceas; en fauna, la vicuña, la
chinchilla, zorros, el puma, el chungungo (nutria), el pingüino de Humboldt, ballenas, delfines.
Por lo tanto, esta futura ley permitirá regular las actividades derivadas del comercio internacional
de las especies contenidas en los apéndices señalados y otorgará más herramientas para la
protección  y  la  conservación  de  nuestras  especies  de  flora  y  fauna  y  de  los  recursos
hidrobiológicos.
La Región de Atacama representa un elevado 20 por ciento del total de la flora terrestre nacional.
Al respecto, me parece muy oportuno señalar que después de vivir momentos tan difíciles con los
aluviones que afectaron nuestra zona, estamos empezando a ver un desierto que comienza a
florecer. Ahí las especies poseen una distribución ambiental que nosotros queremos que sea muy
limitada.  Sus  usos  y  propiedades  farmacológicos,  farmacéuticos,  cosmetológicos  son
desconocidos, dadas las escasas investigaciones que se han realizado sobre nuestro desierto y su
flora, los cuales constituyen un reservorio de productos con un potencial desconocido que podría
contribuir al desarrollo regional de forma insospechada y que no podemos darnos el lujo de
expoliar.
La ley en proyecto permitirá tener herramientas para controlar los ávidos intereses económicos
que, en muchas ocasiones, colocan en peligro la conservación de los animales y las plantas
silvestres, que son parte de nuestro patrimonio o herencia ambiental que tanto las actuales como
las futuras generaciones debemos usar racionalmente.
Por lo expuesto, invito a la Sala a aprobar este proyecto de ley, que, sin duda, es un avance
significativo en la protección de nuestra flora y fauna silvestres.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS SOBRE CALIDAD DE VIDA, MOVILIZACIÓN Y
TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA LOS ADULTOS MAYORES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas relacionadas con la calidad de vida,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
movilización y tarifas de transporte para adultos mayores.
Recuerdo a la Sala que la Organización de las Naciones Unidas decretó el 15 de junio como
“Día Internacional contra el Maltrato al Adulto Mayor”, con la intención de generar conciencia
respecto de la forma en que nos relacionamos con ese sector de la población. En nuestro país
hemos avanzado en esa materia, pero creo que hoy podemos dar un paso más en el ámbito de
lo que plantea la convocatoria a esta sesión especial.
Se encuentran en la Sala los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y de Desarrollo
Social, y el ministro subrogante de Hacienda. Asimismo, asisten la directora del Servicio
Nacional del Adulto Mayor y el subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones, a quienes
damos la bienvenida a la Cámara de Diputados.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Muy bien.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señora Presidenta, quiero felicitar a los colegas que tuvieron la iniciativa de pedir esta sesión
especial y saludar a los ministros, a los subsecretarios y a la directora del Senama que hoy nos
acompañan.
Sin lugar a dudas, discutir un sistema de protección para los adultos mayores debe ser el objetivo
de este gobierno.
Cuando el ministro de Transportes anunció una serie de beneficios para los adultos mayores, la
Región de Atacama no estaba incluida, como tampoco lo estaban otros territorios. Por eso, es
indispensable que en el país no exista discriminación contra los adultos mayores de acuerdo con el
lugar donde viven.
Por eso, emplazamos al Ministerio de Transportes para que tenga una política inclusiva con los
adultos mayores, independientemente del lugar donde vivan, de manera que en Atacama y en
otros sectores del país tengan derecho a acceder verdaderamente a una rebaja en las tarifas de la
locomoción pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCORPORACIÓN DEL DEPORTE ADAPTADO Y PARALÍMPICO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9837-29)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 19.712, del
Deporte, y la Ley Nº 20.686, que Crea el Ministerio del Deporte, con el objeto de incorporar el
deporte adaptado y paralímpico.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Alberto Robles .
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 362ª, en 7 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 5.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5
de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 25.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señora Presidenta, el deporte nos vuelve a convocar en este hemiciclo. El motivo de nuestra
participación en la discusión de esta iniciativa es el hecho de que avanza en materia de inclusión,
pues busca reivindicar los derechos de los deportistas en condiciones diferentes. Para ello, el
proyecto modifica la Ley del Deporte y la ley que crea el ministerio del ramo, con el objeto de
incorporar de mejor manera en estos cuerpos legales el deporte adaptado y paralímpico.
Esta es una medida largamente anhelada por muchas personas que, tal vez, lejos de los flashes de
las cámaras y del atractivo mediático que suponen otras disciplinas deportivas, también practican
deportes al más alto nivel nacional e internacional.
El Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis) define el deporte adaptado como aquella
modalidad deportiva en la que se han modificado algunas reglas para permitir la participación de
personas con discapacidad, comprendiendo desde elementos terapéuticos hasta niveles de alto
rendimiento. En definitiva, se trata de una práctica deportiva tan importante como otras y que, por
lo demás, le ha entregado al país importantes satisfacciones, que es justo destacar en esta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jornada.
Quizás el ejemplo más emblemático lo constituye el oro olímpico que obtuvo el atleta no vidente
Cristián Valenzuela en la prueba de cinco mil metros de los Juegos Paralímpicos de Londres 2012,
gesta memorable que nos remite a una historia de sacrificio y de amor propio casi sin igual,
desconocida por muchos y muchas en nuestra sociedad.
Asimismo, vale la pena destacar que en los próximos Juegos Parapanamericanos de Toronto, a
disputarse en agosto de este año, Chile contará con el mayor contingente deportivo de esta clase
en la historia de estas competiciones: nada más y nada menos que 44 atletas, confirmados hasta
la fecha, número que supera con creces la presencia nacional en citas anteriores.
En este contexto, el proyecto de ley en discusión viene a hacer justicia a un grupo de deportistas
que se fuerzan por poner en lo más alto el nombre de nuestro país. Asimismo, es justo que nuestra
sociedad reconozca los talentos de hombres y de mujeres con capacidades diferentes.
En concreto, la iniciativa busca incluir en la Ley del Deporte y en la Ley que Crea el Ministerio del
Deporte las nociones de deporte adaptado y de deporte paralímpico como una forma clara y
precisa de avanzar hacia un país más inclusivo, que no discrimine a sus habitantes bajo ningún
concepto.
A nivel más específico, la propuesta pretende emparejar la cancha, situando a los deportistas con
capacidades diferentes en igualdad de condiciones, para ser considerados en el Consejo Nacional
del Deporte, en los llamados consejos consultivos regionales y en el Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte. Mientras la primera de estas entidades asiste a la ministra del Deporte en el
desarrollo de sus funciones, los consejos consultivos regionales constituyen orgánicas amparadas
por la Ley del Deporte, que formulan propuestas referidas a temáticas de competencia de las
respectivas direcciones de cada región. En tanto, el Fondo Nacional para el Fomento del Deporte
es gestionado por el Instituto Nacional de Deportes para financiar proyectos deportivos en sus
diversas modalidades y manifestaciones.
No obstante, como podrán imaginar los colegas, a la fecha la participación de representantes de
los deportes adaptado y paralímpico en ese tipo de instancias ha sido prácticamente nula. La
situación constituye una grave afrenta hacia miles de personas que a diario enriquecen nuestro
deporte con sus admirables esfuerzo y talento.
Quiero felicitar a los autores de este proyecto de ley, porque claramente tal hecho no puede
prolongarse más. Por tanto, espero que hoy sea un día histórico para los deportes adaptado y
paralímpico, que bien merecen obtener de parte de esta Sala el mismo respaldo unánime que
obtuvieron en la Comisión de Deportes y Recreación.
Por eso, con gran entusiasmo, pero también con la perspectiva de cómo nuestro país logra
avanzar en materias de inclusión y de superación de injusticias, anuncio mi voto favorable a la
iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
SOLICITUD DE REQUERIMIENTO ANTE CORTE SUPREMA DE REMOCIÓN DE
CONSEJERA DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS SEÑORA
LORENA FRIES MONLEÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud para requerir ante la
excelentísima Corte Suprema la remoción de la consejera del Instituto Nacional de Derechos
Humanos señora Lorena Fries Monleón , en virtud de lo dispuesto en el artículo 7° de la ley N°
20.405.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 34ª de la
presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para intervenir en contra de la solicitud, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, hoy estamos convocados a tomar una decisión cuya importancia no puede ser
desestimada por quienes estamos llamados a adoptarla.
La institucionalidad que hemos ido construyendo en nuestra imperfecta democracia supone la
existencia de determinados órganos públicos que tienen como función la supervigilancia de los
actos del propio Estado en áreas que nuestra sociedad considera de especial interés y relevancia,
dado que afectan aspectos sustantivos de nuestra convivencia.
Para el cumplimiento de esas trascendentales funciones, se ha dotado a dichos organismos de la
necesaria autonomía, la cual se define como la capacidad de tomar decisiones en su respectivo
ámbito, sin tutela superior de otros intereses o instituciones y, como es obvio, especialmente
respecto de los poderes del Estado que dicho órgano autónomo está llamado a supervisar.
Pero, al mismo tiempo, nuestro marco jurídico dota a otras instancias del Estado con atribuciones
específicas para el control y fiscalización de estos particulares organismos, pues la autonomía no
puede suponer la falta de mecanismos de control.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es en el correcto ejercicio de estas atribuciones de control, como las que la ley otorga a esta
Cámara, donde se juega una parte fundamental del sentido y de la existencia de estos
importantes organismos y, sin duda, se pone en juego la calidad de nuestra democracia.
A esta Cámara le toca decidir si eleva ante la Corte Suprema una petición de remoción respecto de
una consejera de uno de los más relevantes organismos autónomos de los que nuestra
institucionalidad se ha dotado, como es el Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Los estándares de exigencia que nos autoimpongamos, tanto para la presentación de la solicitud
que diez diputados puedan presentar como para la resolución definitiva de esta Sala, son
determinantes para la existencia de un organismo que está llamado nada menos que a promover
y defender los derechos de todos los habitantes de la república, precisamente de los actos del
Estado que puedan vulnerar tales derechos.
La liviandad, la inconsistencia, el intento de sacar pequeñas ventajas políticas no pueden
constituirse en los fundamentos para el ejercicio de la atribución que la ley nos entrega en el
control y fiscalización de un organismo autónomo, menos respecto de uno llamado a defender los
derechos humanos de chilenas y chilenos. Si admitimos esa posibilidad, sus efectos serían
evidentes y nefastos. Ningún organismo autónomo podrá supervisar eficazmente los actos del
Estado si este está en condiciones de descabezarlo porque algún sector político discrepa de sus
planteamientos. Estaríamos poniendo en cuestión el sentido último para el que fueron creados.
Desgraciadamente, la primera parte de este procedimiento -esto es, la presentación de un
requerimiento de un grupo de diputados contra la directora del Instituto Nacional de Derechos
Humanosha incurrido gravemente en esa irresponsabilidad.
A esta Sala le corresponde enmendar aquello, rechazando en todas sus partes el libelo presentado
y acogiendo la recomendación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos, a pesar de haber sido creado hace pocos años, se
entronca fuertemente con nuestra historia reciente.
Las demandas por verdad y justicia que se elevan desde el término de la dictadura dan lugar a un
conjunto de acciones y compromisos del Estado en el ámbito de los derechos humanos. Uno de
ellos fue llegar a contar con un organismo nacional cuyas características le permitieran hacer un
aporte central a la construcción de una sociedad cada vez más consciente y respetuosa de los
derechos de todas y de todos quienes la integramos.
En ese sentido, el INDH se vincula con la profunda aspiración de que nunca más en Chile se repita
la trágica noche de una dictadura que vulneró, a sangre y fuego, los derechos de tantos
compatriotas. Pero, sobre todo, el Instituto Nacional de Derechos Humanos se vincula, desde las
trágicas lecciones de nuestro pasado, con el futuro que queremos construir para Chile. Son
precisamente los dolores de nuestra historia los que nos hicieron comprender la importancia de los
derechos humanos. Es el dolor de tantos y de tantas que quedaron en el camino el que nos obliga
a trabajar persistentemente por una sociedad basada en el permanente respeto por los derechos
de todos los habitantes del territorio nacional. Por eso nació el Instituto Nacional de Derechos
Humanos. No solo para que la memoria nacional no olvide lo que en este país ocurrió, sino para
promover y defender todos los derechos que las normas internacionales y las nacionales
reconocen hoy a todos y a todas, que emanan de la intrínseca dignidad del ser humano.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ya no se trata solo del derecho a la vida y a la libertad. Se trata de que las mujeres seamos
tratadas como iguales en una sociedad patriarcal; se trata de que los pueblos indígenas que
estaban aquí primero no sigan siendo oprimidos por quienes llegaron después; se trata de que
nadie sufra el prejuicio por su orientación o identidad sexual; se trata de que los inmigrantes que
llegan en búsqueda de una vida mejor no sean condenados a la marginalidad y a la exclusión; se
trata de que el crecimiento económico no vulnere nuestro derecho a vivir en un medio ambiente
libre de contaminación.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Termino, señor Presidente.
Cuando el Instituto Nacional de Derechos Humanos hace su tarea, lo que debemos hacer es
respaldarlo con fuerza.
Por eso, llamo con firmeza a rechazar en todas sus partes el libelo presentado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del
Trabajo.
Hago presente a la Sala que de conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el
jueves 11 de junio, para la discusión de este proyecto se destinarán tres horas distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas.
La petición de votación separada y la renovación de indicaciones se podrán formular hasta las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
18.00 horas de hoy.
Se ha distribuido a cada uno de los jefes de Comités la información sobre la cantidad de
minutos y segundos, por sesión, que corresponde a cada bancada. Por tanto, pido a las
diputadas y a los diputados que se informen respecto del total del tiempo disponible para
intervenir durante las tres sesiones en que se tratará esta iniciativa.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Lautaro Carmona y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 362ª, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 30ª de la presente legislatura, en
3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en 11 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero saludar tanto a los dirigentes sindicales, quienes nos
acompañan estoicamente en las tribunas en esta jornada que iniciamos hoy, que, por cierto, es
muy importante para nuestro país, como al subsecretario del Trabajo, presente en la Sala.
(Aplausos)
Durante el transcurso de la historia, el trabajo humano se ha caracterizado por ser aquel espacio
en el que las estructuras de inequidad y segregación ejemplifican sus argumentos. Es en dicho
ambiente donde las sociedades se juegan los retrocesos o los avances en cuanto a igualdad y a
desarrollo equitativo. Hoy, con esta reforma, estamos en el camino de los avances en esa materia.
Así, la permanente tensión -ella también se ha expresado en este debate- entre capital y trabajo
fue resuelta hace siglos por un acuerdo trascendental para el porvenir social de diversas
comunidades. Fue una decisión política, pero también democrática, la que determinó intervenir
una relación que para algunos era naturalmente privada, en favor de una parte; y no por cualquier
razón, sino por la especial condición de vulnerabilidad en la que se encontraban los trabajadores y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadoras.
Lo anterior tiene mucha relevancia respecto de lo que hoy discutimos, por cuanto la reforma
laboral no es consecuencia de una casualidad o de una coyuntura política, sino, sin duda, la
materialización de un objetivo político fundamental que tenemos como gobierno y coalición, el
cual implica despejar las barreras de la injusticia y de la inequidad en las que, hasta hoy, las
estructuras económicas y jurídicas no han dado una respuesta adecuada.
Durante largos períodos de la historia se intentó circunscribir al sindicato a la mera agitación
social, como si este fuera un proceso indeseado en el desarrollo nacional. Pero no solo eso: luego
se le despojó jurídica y culturalmente de sus valores transversales y humanitarios, que sobrepasan
las exigencias materiales en el seno de una empresa y que, sin duda, se conjugan en los amplios
anhelos de una sociedad distinta, solidaria, fraterna y comunitaria, en la que el trabajo no sea
concebido como una mercancía cualquiera, sino como el lugar donde el ser humano materializa la
dignidad ajena, la familiar y la propia.
El plan laboral del que nos habló el diputado Tucapel Jiménez , que fue parte de aquella noche
oscura que vivió nuestro país, no es solo un conjunto de normas estructurales que respondían a
determinado concepto de desarrollo, sino mucho más que eso: es claramente la expresión misma
de un ideario cultural muy particular, que hasta hoy cumple sus articulados efecto. Es decir, el
aniquilamiento de las estructuras sindicales fue parte de un exterminio mucho mayor, que tuvo
que ver con el tejido social que Chile venía construyendo desde el año 1964.
Es así como un proceso cultural de corte individualista y material, comprendió también un diseño
institucional normativo que, a punta de fuerza supuestamente jurídica, dinamitó el desarrollo
sindical.
Por ello, este debate es mucho más serio, y así lo han entendido las grandes democracias
modernas, en las que, implacablemente, reinan la estabilidad institucional, el crecimiento y, sin
duda alguna, los derechos de sus trabajadores.
Al respecto, el primer triunfo del movimiento obrero fue introducir al sindicato como un elemento
insustituible en toda discusión sobre el desarrollo nacional. De esa forma, el debate que hoy
mantenemos no tiene solo que ver con el sindicalismo, sino más bien con el desarrollo.
Debemos comprender, de una vez por todas, que el sindicalismo es un antecedente de la
productividad y del crecimiento económico. La experiencia comparada da cuenta de que los
índices de desigualdad tienden a la baja en espacios donde los derechos colectivos de los
trabajadores tienen mayor eficacia y cobertura.
En esta oportunidad quiero felicitar a la ministra del Trabajo, Ximena Rincón , y también la
contribución que hizo la hoy exministra de dicha cartera, Javiera Blanco .
Hoy comenzamos a desintegrar el plan laboral de los años 80. No obstante, hay quienes señalan
que con esta reforma se pondrá en riesgo el crecimiento económico. Me hubiera gustado
responderle -hoy su presencia está muy disminuida en el hemiciclo- a la bancada que sostiene
eso, que se resiste a entender que el proyecto que discutimos es para modernizar las relaciones
laborales. Ellos no quieren la reforma, no les gusta la existencia de trabajadores organizados. Creo
que lo que más les duele es que efectivamente hoy comenzamos a desintegrar un plan laboral que
excluía a lo más esencial de nuestra sociedad: los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En memoria de María Rozas , de Manuel Bustos y de Clotario Blest, anuncio nuestro voto favorable
a esta reforma laboral.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
BONIFICACIÓN ESPECIAL PARA FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y MUNICIPALES
DE REGIÓN DE ATACAMA
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 326, del diputado señor Felipe Ward , de la diputada señora Marisol
Turres y de los diputados señores Renzo Trisotti , Javier Hernández , Enrique van Rysselberghe
y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Hacienda y de la
Dirección de Presupuestos, disponga de todos los medios legales y administrativos para que en
el más breve plazo se envíe al Congreso Nacional un mensaje que corrija lo establecido en el
artículo 1° de la ley Nº 20.815 y señale que se pagará una bonificación especial a los
funcionarios con contrato vigente al 1° de enero de 2015, contratados acorde a la normativa
del Código del Trabajo y que se desempeñen en los departamentos de administración de
educación municipal, cementerios municipales y jardines infantiles VTF de la Región de
Atacama.
2. Solicitar a la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Hacienda y de la
Dirección de Presupuestos, establezca que el pago de este beneficio se hará de forma
retroactiva a aquellos trabajadores del sector público que fueron excluidos por la leyN° 20.815,
y que serán incorporados en el nuevo proyecto que enviará el Ejecutivo.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, me alegro de que se haya hecho justicia y se reconozca que esta situación se
solucionará gracias al esfuerzo mancomunado de la CUT, de la ANEF y de la mesa del sector
público, donde esta cuestión ha sido un anhelo largamente esperado: contar con el bono Atacama
.
Ese bono ya se ha entregado a los funcionarios municipales favorecidos por la ley N° 20.815; sin
embargo, nos parece muy importante reiterar que el proyecto viene a coronar las negociaciones
que dan solución al sector de trabajadores municipales que quedó excluido del pago de la
bonificación, esto es, los profesores y profesoras de la región.
Por lo tanto, a partir de 2015, esperamos que ese sector tan importante y tan relevante para la
vida de la Región de Atacama como son los funcionarios públicos, en general, y los profesores y
profesoras, en particular, puedan acceder al beneficio del bono Atacama .
Por eso, votaré a favor el proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA EN RUTAS
CONCESIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
9311?09, 9313?09 Y 9318?15) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que establece la exención de pago de peaje de los vehículos
de emergencia por rutas concesionadas.
Hago presente a la Sala que el informe del proyecto fue rendido en la sesión del 1 de julio
recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 1 de julio de
2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, apoyamos este proyecto, porque busca establecer la exención de pago de
peajes a los vehículos de emergencia en las carreteras concesionadas, que hoy prácticamente
constituyen la mayoría del eje longitudinal de nuestro país.
Como hemos observado una complicación adicional para los vehículos de emergencia, nos
interesa asegurar su tránsito expedito y reconocer el enorme valor que tienen las organizaciones
de voluntariado y, en general, los vehículos de emergencia.
En la Región de Atacama, a raíz de las emergencias sufridas hace algunos meses, hemos vivido
esta situación en reiteradas oportunidades. Sin embargo, aunque he sido extremadamente crítica
con la empresa concesionaria Sacyr , debo reconocer que, en ciertos momentos, ha hecho la
salvedad y ha dejado exentos de pago de peaje a aquellos vehículos que trasladaban ayuda,
fundamentalmente de servicios públicos y del municipio.
Este proyecto de ley busca que aquellos vehículos de emergencia, definidos en la Ley de Tránsito,
que se encuentren cubriendo efectivamente una emergencia, puedan tener un acceso expedito y
gratuito, tanto en el peaje manual como en el telepeaje.
En ningún caso, una persona o entidad, bajo circunstancia alguna, podrá impedir u obstaculizar el
paso  de  vehículos  de  emergencia  ni  cuestionar  el  mérito  de  la  emergencia  invocada,
especialmente tratándose de las plazas de peaje. También se solicita que esos vehículos lleven
sus sirenas encendidas.
Como entendemos que no solo bastan las buenas intenciones, sino que se hace necesario
establecer las sanciones adecuadas, nos parece importante que en este proyecto se impongan
sanciones a aquellas empresas que no den cumplimiento a lo que dispone esta iniciativa. Las
multas a las empresas concesionarias pueden llegar a sobrepasar los 2 millones de pesos; incluso,
se establecen sanciones al funcionario o funcionaria que, por su acción negligente o negativa a dar
cumplimiento a esta medida, obstaculice el paso de los vehículos de emergencia. En estos casos,
el proyecto también contempla una multa que se aplicará al operador responsable por cada
vehículo cuyo paso se haya visto dificultado.
Por lo tanto, nos parece que el proyecto va en la dirección de solucionar un problema que hemos
visto recurrentemente, incluso con mucho dramatismo, pues se ha visto a innumerables vehículos
de emergencia que concurren a cubrir incendios o ambulancias que van a prestar asistencia en
determinados accidentes carreteros que se han enfrentado a situaciones inentendibles.
Hemos tenido que discutir un proyecto de ley sobre esta materia, en circunstancias de que, a
nuestro juicio, la exención del pago de peaje de los vehículos de emergencia debió haberse
establecido  en  el  contrato  que  se  celebró  entre  el  Ministerio  de  Obras  Públicas  y  las
concesionarias. Como ello no ha sido posible, se ha hecho necesaria la presentación de proyectos
de ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por todo lo anterior, apoyaremos con entusiasmo el proyecto de ley, pues zanja una situación
injusta. Queremos que todos los vehículos de emergencia tengan un trato preferencial en las
plazas de peaje de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
INCLUSIÓN DE ALUMNOS CON NECESIDADES ESPECIALES COMO
BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO ESCOLAR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 344.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 344, de los diputados señores Leopoldo Pérez , Germán Becker ,
Germán Verdugo , Jorge Rathgeb , Bernardo Berger , señorita Marcela Sabat , señores David
Sandoval, Gonzalo Fuenzalida , señora María José Hoffmann  y señor Sergio Gahona, que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, instruya a los ministros de Hacienda y de Desarrollo Social, con el objeto de
que se modifique el decreto N° 24 de este último ministerio, de manera que se incluya en la
nómina de beneficiarios del bono por esfuerzo escolar a los alumnos de establecimientos de
educación especial.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, estaba esperando que alguno de los autores del proyecto interviniera, pero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como no fue así, hago uso de la palabra para expresar que lo apoyo.
Probablemente, la redacción del decreto N° 24, del Ministerio de Desarrollo Social, no se hizo en
coordinación estrecha con el Ministerio de Educación, razón por la cual la modalidad de educación
especial quedó fuera de esa norma que valoramos.
El decreto dispone que los estudiantes que pertenecen al 30 por ciento de los sectores
socioeconómicos  más  desfavorecidos  podrán  acceder  al  bono  por  esfuerzo  escolar.
Lamentablemente, en la práctica, las familias cuyos hijos estudian en la educación especial se ven
marginadas de ese beneficio.
Por tanto, nos parece de la máxima relevancia apoyar el proyecto de resolución, a fin de que se
haga justicia y puedan acceder al beneficio no solo los estudiantes que tienen necesidades
educativas especiales, sino también los de las escuelas carcelarias y los de las aulas hospitalarias,
que tampoco fueron incluidos en el decreto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA PANELES
SOLARES TÉRMICOS DE VIVIENDAS NUEVAS, MODIFICACIÓN DE LA LEY
GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS Y AMPLIACIÓN DE OBJETO SOCIAL DE
ENAP (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9628-08)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.365, que
Establece Franquicia Tributaria respecto de Sistemas Solares Térmicos; la Ley General de
Servicios Eléctricos y la ley que crea la Empresa Nacional del Petróleo.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinará una hora para su
discusión, limitando el tiempo de intervención de las señoras diputadas y de los señores
diputados a cinco minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Issa Kort y Ricardo Rincón , respectivamente.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en
10 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer la generosidad del diputado Marcelo Chávez ,
quien me cedió su tiempo, dado que se redujo la duración del debate.
Asimismo, les doy las gracias a los trabajadores que nos están acompañando en las tribunas, en
particular a los directivos de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores del Petróleo de
Chile señor Nolberto Díaz y señora Erica Hidalgo , y a todos quienes representan a los más de
6.000 trabajadores que, directa o indirectamente, laboran en ENAP y la hacen grande.
Creo que el tema principal que debiera animar este debate es el país que queremos, qué
aspiramos ofrecer a los chilenos y chilenas.
Hoy nos encontramos discutiendo una parte de este proyecto, que no solo se relaciona con la
ampliación del giro de ENAP, sino -ello se mencionó en otras intervenciones- con cómo somos
capaces  de  resguardar  el  derecho  de  comunidades  indígenas,  en  cuyos  territorios  hoy
mayoritariamente  se  desarrollan  proyectos  de  energía  sustentable,  proyectos  de  energías
alternativas, y también con cómo hacemos extensivos los beneficios tributarios a quienes utilicen
paneles solares en sus viviendas.
Si hoy nos encontramos discutiendo este punto en particular es porque no ha sido un camino fácil
convencer a nuestro gobierno de que teníamos que avanzar en responderle a este Chile, que
quiere una mayor presencia del Estado en distintas materias; a este Chile, que hoy se rebela
frente a los cortes de energía eléctrica en Atacama y Coquimbo , a consecuencia de un frente de
mal tiempo anunciado y conocido por todos; a este Chile, que se rebela ante las alzas
permanentes en las cuentas por consumo eléctrico.
Por lo tanto, consideramos que la discusión no puede ser solo sobre si vamos a ampliar el giro de
ENAP, sino que debe ser más profunda, a la cual queremos invitar a nuestro gobierno, acerca de la
construcción de este Chile que queremos, este Chile que se rebela ante una política de
concesiones que ha sido un fracaso para la ciudadanía.
Si hoy estamos discutiendo la ampliación del giro de ENAP es porque durante estos últimos 25
años ha sido un fracaso la actuación del mundo privado en temas esenciales, como es el de la
energía eléctrica.
Por eso, en la Comisión de Minería y Energía hicimos un debate importante sobre la materia que
nos ocupa. Si hemos llegado a este punto no ha sido necesariamente debido al convencimiento del
gobierno, sino a una permanente insistencia desde la propia comisión en cuanto a que no
podíamos por ley restringir a una empresa del Estado a tener siempre la condición de socio
minoritario. Me hubiera gustado que fuera nuestro gobierno el que impulsara la no generación de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ataduras de este tipo para esa empresa del Estado.
Por ello, vamos a entender -no somos ingenuos- que la solución respecto de la participación de
ENAP en sociedades para generación eléctrica, que será de hasta 66 por ciento, se hizo con un
buen espíritu. Esperamos que el gobierno garantice siempre el derecho del Estado de también
poder ser socio mayoritario en esa clase de sociedades y, a través de ello, asegurar la entrega de
un mejor servicio, por un precio justo para los habitantes de nuestro país.
Pero, como se ha señalado en la Sala y el diputado Marcelo Chávez me lo ha recordado
insistentemente tanto durante el trabajo en la comisión como en esta sesión, no es posible realizar
lo anterior sin una definición clara de la ENAP en torno a la creación de su gobierno corporativo.
Desde  su  nacimiento,  hace  sesenta  años,  la  ENAP  es  por  definición  una  empresa  de
abastecimiento de energía. Hoy, mediante el presente proyecto estamos ampliando el giro de esta
empresa del Estado, lo cual nos permite ser consecuentes con las demandas de tantos que
aspiran a que ella tenga una clara vocación en el rubro de la energía eléctrica. En ese sentido, por
especial encargo del diputado Juan Morano , quiero recordar el trabajo de José Ruiz De Giorgio.
Tenemos que ser capaces de crear el gobierno corporativo de la ENAP, pues se requiere mayor
presencia del Estado en el mercado eléctrico nacional. Pero ello no se puede hacer si no se avanza
urgentemente en la presente discusión. Tenemos fe en que, a raíz de este proyecto, el ministro
encabezará las gestiones para que rápidamente se remita al Parlamento la iniciativa que creará el
gobierno corporativo de ENAP. Así, dejaremos a un lado el conflicto de intereses y la presencia
sobredimensionada de los privados en la empresa.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Por último, solo quiero manifestar que echamos de menos la presencia del gerente de la ENAP en
una discusión tan importante para el país y la ciudadanía.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinarán 20 minutos
para rendir el informe y 120 minutos para el debate, repartidos proporcionalmente entre las
bancadas.
En el tiempo de votaciones se procederá solo a su votación en general.
Se ha instruido a los jefes de bancada que hagan llegar por escrito el orden de intervención de
los diputados y de las diputadas de sus bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Romilio Gutiérrez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y a la subsecretaria de Educación y a
quienes nos acompañan en las tribunas.
El proyecto no ha tenido una tramitación fácil y nadie dijo que la tendría. Sin la iniciativa de la
Comisión de Educación de invitar a los profesores no se habrían logrado los avances alcanzados
durante este tiempo.
Estimé que era necesario socializar los últimos elementos entregados por el gobierno. Distintos
parlamentarios lo han señalado. El diputado Giorgio Jackson dijo que muchos diputados no
conocen los avances del proyecto. También lo señaló el diputado Diego Paulsen . Ayer pedí que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nos permitieran compartir esos avances de cara a los profesores; compartir el rediseño de este
proyecto, que es muy distinto del que ingresó el 21 de abril de la mano del entonces ministro de
Educación señor Nicolás Eyzaguirre . Ese proyecto, que implicaba pérdidas de derechos para los
profesores -rebajaba el valor de las asignaciones por años de trabajo y eliminaba la asignación por
perfeccionamiento docente-, ya no existe. Este es otro proyecto. Me parece que en democracia, el
Parlamento es importante para destrabar situaciones de conflicto.
No es aceptable la presión que ejerce el Ejecutivo a fin de anticipar un acuerdo, como se ha visto
en las últimas horas. No es posible que durante más de cincuenta días se nos dijera, a nosotros y a
los profesores, que no había más recursos, y que solo después del rechazo del proyecto en la
Comisión de Educación se pusieran más fondos sobre la mesa. No es aceptable, por los miles de
familias que sienten el drama de que sus hijos no pueden llegar a la escuela, que hoy pusieran los
recursos que fueron negados durante ese tiempo.
Nadie puede negar el hecho de que hemos estado a favor de las reformas estructurales que se
han llevado a cabo en nuestro país, en particular la de educación. Y no solo hoy. El partido que
represento, la Democracia Cristiana, de larga y noble historia, ha estado siempre más cerca del
fortalecimiento de la educación pública que del aseguramiento de un modelo de mercado en la
educación. Me refiero al legado de Eduardo Frei Montalva , pues es quien mejor representa los
fundamentos que como partido debemos buscar ante todo. Nadie puede perderse en sus
convicciones con esa brújula tan potente y con ese norte ejemplar. La Democracia Cristiana no
debe estar del lado de los que hacen de la educación un negocio, sino de aquellos que
entendemos que la única vía de justicia social es el fortalecimiento de la educación pública.
La cobardía, una palabra tan común en las últimas horas, está del lado de quienes no tienen el
coraje para hacer frente a los intereses del mercado y se entregan, sin escándalos ni escrúpulos, a
defender causas que están muy lejos del sentido público de la educación. La cobardía no está de
nuestro lado; no puede estar del lado de quienes eligen tomar en serio este proyecto de
fortalecimiento docente, promoviendo un diálogo abierto y sincero, sin miedos ni coacciones de
ningún tipo, ni de partido, ni económicos.
Hemos trabajado seriamente en este proyecto. Le hemos hecho duras críticas, pero con el afán de
transformarlo en un proyecto con un verdadero sentido público, teniendo presente la opinión de
sus propios actores, los profesores, quienes han sufrido durante las últimas semanas una campaña
de desprestigio brutal y permanente.
Ayer lo dije en la comisión: consideré importante apoyar al gobierno en la comunicación de este
nuevo proyecto de carrera docente. Consideré importante que el magisterio chileno supiera que
sus aportes fueron considerados. Al respecto, los profesores y profesoras deben recordar que el
magisterio es una profesión, pero sobre todo un don para iluminar la vida social, y hoy es el
momento excepcional para ejercerlo.
Ha habido cambios en este proyecto que lo convierten, en la práctica, en uno completamente
nuevo. Ante esto, ¿continuaremos con la metodología de la arrogancia? ¿Seguiremos doblegando
a los profesores o conversaremos con ellos sobre este nuevo proyecto?
No es bueno para el país poner de rodillas a nuestros profesores. Lo normal y natural es llevar a
cabo una reforma a la carrera docente con ellos y no contra ellos. Debemos dialogar y escuchar
antes de legislar por encima de los profesores. La democracia supone diálogo y escucha atenta y
sincera. No puede ser que queramos hacer una reforma estructural de la educación sin tomar en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuenta la convicción y el compromiso de los profesores de Chile.
Por tal motivo, no tengo razón para votar distinto de lo que voté ayer en la comisión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, a esta hora también sesiona la Comisión de Minería y Energía, de manera que
muchos de los diputados que formamos parte de ella no podremos estar presente en el homenaje
que se rendirá a don Sergio Díez.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Agradezco su aclaración, diputada Yasna Provoste.
Efectivamente, dicha comisión fue autorizada para sesionar simultáneamente con la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
ANÁLISIS DE ANUNCIOS DE PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA RELATIVOS A
GRATUIDAD UNIVERSAL DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los anuncios efectuados por su excelencia la Presidenta de
la República, señora Michelle Bachelet , relativos a la gratuidad universal de la educación
superior.
Agradezco su concurrencia a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , y al ministro
de Hacienda, señor Rodrigo Valdés . El ministro secretario general de la Presidencia nos hizo
llegar su excusa por no poder asistir a esta sesión.
El tiempo previo de 15 minutos contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, además saludar de manera muy especial a la ministra de Educación, al ministro
de Hacienda y a la ministradel Trabajo y Previsión Social, cuya presencia en la Sala anima este
debate, quiero señalar que si estamos celebrando esta sesión especial es porque ha habido un
compromiso muy importante en relación con la materia que nos convoca.
La discusión que nos ocupa tiene que ver con la forma en que se incorporará a más estudiantes a
un sistema de gratuidad de la educación superior a partir de 2016, debate que no necesariamente
dice relación con la promesa sobre gratuidad universal en ese nivel educativo, porque eso implica
llevar a cabo un análisis y una discusión mucho más de fondo.
Al respecto, deseo hacer presente a la ministra de Educación que apoyaremos la promesa
realizada por el gobierno de la Presidenta Bachelet , por la Nueva Mayoría, de dar gratuidad
universal a los estudiantes de educación superior, compromiso que es demasiado serio como para
banalizarlo en este tipo de discusiones. Por eso, no nos podemos equivocar en la discusión
prelegislativa,  y  debemos  dar  curso  a  un  proyecto  que  sea  discutido  y  reflexionado
suficientemente en todos sus aspectos.
La demanda por gratuidad de la educación superior en nuestro país es una esperanza que abriga
la movilización social y estudiantil desde hace bastantes años, la cual no está referida solo a su
financiamiento, aunque se trata de un aspecto muy importante. De hecho, debemos recordar que
el gasto que realizan las familias en educación superior es altísimo. Por lo tanto, durante la
discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2016, será bienvenida cualquier iniciativa que
vaya en relación directa con aliviar esa carga.
La demanda por gratuidad tiene que ver con lo señalado, pero también, y sobre todo, con una
reforma o una transformación al sentido de la educación que queremos impulsar. En esa materia,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tal como se ha planteado hoy en la Sala, si bien para muchos quizá no resulte escandaloso que el
mercado sea el que continúe regulando la educación superior, a muchos otros eso nos parece
inaceptable.
La demanda por educación superior gratuita está relacionada con una transformación del sentido
de la educación, más concretamente con el sentido de llegar a ser un profesional que aprende sus
competencias en esa instancia. Debemos ser capaces de pasar del sentido puro de mercado al
sentido público que nuestra sociedad demanda, al cual debemos arribar de una buena vez.
Desde esa perspectiva, invito a repensar la discusión o por lo menos a complejizarla. En mi
opinión, resulta estrecho que se considere si la gratuidad se orientará a las instituciones o a los
estudiantes. Hay un factor clave: el análisis de cuáles son las necesidades que tendremos como
sociedad, como región o como provincia. Al respecto, la pregunta que debiéramos hacernos es si
vamos a financiar cualquier carrera, sin importar su tipo, o si primero debemos financiar aquellas
que tienen mayor impacto social. ¿No es mejor financiar a los futuros profesionales que una vez en
el mundo del trabajo tendrán mayor impacto social, como médicos y profesores, por nombrar
algunos ejemplos?
Me parece preocupante que aún se piense en la gratuidad sobre la base de un contexto de fondo
de mercado. ¿Por qué no vamos a ser capaces de fijar normas más orientadas por las necesidades
sociales y culturales, normas orientadas al desarrollo humano en cada una de nuestras regiones y
a mejorar aspectos tan prioritarios como la salud y la educación? Por ejemplo, ¿tenemos la
cantidad suficiente de educadoras de párvulos formadas en nivel superior, con estándares
exigentes, que tomen en sus manos la necesidad de mejorar la educación preescolar, que es un
nivel clave en cualquier mejora de la calidad de la educación del sistema escolar?
Creo que a la hora de pensar en gratuidad, debemos ser más complejos y no quedarnos en la
simple dicotomía de si la orientamos en función de los estudiantes o de las instituciones.
Por último, quiero señalar, en nombre de mi bancada, que aún está pendiente una discusión muy
importante: aquella respecto de los centros de formación técnica y los institutos profesionales,
pues en ellos persiste una presencia muy grande de alumnos vulnerables a los que es necesario
llegar con ayuda del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
FIJACIÓN DE NORMAS SOBRE PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10127-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija normas sobre planta de
personal del Ministerio de Educación.
Doy la bienvenida a los representantes de Andime que se encuentran en las tribunas.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señora María José
Hoffmann y el señor Pepe Aut , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 23 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de
2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo de manera muy especial a los trabajadores y
trabajadoras del Ministerio de Educación; a la señora ministra de esa cartera, señora Adriana del
Piano ; a los representantes de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación
que nos acompañan en la tribuna, encabezados por el señor Egidio Barrera , presidente; Ximena
Castro , secretaria nacional; Mario Ulloa , tesorero nacional; Gloria Jara , primera directora nacional
de comunicaciones; Augusto Núñez , prosecretario nacional; Rosa Riquelme , directora nacional, y
a todos los dirigentes que con su presencia dan realce a esta iniciativa.
(Aplausos)
Señor Presidente, la tramitación de este proyecto, que pretende mejorar las plantas del Ministerio
de Educación, no es un hecho aislado. La sociedad chilena ha llegado al consenso de que es
necesario avanzar hacia una reforma estructural del sistema educativo.
Por eso, el Congreso Nacional ha legislado respecto de la necesidad de poner fin al lucro, a la
selección y al copago. Hoy discutimos el proyecto de carrera docente y luego lo haremos con el
proyecto de desmunicipalización o de fortalecimiento de la educación pública.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa nos permite testimoniar nuestro reconocimiento y, en términos muy personales,
agradecimiento a los funcionarios y funcionarias del Ministerio de Educación, a quienes, desde los
distintos territorios y desde las diversas funciones que día a día realizan en favor de nuestra
educación, recordamos como actores y actrices contribuyentes, de manera sustantiva, a uno de
los cambios más trascendentales que tenemos que realizar como país: una educación de calidad e
inclusiva, con énfasis en el fortalecimiento de la educación pública. No queremos que, en materia
de educación, el azar o la suerte determinen si un niño o una niña van o no a un establecimiento
que le permita hacer florecer sus capacidades y sus talentos.
Con estas reformas estructurales buscamos poner a todos los niños y niñas de nuestro país en un
mismo punto de partida, ya que sin ello no habrá una verdadera cohesión social. En su
intervención, el diputado René Saffirio dijo que uno de los elementos centrales tiene relación con
cómo estas iniciativas se focalizan en la descentralización y en el fortalecimiento de los territorios.
Por eso, nos alegramos por el hecho de que este proyecto de ley, que se encuentra en segundo
trámite constitucional, nos permitirá que un porcentaje importante -cerca de 70 por ciento- de los
concursos y del encasillamiento se desarrolle en las regiones. La propia ministra lo conversó con
dirigentes en Puerto Montt y nosotros lo hemos hecho con dirigentes de la Región de Atacama y
en la Comisión de Educación.
El Ministerio de Educación muestra hoy un camino, que esperamos se abra también hacia otras
reparticiones.  Los  felicitamos  porque,  a  partir  del  diálogo,  han  instalado  un  proceso  de
entendimiento  con  los  planteamientos  gremiales  y  el  espíritu  de  que  los  procesos  sean
transparentes y tengan la más amplia participación posible, acogiendo los aportes, sugerencias y
reivindicaciones presentados hace ya largo tiempo por los funcionarios y por la asociación que los
representa.
Por ello, felicito a los dirigentes de Andime y a las autoridades del ministerio, porque han acordado
un proyecto que recoge un consenso muy amplio, que también se plasmó en la discusión en la
Comisión de Educación, en la que se expresó un apoyo transversal a aprobar esta iniciativa por
parte de todos los diputados.
Antes de finalizar mi intervención, quiero señalar que hemos participado activamente y que nos
entusiasma  este  proyecto  de  encasillamiento,  que  mejora  las  condiciones  laborales  y
remuneracionales  de  los  trabajadores  del  Ministerio  de  Educación,  puesto  que  estamos
conscientes de lo que se nos avecina en el proceso de fortalecimiento de la educación pública.
Esperamos que ello suceda a través de la institución del ministerio y que la desmunicipalización se
realice mediante el fortaleciendo de las estructuras que el Ministerio de Educación tiene en las
regiones y en cada una de las direcciones provinciales.
(Aplausos)
Sin ir más lejos, creemos que en el proyecto de carrera docente -lo hemos conversado con los
diputados Rodrigo González y Juan Morano - es posible revitalizar el rol de las direcciones
provinciales y no entregar a un organismo centralizado, como el Cpeip, la evaluación de los
planes. ¿Por qué esto no lo pueden hacer las direcciones provinciales? Para tal objetivo van a
contar siempre con el apoyo y el respaldo de la bancada de la Democracia Cristiana, porque
queremos jugarnos de verdad para que la descentralización sea una realidad en materia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
educacional.
Por eso, le decimos al ministerio que nos interesa que para el proceso de desmunicipalización se
piense en nuestras direcciones provinciales.
Por ello, concurriremos con nuestro voto favorable a esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA ALUMNOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10043-04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el plan
de formación ciudadana para los alumnos de establecimientos educacionales reconocidos por
el Estado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinarán dos horas para
la discusión del proyecto y se limitará el uso de la palabra hasta un máximo de cinco minutos
por diputado o diputada.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Giorgio Jackson .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de mayo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión de Educación, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, saludo de manera muy especial a la señora ministra de Educación y a los
estudiantes y profesores que nos acompañan en las tribunas.
En este momento, en la Comisión de Educación estamos discutiendo el proyecto de ley de carrera
docente.  Aunque  tenemos  diferencias,  en  esa  instancia  intentaremos  hacer  aportes  que
contribuyan a mejorar ese proyecto inicial.
Sin duda, debemos interpretar este proyecto de formación ciudadana como un primer paso,
aunque importante, en una discusión que ha sido, por una parte, constantemente abandonada,
pero, por otra, muy esperada por las comunidades escolares, especialmente por profesores,
madres, padres y los propios estudiantes. Ellos constantemente esperan de nosotros una señal en
la línea de dotar de mejores contenidos ciudadanos y de desarrollo moral el currículo del sistema
escolar.
A veces, los contenidos y lo que se hace en las escuelas y liceos está muy orientado por el
rendimiento escolar, por el mejoramiento de los rankings y por responder a las pruebas
estandarizadas que se les exigen constantemente a estudiantes y profesores. En mi opinión, eso
definitivamente es incorrecto, sobre todo si nos olvidamos de la formación valórica y ciudadana,
tan necesaria y demandada por diversos actores del sistema escolar.
Con este proyecto de ley estamos tocando, más que las estructuras institucionales o de
financiamiento, el corazón que toda educación con sentido público debiese tener; estamos
tocando la formación integral de nuestros estudiantes, futuros ciudadanos de nuestro país.
¿Creemos necesario, entonces, que ellos ejerzan desde ya, en el sistema escolar, los valores que
la democracia exige en el mundo de hoy? ¿Creemos necesario que ellos piensen, discutan y
deliberen acerca de los problemas que la democracia debe enfrentar hoy para progresar en
justicia social y en sentido público de todas sus instituciones? Nadie puede ser tan ingenuo, o mal
intencionado, como para responder negativamente a estas interrogantes.
Los estudiantes, los niños, las niñas y los jóvenes que están hoy en la escuela o en el liceo tienen
el derecho a formarse en valores ciudadanos, a conocer cómo funciona un Estado; pero también
tienen el derecho a conocer cuáles son los principales desafíos de corto y largo plazos que
enfrenta la política; también tienen el derecho a hablar y a discutir sobre política, porque la
política no es un tema tabú ni, menos, algo que solo produzca polarización. Es mezquino privarlos
de una discusión tan significativa y relevante como saber cuáles pueden ser las necesidades que
la política tiene para el futuro de nuestro país.
La educación ciudadana es uno de los temas que encontramos en los sistemas educativos más
importantes. Muy responsablemente, afirmo que estamos atrasados en cuanto a su formación en
nuestro país. Con este proyecto estamos dando algunos primeros pasos, pero que son importantes
y significativos. Por de pronto, estamos dotando a todos los actores educativos al interior de los
establecimientos escolares de mayores grados de participación a través de los consejos escolares.
Este es un paso importante, porque va a producir mayores grados de identidad, participación y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sentido de pertenencia de los actores educativos con su propia escuela; van a ser actores más
decisivos e importantes en la toma de decisiones del devenir administrativo y educativo de su
propio establecimiento. Toda la literatura especializada afirma que esta es la vía correcta para
mejorar más radicalmente los climas de convivencia escolar.
Cuando los actores educativos se identifican, se sienten más partícipes de la vida de su colegio, lo
cuidan, y más aún en situaciones que pudieran alterar la sana convivencia. Por eso, agradezco que
la comisión haya aprobado una indicación que presentamos en esa línea.
Por medio de esta futura ley, también solicitamos que la formación inicial docente prepare más
claramente a los futuros profesores en formación ciudadana. En tal sentido, también agradezco
que la comisión haya aprobado la indicación que presenté, junto con otros parlamentarios, para
que ellos puedan ser los agentes de reflexión, deliberación y formación de los estudiantes del
futuro.
Tenemos una clara necesidad al respecto, con evidencias, de manera que esta iniciativa legal
viene a producir un avance significativo en esta materia.
Los profesores, en su labor cotidiana concreta, no solo son actores que se dedican a la transmisión
de  contenidos  cognitivos;  también  son  modelos  de  actitudes  y  ejemplos  de  habilidades
democráticas. Con una buena formación docente inicial, sin duda, se harán más conscientes de
ello y serán agentes de cambios formativos más significativos.
La formación ciudadana que este proyecto viene a poner en primer plano es un primer paso para
que volvamos a creer que una educación integral todavía es posible y para que nuevamente
pensemos que la democracia solo se perfecciona con más democracia, más participación y más
compromiso.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 375, de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados
señores Daniel Melo  , Leonardo Soto  , Luis Lemus , Juan Luis Castro  , Luis Rocafull  ; de la
diputada señora Denise Pascal  ; del diputado señor Fidel Espinoza  , de la diputada señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcela Hernando y del diputado señor José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva instruir a la ministra de Minería
y al ministro de Medio Ambiente, para que, en conjunto, definan una política pública y elaboren
una iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige al Sernageomin, con el objetivo de que este cuente
con las facultades legales y materiales para hacerse cargo del tratamiento, intervención y
rehabilitación de depósitos de relaves históricos abandonados por sus titulares.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, mi bancada concurrirá con su voto favorable a este proyecto de resolución -
espero que sea aprobado-, porque lo ocurrido en la Región de Atacama después de los aluviones
del mes de marzo debe significar un antes y un después en distintos aspectos de las políticas
públicas, no solo en materia de infraestructura, sino también de otorgamiento de facultades y
atribuciones al Sernageomin en el ámbito de la actividad minera.
Nos parece muy relevante que se establezcan atribuciones de mantención y actualización de un
catastro de faenas mineras abandonadas y paralizadas, esto es, de pasivos ambientales, que en el
caso de nuestra región, lamentablemente, están presentes de manera mucho más significativa
que en el resto del país.
Ahora bien, es necesario establecer no solo la obligación de generar dicho catastro, sino, además,
de que las empresas mineras que hayan operado una faena entreguen todos los antecedentes
disponibles al Servicio Nacional de Geología y Minería, a fin de que este organismo tenga
actualizada esa información y conozca quiénes son los propietarios, los poseedores u ocupantes, a
cualquier título, de una concesión minera, sea esta en un terreno superficial o en cualquier
inmueble o predio.
Es importante informar a todas las personas sobre la existencia de pasivos ambientales y sobre el
daño que generan al medio ambiente y a la salud de nuestra comunidad, fundamentalmente a la
de la Región de Atacama.
Debemos promover que se evalúe el riesgo que constituye para nuestro patrimonio ambiental la
presencia de tales pasivos. Por lo tanto, es fundamental que se apruebe una iniciativa que
estimule la generación de una política pública en un área que ha sido dejada a la libertad de
muchas empresas mineras, en particular en la Región de Atacama.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 1 de octubre de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008-04) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el sistema de desarrollo profesional docente y modifica otras normas
relacionadas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 52ª y continuó en la sesión 73ª de la presente
legislatura, en 23 de julio y 20 de septiembre de 2015, respectivamente.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, su señoría.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, creo que algunas intervenciones están llevando a un equívoco. No es que se
hayan suprimido los tramos; lo que está establecido en el número 30) del artículo 1° son los
valores asignados a los tramos. Por lo tanto, los tramos no se han eliminado.
Entonces, por favor, solicito que los diputados que realicen un comentario se apeguen a lo que
está establecido en esa disposición. Lo que hizo la Comisión de Hacienda fue eliminar los valores
asignados a los tramos, y a nosotros nos parece que eso es correcto.
Hemos dicho a lo largo de toda esta tramitación que los valores son insuficientes para los
profesores. Por eso hemos aprobado la modificación propuesta por la Comisión de Hacienda, en la
que se eliminó ese valor, con el objeto de que el Ejecutivo, en el siguiente trámite constitucional,
pueda evaluar y mejorar lo que se está ofreciendo por tramo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, reitero que no es que se hayan caído los tramos; lo que se eliminó fueron los valores
asociados a estos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 1 de octubre de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008-04) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el sistema de desarrollo profesional docente y modifica otras normas
relacionadas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 52ª y continuó en la sesión 73ª de la presente
legislatura, en 23 de julio y 20 de septiembre de 2015, respectivamente.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Pido la palabra, señor Presidente.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra, su señoría.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, existe una diferencia respecto del número 1) del artículo 3° del comparado que
usted está utilizando. En nuestro comparado la norma propuesta hace referencia a la fórmula de
crecimiento del país durante tres años consecutivos al 4 por ciento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 1 de octubre de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008-04) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el sistema de desarrollo profesional docente y modifica otras normas
relacionadas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 52ª y continuó en la sesión 73ª de la presente
legislatura, en 23 de julio y 20 de septiembre de 2015, respectivamente.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana, después de haber escuchado a la
ministra de Educación en su segunda aclaración, respecto del bono de incentivo al retiro, le
solicita formalmente a la Mesa que no ponga en votación la admisibilidad de nuestra indicación
sobre esta materia, porque entendemos que con las palabras de la ministra se acoge la solicitud
de nuestra bancada y de tantos otros diputados de que se considere el bono de incentivo al retiro
para los profesores en el presente ejercicio presupuestario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 1 de octubre de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008-04) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el sistema de desarrollo profesional docente y modifica otras normas
relacionadas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 52ª y continuó en la sesión 73ª de la presente
legislatura, en 23 de julio y 20 de septiembre de 2015, respectivamente.
El señor CORNEJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo de manera muy especial a la ministra de Educación, al
ministro secretario general de Gobierno y a la subsecretaria de Educación, quienes nos han
acompañado y han animado el debate.
Soy una convencida del valor de la pedagogía y de la educación, así como de la gravitación del
ejercicio docente en la construcción de una sociedad libre, justa y democrática. Bastaría con
comprobar cuántas horas de la formación de nuestros niños y niñas son confiadas a los maestros y
maestras de Chile para aquilatar su trascendencia.
Creo firmemente que la finalidad de toda política, especialmente la educacional, es la persona
humana, su dignidad y sus derechos. A estos fines de alcance universal debe estar subordinada la
acción del Estado, y el ejercicio del poder debe hallar en ellos sus límites y controles.
Por eso creo que la discusión sobre un sistema de desarrollo profesional docente no es un debate
sobre tramos y montos presupuestarios, sino que, en esencia, es un arreglo sobre derechos y
garantías de formación docente integral, que a su vez redundará en derechos y garantías de
educación de calidad para nuestros niños y niñas.
De ello se desprende que todo avance hacia una sociedad fundada en valores pasa por el rol que
reconozcamos a los profesores y profesoras. Sin embargo, en Chile no es reconocido el sacrificio
cotidiano de los maestros, nacido de la vocación y del espíritu de misión.
Si queremos un país más integrado y justo, respetuoso de las diferencias y humanamente
pluralista; si queremos un país que respete a sus pueblos originarios, al mismo tiempo que proteja
la naturaleza y el medio ambiente; si queremos una sociedad sin exclusiones, sin violencia de
ningún tipo, sin corrupción y abiertamente defensora de la probidad, no podemos pensar que todo
ello se va a conseguir sin el concurso de los profesores y de las profesoras de Chile. Son ellos, qué
duda cabe, actores imprescindibles en la construcción de una sociedad como la que anhelamos.
Por eso abrigaba la esperanza -como muchos profesores de mi distrito, con quienes me reúno
habitualmente, quienes, sin duda, son representativos de la totalidad de los profesores de Chile-
de que el proyecto daría un salto gigantesco hacia la dignificación del ejercicio docente, que con
tanto esfuerzo, pasión y entrega realizan día a día nuestros profesores y profesoras a lo largo de
todo el país; pero no ha sido así. No obstante, este es el primer paso de un largo camino, que no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es el de la educación como patrimonio transable, sino el de la educación como un derecho
fundamental.
Este es el profundo significado que le doy a las palabras “sistema”, que alude a un conjunto
coherente e indivisible de componentes, y “desarrollo”, que apunta a un proceso progresivo de
mejoramiento. Ambos conceptos sientan las bases de las futuras reformas que han de sobrevenir
por las necesidades propias de una sociedad cada vez más empoderada y consciente de sus
derechos, y cuya evolución ya no puede ser frenada.
Por eso dije que abrigaba la esperanza, como muchos profesores y profesoras, de que el proyecto
daría realmente un salto importante en la dignificación del ejercicio docente; pero, como ya dije, el
Ejecutivo nos ha reducido la discusión a montos y a tramos.
Lo que señalaré a continuación no son sueños ni pesadillas míos: es información que entregó el
Ministerio de Educación, el 4 de septiembre de 2015, en el marco de la discusión del proyecto de
ley, en el que se señala cuánto recibirá un profesor con el proyecto de carrera docente.
Si un profesor con veinte años de ejercicio profesional, con un contrato de treinta y siete horas
cronológicas semanales y que está en el tramo profesional inicial, pasa al tramo profesional
temprano, la diferencia en su remuneración será de 15.140 pesos. No lo digo yo, lo dice el informe
del Ministerio de Educación que entregó en las comisiones de Educación y de Hacienda.
Si un profesor con cinco años de ejercicio profesional, que se encuentra en el tramo profesional
inicial, es sometido a las exigencias de las pruebas, recibirá 3.364 pesos más en su sueldo por
pasar al tramo profesional temprano. Es decir, para nuestro gobierno será mucho más caro
elaborar y aplicar el instrumento que lo que recibirá finalmente el profesor.
¿Quién se beneficiará con este nuevo nicho de mercado creado con recursos públicos siempre tan
escasos?
No comparto ninguna forma de lucro encubierto en la educación; no lo hice en proyectos
anteriores y menos lo haré en este. Si queremos ser consecuentes como una coalición que
prometió separar el lucro de la educación, debiésemos ser también críticos con esto.
Por eso, espero que, al menos, el procedimiento elegido sea sometido a estrictas reglas de
evaluación y, en lo posible, sea una medida transitoria.
También quiero insistir en el incentivo al retiro, indicación que presentamos y en la que obtuvimos
un amplio apoyo, porque mejorará con creces el sistema de desarrollo profesional docente e
incrementará su impacto. Esa indicación va en la dirección correcta, pues apoya y da sentido a la
carrera docente, que es crucial para nuestro país.
El gobierno, a través del Ministerio de Educación, ha llevado adelante conversaciones con los
asistentes de la educación, que hoy celebran su día. No veo ninguna objeción para que el gobierno
se comprometa, en un plazo no superior a dos años, a enviar un proyecto de estatuto para dichos
profesionales. En la celebración de su día sería un reconocimiento a la labor que desarrollan.
Los profesores no pueden seguir esperando; los jóvenes y niños de Chile, tampoco. Por eso,
necesitamos una mirada de país que recupere la incidencia de las personas y de las comunidades
en la construcción de una sociedad fundada en derechos, donde los maestros y maestras jueguen
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un rol central.
Señor Presidente, por su intermedio solicito a la ministra de Educación que haga un esfuerzo por
mejorar el proyecto.
En varias intervenciones se señaló que este proyecto es distinto del que ingresó. Por suerte lo es,
porque es un mal proyecto; sin embargo, esperamos que en el siguiente trámite constitucional
mejore.
En cuanto a las mentorías, que es un nuevo nicho de mercado que el gobierno ha dispuesto para
que entidades externas realicen cursos de mentores, no es posible que se establezca que el
profesor principiante destine seis horas semanales a un programa de mentoría, mientras que los
profesores que realizarán el papel de mentores tendrán cero hora. Claramente, aquí hay un
problema en el diseño de un proyecto cuya base fue construida de manera equivocada, pero que
ha sido mejorado gracias al aporte de los profesores, a la discusión en el Parlamento y a la
voluntad del Ministerio de Educación, que en el último tiempo ha contribuido al debate.
Sin lugar a dudas, se trata de un proyecto que también genera discriminación al interior de los
establecimientos escolares. Por ejemplo, a las educadoras diferenciales que atienden a niños con
necesidades educativas permanentes, que se mantienen solo en el aula de recursos, que nunca
van a la sala común y que no han tenido jamás derecho a una evaluación docente, el proyecto las
encasilla en el tramo inicial, mientras que a los directores y a los jefes de DAEM -que nunca han
tenido una evaluación- los encasilla en el tramo avanzado y experto I.
No podemos tolerar esa injusticia. El gobierno debe mejorar esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
INCORPORACIÓN COMO BENEFICIARIOS DEL PAGO DE LA DENOMINADA
DEUDA HISTÓRICA A LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN TRASPASADOS A
LAS MUNICIPALIDADES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 396, de los diputados señora Yasna Provoste, señor Luis Rocafull,
señora Jenny Álvarez y señores Ricardo Rincón, Iván Flores, Juan Morano, Claudio Arriagada,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
René Saffirio, Sergio Ojeda y Patricio Vallespín, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incorpore a los asistentes de la
educación dentro de los beneficiarios del pago de la denominada deuda histórica que el Estado
mantiene con los profesores de nuestro país, originada por el traspaso de los funcionarios
dependientes del Ministerio de Educación a las municipalidades y que por tal motivo perdieron
la calidad de funcionario público, supuesto jurídico para el pago de la asignación especial
otorgada por el decreto ley N° 3.551.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el proceso de municipalización de 1981 hizo perder la calidad de funcionarios
públicos a los docentes y, con ello, la asignación especial que se les otorgaba; pero también afectó
de igual manera a los asistentes de la educación, quienes durante todos estos años han
permanecido invisibles en relación con este tema, no obstante haber vivido los mismos efectos
que tantos profesores y profesoras, quienes luchan legítimamente por resolver esta situación.
Nuestra Corporación creó una comisión especial en 2009 para investigar a fondo lo relativo a la
deuda histórica. Además, el gobierno anterior estableció el compromiso de pagar la deuda
histórica a los profesores y profesoras. Actualmente, el Ministerio de Educación mantiene una
mesa de trabajo que aborda esta materia.
Por eso, un conjunto de diputados esperamos que en esta jornada, con el importante apoyo de
todos los colegas, solicitemos a la Presidenta de la República que incorpore a los asistentes de la
educación dentro de los beneficiarios del pago de la denominada deuda histórica que el Estado
mantiene con los docentes de nuestro país, originada por el traspaso de los funcionarios
dependientes del Ministerio de Educación a las municipalidades.
Estamos absolutamente convencidos de que este sistema educativo es muy desigual, sobre todo
en el trato que da a los trabajadores de la educación, pues durante todos estos años ha hecho
invisible una reivindicación justa y legítima de los asistentes de la educación, como es la deuda
histórica.
Por eso, llamo a los colegas a apoyar el proyecto de resolución que hemos impulsado. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ACTUAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE DE CHILE (CODELCO)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación actual de la Corporación Nacional del Cobre de
Chile, con especial énfasis en su situación financiera, la aplicación de la reciente capitalización
extraordinaria otorgada mediante la ley N° 20.790, los conflictos laborales que se han
suscitado recientemente y el estado de los aportes que la empresa entrega al fisco en relación
con el precio del cobre.
Se encuentran presentes el señor ministro de Hacienda don Rodrigo Valdés, el señor
subsecretario de Minería don Ignacio Moreno y el presidente ejecutivo de Codelco don Nelson
Pizarro .
Se han excusado de concurrir a la sesión la señora ministra de Minería señora Aurora Williams
y el presidente del directorio de Codelco señor Óscar Landerretche .
Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el vicepresidente del directorio de Codelco,
el economista señor Dante Contreras .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada señora Yasna
Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro de Hacienda, al subsecretario de
dicha cartera y al presidente ejecutivo de Codelco, quienes nos acompañan en la Sala.
Los chilenos hemos escuchado en reiteradas oportunidades que el cobre es el sueldo de Chile.
Esta mañana tuvimos la posibilidad de escuchar la exhaustiva presentación del ministro de
Hacienda respecto del estado de la hacienda pública y sus proyecciones en materia de
presupuesto. También expuso con mucha claridad y de manera muy pedagógica cómo ha ido
disminuyendo el precio del metal rojo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien en nuestra sociedad está instalada la idea de que el cobre es el sueldo de Chile, la verdad
es que cuesta mucho conocer su estructura y el rol que ha cumplido en la actividad minera
propiamente tal.
Integré la comisión investigadora sobre las eventuales responsabilidades de Codelco y Enami con
ocasión de la sustracción de concentrado de cobre y, en marzo de este año, planteé a la principal
empresa del Estado, la cuprífera Codelco, que era necesario que revisara su política de
tercerización de recursos humanos, puesto que más de la mitad de los hombres y las mujeres que
trabajan en Codelco no pertenecen a la empresa, sino que laboran para terceros.
En más de una oportunidad, hemos preguntado -por cierto, sin obtener una respuesta cuántos de
los recursos que paga Codelco a las empresas llegan realmente al bolsillo de los trabajadores. La
información que tenemos es que menos del 20 por ciento de los recursos que desembolsa Codelco
a las empresas tercerizadas mejoran las remuneraciones de sus trabajadores.
Por eso, tal como señaló el presidente de la Comisión de Minería, el diputado Luis Lemus , nos
hubiese gustado tener este debate en esa comisión.
Hemos sido testigos de las innumerables oportunidades en que la Comisión de Minería ha invitado
a personeros de Codelco para clarificar algunas dudas y mantener un diálogo respecto de la
principal empresa estatal del país. Para nadie pasó inadvertida la compleja situación que se vivió a
raíz del paro de los trabajadores y las trabajadoras de la división Salvador , ubicada en la Región
de Atacama, que represento.
Después de recibir el informe de la comisión investigadora de la Cámara de Diputados respecto
del robo de concentrado de cobre, presidida por el diputado Lautaro Carmona , ¿qué acciones
concretas ha adoptado la empresa? En esa oportunidad, por unanimidad se propuso un conjunto
de acciones que Codelco debía ejecutar para resguardar el sueldo de Chile, porque no nos puede
dar lo mismo el robo de concentrado de cobre.
Dado que no hemos tenido respuesta, me gustaría que el señor Nelson Pizarro explicara en detalle
cuáles han sido las acciones administrativas, judiciales o criminales que Codelco ha interpuesto
para esclarecer el robo de concentrado de cobre.
De la misma manera, quiero consultar a Codelco cuál fue su participación respecto de la
autorización para que fuerzas especiales de Carabineros actuaran en el campamento minero El
Salvador, en el espacio jurisdiccional de la empresa. Esa actuación, lamentablemente, terminó con
la vida del trabajador Nelson Quichillao .
Al respecto, me gustaría conocer qué acciones ha emprendido Codelco ante la fiscalía para aclarar
el horrible y lamentable crimen de ese trabajador. Además, ¿quién autorizó ese operativo? ¿Cuál
fue la relación que esa noche Codelco tuvo con el intendente de la Región de Atacama? Lo
pregunto porque, según las palabras del subprefecto de Carabineros, él se sintió presionado por el
intendente para actuar. Desgraciadamente, la acción terminó con la vida de ese trabajador.
He querido exponer esto, porque los temas humanos revisten mucha importancia para la
Democracia Cristiana.
Codelco tiene profundas raíces con nuestro partido político. Cómo no recordar a Radomiro Tomic ,
gran parlamentario, quien trabajó incansablemente para garantizar que el cobre fuera el gran
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sueldo de todos los chilenos y de todas las chilenas. Sin embargo, a consecuencia de malas
decisiones, como mantener una política de externalización de los recursos humanos, se ha
generado un daño no solo desde el punto de vista de la productividad o de la imagen, sino
también del sentido más profundo que entendemos en la relación del Estado con Codelco.
Asimismo, quiero preguntar cómo tomó Codelco la decisión de mantener o soportar una
paralización legal de los trabajadores contratistas, con todos los costos que ello implicaba para la
empresa estatal, sobre todo si consideramos que el valor del acuerdo marco, de acuerdo a la
información que entregan los medios de comunicación, no cuesta más de 1,4 por ciento del costo
que pagó en 2014 a las empresas contratistas, con un precio del cobre aún más complejo que el
que tenemos en la actualidad.
Ahora bien, respecto de los proyectos estructurales de inversión, para nadie es desconocido que la
situación que enfrenta la Región de Atacama es crítica no solo por lo complejo que ha sido
reponerse de los aluviones de marzo de este año, sino que, además, porque su economía se basa
fundamentalmente en el cobre y el hierro, dos metales que han tenido una baja importante en su
precio en los mercados internacionales.
Para nadie es desconocido el aporte a la economía que realiza Codelco división Salvador , y menos
para el gobierno el aporte que hace la pequeña minería a la economía de la Región de Atacama.
Por eso, aprovechando la presencia del ministro de Hacienda, pido que revisemos las medidas
concretas de apoyo a la pequeña minería, las que, por cierto, en Atacama no vemos.
Cuando la Cámara solicitó la rebaja del precio del ácido sulfúrico -medida que iba a permitir que
no se siguieran cerrando pequeñas producciones mineras-, la respuesta de Enami apuntó en
sentido contrario. En los titulares se limitó a decir que accedió a la rebaja del precio del ácido
sulfúrico. Pero ¿qué hizo Enami? Anunció que iba a rebajar el precio del ácido sulfúrico sobre lo
que estaban entregando a Enami. Eso no es ayuda para la pequeña minería.
Después de esa medida, la planta Dos Amigos de la Compañía Explotadora de Minas (Cemin),
ubicada en Domeyko, decidió cerrar y dejar a más de doscientos trabajadores desempleados.
Ha faltado apoyo a la pequeña minería de la Región de Atacama -que es nuestra preocupación-,
pero también a la de la Región de Coquimbo, donde existe una presencia importante.
Recientemente, se ha anunciado por los medios de comunicación el despido de altos ejecutivos de
la división Salvador, de Codelco, y se ha comenzado a extender el rumor de que en las próximas
semanas esta medida también alcanzará a los trabajadores y trabajadoras de dicha división.
Solicito al representante de Codelco que explique cuál es el estado del proyecto Inca de la división
Salvador, en el marco de la cartera de proyectos estructurales; cuándo se terminará su estudio de
factibilidad y cuáles han sido los estados de avance que Codelco puede compartir con el Congreso
Nacional.
¿Cuáles han sido las medidas que el Ministerio de Hacienda ha tomado respecto de un importante
incremento en la inversión y el aumento de plazos para el proyecto Nuevo Nivel Mina El Teniente,
debido al estallido de rocas? Tenemos conocimiento de que ese proyecto ha incrementado
sustantivamente sus recursos, ha aumentado la cantidad de años y ha disminuido su proyección
en tonelaje.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, nos parece que aquí no se mide con la misma vara a las distintas divisiones, como es
el caso de la división Salvador .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
AUMENTO DE PENALIDAD Y DEMÁS SANCIONES APLICABLES A DELITOS
COMETIDOS EN CONTRA DE MENORES Y DE OTRAS PERSONAS EN ESTADO
VULNERABLE. (Boletines NOS 9279-07, 9435-18, 9849-07, 9877-07, 9901-
07, 9904-07 y 9908-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidas, que modifica el Código Penal, el Código Procesal Penal y el decreto ley N° 645, del
año 1925, sobre Registro General de Condenas, para aumentar la penalidad y demás sanciones
aplicables a los delitos cometidos en contra de menores y demás personas en estado
vulnerable.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Pilowsky .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 79° de la presente
legislatura, en 13 de octubre de 2015, en 13 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N°
5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, para la bancada de la Democracia Cristiana el presente proyecto es de gran
importancia, no solo porque muchos de sus autores integran la bancada, sino también porque
tenemos la clara convicción de que debemos apoyar y proteger a quienes hoy enfrentan más
dificultades: los menores, los adultos mayores y las personas con capacidades diferentes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En nuestro país, se considera adulto mayor a la persona de 60 años de edad o más. En la
actualidad, esas personas enfrentan situaciones complejas, pues requieren mejor acceso a bienes
básicos y necesitan, como todos los seres humanos, sentirse respetados en sus principios y
derechos.
Reconocemos que en Chile se han hecho importantes avances, a través de la ratificación de
instrumentos del sistema internacional de derechos humanos destinados a erradicar la violencia
contra  menores  y  adultos  mayores.  Sin  embargo,  dichos  tratados  internacionales  no
necesariamente dan cuenta de lo que en la actualidad se debe hacer en nuestro país, pues no
podemos dejar de reconocer que en muchos espacios, públicos y privados, se mantienen y recrean
situaciones de violencia que queremos erradicar de nuestra sociedad.
Por eso, nos parece tan importante que en la comisión, en una muestra de esfuerzo, como lo
señalaron los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, se refundieran distintas
mociones que abordaban el maltrato a los menores de edad, a las personas vulnerables y a los
adultos y adultas mayores.
No obstante, quiero llamar la atención respecto de una de las mociones que dio origen al presente
proyecto y que la comisión optó finalmente por no incorporar al texto legal. Dicha iniciativa
modificaba el Código Penal para sancionar la seducción de menores por medios virtuales.
Considero que el Congreso Nacional no solo debe referirse a aquellos temas que tradicionalmente
conocemos y condenamos, como la violencia física y psicológica contra los grupos a los que hemos
hecho mención. También debe debatir sobre la generación de violencia a través de medios
virtuales. Por ello, se debió incluir la moción que abordaba esa situación (boletín N° 9901-07), que
tiene por autores a algunos miembros de nuestra bancada, como los diputados Marcelo Chávez,
Iván Flores , Juan Morano , Jaime Pilowsky , Ricardo Rincón y René Saffirio .
La moción respondía a un objetivo fundamental: establecer en la legislación una norma que
persiga a los pedófilos que utilizan internet para seducir a los menores, ya que actualmente en
nuestro país existe un vacío legal, debido a que el Código Penal exige que este intento de
seducción se dé cuando el adulto esté en presencia física del menor de edad. Muchos de los
presentes sabemos y hemos visto, gracias al esfuerzo realizado en distintos reportajes, que hoy, a
través de los medios virtuales, existe violencia psicológica ejercida por pedófilos contra menores
de edad.
Por ello, la moción introducía en el Código Penal un artículo 366 sexies, que disponía: “El que
sedujere o intentare seducir con la finalidad de ofrecer, inducir, alentar o solicitar un encuentro
para alguna actividad sexual a través de cualquier medio electrónico, físico o presencial, a una
persona menor de edad, será castigado con presidio menor en su grado medio a máximo. Esta
pena se agravará en un grado, en caso de ser el menor un impúber, y en dos grados, en caso de
ser este un infante.”.
Estimo de máxima relevancia incorporar esta materia al proyecto en tramitación. No nos parece
que una comisión refunda un conjunto de iniciativas, pero que, a la hora de proponer
modificaciones a la Sala, no se haga cargo de una de ellas. Quiero llamar la atención de la Cámara
de Diputados sobre el particular.
No solo para los autores de la referida moción, sino también para quienes estamos convencidos de
que se deben ir reduciendo todos los vacíos legales, es importante que la propuesta señalada sea
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incorporada en el proyecto.
Valoramos que esta futura ley permita que toda institución pública o privada que, por la
naturaleza de su objeto o el ámbito específico de su actividad, requiera contratar o designar a una
persona determinada para algún empleo, cargo, oficio o profesión, chequee en el registro de
antecedentes si el postulante ha sido autor físico o virtual de maltrato o violencia psicológica
contra menores de edad, adultos mayores o personas en situación de discapacidad.
Asimismo, valoramos que el proyecto disponga que el Servicio de Registro Civil e Identificación se
limite a informar si a la fecha de la solicitud la persona por quien se consulta se encuentra afecta a
alguna de las inhabilidades establecidas en los artículos 39 bis y 39 ter del Código Penal y omitirá
proporcionar todo otro dato o antecedente que conste en el registro. Otro aspecto que destacamos
es que para acceder a dicha información el solicitante deberá ingresar o suministrar el nombre y el
número de Rol Único Nacional de la persona cuya consulta se efectúa.
Si bien el proyecto en discusión constituye un paso, no podemos dejar de hacer presente nuestra
preocupación por que la comisión no se pronunció respecto de una moción que también aborda el
conjunto de situaciones que el Congreso Nacional busca corregir.
Por lo tanto, formalmente solicitamos a la Mesa que remita a la comisión la moción contenida en el
boletín N° 9901-07, para que se trate próximamente y, en consecuencia, no se mantenga un vacío
legal que permite a pedófilos y a abusadores seguir ejerciendo violencia psicológica contra
nuestros menores a través de las redes sociales y los medios electrónicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en la Cuenta se indicó que la Presidenta de la República calificó de “suma” la
urgencia para el despacho del proyecto que crea quince centros de formación técnica estatales.
Pido que el proyecto, que vuelve a esta Corporación en tercer trámite constitucional, sea enviado
primero a la Comisión de Educación antes de que sea tratado en la Sala.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Señora diputada, por tratarse de una situación excepcional en la tramitación del proyecto, se
requiere la unanimidad de la Sala.
¿Habría acuerdo para que el proyecto de ley que crea quince centros de formación técnica
estatales, que fue objeto de algunas modificaciones importantes en el Senado, sea tratado
primero por la Comisión de Educación antes de que pase a la Sala?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9766-04) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
quince centros de formación técnica estatales.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Kast .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en 22 de octubre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación sobre modificaciones del Senado, sesión 88ª de la
presente legislatura, en 4 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, saludo la presencia en este debate de la ministra de Educación, señora Adriana
Delpiano .
Debo reconocer que estamos en una coyuntura muy desafiante, pero también muy esperanzadora
en relación con la educación en nuestro país. Está en juego si queremos vivir un siglo de vida
republicana como una verdadera democracia basada en la cohesión social o como uno de los
países con la más alta desigualdad.
Sentimos que esta iniciativa del gobierno de la Presidenta Bachelet apunta precisamente a
eliminar paulatinamente esa desigualdad lacerante y avanzar hacia una sociedad que reconozca
que los talentos se expresan de manera muy diversa, a través de jóvenes que practican deporte o
de jóvenes que asisten a centros de formación técnica o universidades, lo cual el Estado debe
reconocer y valorar.
Invito a las diputadas y a los diputados presentes a debatir con la profundidad que se requiere.
Estamos en el tercer trámite constitucional. La Cámara de Diputados ya analizó, reflexionó y votó
el proyecto original, y ahora lo recibimos con las modificaciones que le introdujo el Senado en el
segundo trámite constitucional.
¿En qué consisten esas modificaciones?
Primero, el Senado le cambió el nombre al proyecto de ley, y en ese cambio no reconoce ni
mantiene la nomenclatura, porque cambia el nombre de centros de formación técnica por el de
institutos  tecnológicos.  Debemos  rehuir  las  respuestas  simplificadoras  que  empobrecen  la
reflexión y que no nos ayudan a avanzar. Es simplista hacernos creer que estos centros, con el
solo cambio de nombre, van a tener un carácter distinto.
Nuestra legislación educativa reconoce solo los centros de formación técnica, los institutos
profesionales, las universidades y las instituciones formativas ligadas a las Fuerzas Armadas. Por
lo tanto, los institutos tecnológicos no existen. Rememorando, algunos me han dicho que alguna
vez pasaron por un instituto tecnológico y que realmente era muy bueno.
¡Claro que lo era! ¡No cabe la menor duda! También lo eran las escuelas normales.
Si queremos reeditar las escuelas normales y los institutos tecnológicos, démosles amparo legal,
porque, de lo contrario, sería una respuesta simplista. Creer que con el mero cambio de nombre
los centros de formación técnica tendrán un carácter distinto es simplificar el debate.
Durante la discusión del proyecto en el Senado, los senadores dijeron que con esta expresión
querían recoger la amplitud de funciones de los centros de formación técnica y realzar un carácter
estatal, dotándolos de cierta profundidad y proyección que los distinga. Si ese es el sentido,
modifiquemos la ley, para que la legislación los reconozca. Pero no hagamos de ellos figuras de
papel creyendo que denominándolos de otra manera van a tener otro carácter.
Quedé asombrada cuando en la sesión de la Comisión de Educación celebrada el martes, el
Ejecutivo trató de hacernos creer que por dar una denominación distinta, estos centros de
formación técnica iban a tener una integración vertical y horizontal.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero recordarle a la señora ministra de Educación que se lo
dijimos durante toda la tramitación del proyecto de ley. Nosotros queremos que estos nuevos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
centros  de  formación  técnica  tengan  una  articulación  apropiada,  pero  no  se  visualiza
adecuadamente en este proyecto. Sin embargo, no podemos aceptar que por un cambio tan
simple como la modificación del nombre nos pretendan hacer creer que van a tener un carácter
que no tienen.
Por otra parte, en la actualidad circulan por los pasillos y asisten a las salas de clases de estos
centros de formación técnica, jóvenes que provienen fundamentalmente de familias con bajo
capital cultural y con múltiples limitaciones para nivelarse con aquellos alumnos que vienen de
familias más educadas.
Por ello, la convicción es una: no podemos permitir que los actuales centros de formación técnica
que están bajo el alero de las universidades del Estado, ni otros, tengan fines de lucro.
Por lo tanto, llamo a los parlamentarios y parlamentarias que tienen clara convicción de que el
lucro no tiene espacio en nuestro sistema educativo, a rechazar la modificación del Senado que
permite el lucro en los centros de formación técnica.
Para finalizar, adhiero a que hay que reponer el carácter regional de estas instituciones, que el
Senado ha suprimido con sus modificaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
MODIFICACIÓN A LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE CARABINEROS EN
MATERIA DE DERECHOS DEL PERSONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10074‐02)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, en relación
con los derechos del personal.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Ciudadana son el
señor Pedro Browne y la señorita Marcela Sabat , respectivamente.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la
discusión de esta iniciativa, las intervenciones se restringieron a cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 21.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 56ª de la presente legislatura, en 6 de
agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 87ª de la presente legislatura, en 3 de
noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto de ley porque surge de la constatación de una
situación que afecta a los funcionarios y funcionarias de una institución que no solo goza de un
gran prestigio en el país, sino que está ubicada dentro de las cinco policías más profesionalizadas
del mundo.
La función de resguardo del orden público que realiza Carabineros no es sencilla. Por eso, vamos a
apoyar la iniciativa, porque estamos convencidos de que debemos respaldar la tarea que realizan
los funcionarios y las funcionarias de Carabineros, a quienes debemos asegurar, por una parte,
que seremos capaces de otorgarles el derecho para que el pago por gastos de atención médica no
deban esperar un informe administrativo previo y, por la otra, que existirá concordancia respecto
de lo que se considera como cargo fiscal.
Actualmente, estos gastos son de cargo fiscal, previa resolución administrativa que los autoriza, lo
que no nos parece concordante con la tranquilidad que debe tener este personal de que su
recuperación será cubierta sin necesidad de mediar una burocracia previa si sufre una lesión en
cumplimiento de sus deberes.
Por otra parte, los daños a los vehículos institucionales, a lo cual se refirió ampliamente el
diputado Matías Walker , son de cargo de los funcionarios responsables de estos, lo que
representa un claro desincentivo a la realización de acciones o de maniobras tendientes a la
detención o a la persecución de sujetos sorprendidos en la comisión de delitos o, incluso, al
impedimento de algún ilícito si eso significa arriesgar la integridad de los vehículos que tienen a
cargo.
Por eso nos parece importante introducir una modificación a la Ley N° 18.961, Orgánica
Constitucional de Carabineros de Chile, que establezca con claridad que en relación con el
personal de Carabineros no se descontará de sus remuneraciones cualquier tipo de gasto en que
incurra la institución para financiar la reparación de equipos o de vehículos institucionales.
Votaremos a favor la iniciativa para entregar una clara señal de apoyo a la labor que realiza el
personal de Carabineros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en general el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2016.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en 1 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Solicito el acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del señor Sergio Granados , director de
Presupuestos; de la señora Macarena Lobos , coordinadora legislativa del Ministerio de
Hacienda, y de hasta dos asesores de las bancadas de la Alianza.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 10 de noviembre, se
utilizará el siguiente procedimiento.
Se destinarán cuatro horas para el debate en general, distribuidas proporcionalmente según el
tamaño de las bancadas: Comité Unión Demócrata Independiente, 58 minutos; Comité
Demócrata Cristiano, 44 minutos; Comité Socialista, 34 minutos; Comité Renovación Nacional,
32 minutos; Comité Partido por la Democracia, 30 minutos; Comité Independientes, 16
minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 14 minutos, y Comité Radical Social
Demócrata, 12 minutos.
La presentación de indicaciones o la solicitud de división de la votación de algún artículo o
partida solo se admitirá hasta las 20:00 horas, para lo cual deberá utilizarse el formulario
disponible en la página web de la Corporación. Cada solicitud deberá presentarse por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
separado. No serán admitidas las indicaciones que no cumplan con estos requisitos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto. Todos
los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellos respecto de los
cuales no se haya pedido votación separada, se tendrán por aprobados también en particular.
Como tradicionalmente la sesión de los martes comienza a las 11.00 horas, solicito a los jefes
de bancada que recuerden a las señoras diputadas y a los señores diputados que la sesión de
mañana comenzará a las 10.00 horas, ya que debemos tomar todas las medidas para tener el
quorum requerido.
En discusión general el proyecto.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, mientras discutimos el proyecto de Ley de Presupuestos, en la Región de
Atacama, en particular en Vallenar, nos encontramos con una situación muy difícil, que nos tiene
conmocionados, porque una mujer ha muerto a manos de su pareja. Esa mujer tenía 33 años y era
madre de dos hijos. Su agresor tenía pendientes dos órdenes de detención por violencia
intrafamiliar contra ella y la medida precautoria de no acercarse al domicilio de la hoy fallecida.
La Policía de Investigaciones explicó que no logró detenerlo porque nunca pudo dar con el
paradero de quien finalmente asesinó a una joven vecina vallenarina.
Si bien es cierto que los recursos asignados al área de violencia intrafamiliar del Servicio Nacional
de la Mujer han crecido, aún resultan insuficientes.
Cuando recorrimos las calles en apoyo a la candidatura de Michelle Bachelet, comprometimos la
instalación de centros de atención a víctimas de violencia intrafamiliar en prácticamente todas las
provincias de nuestra región. No obstante, aun no tenemos centros de atención y de acogida a
víctimas de violencia intrafamiliar en la provincia del Huasco.
Solo se destinan 78 millones de pesos en el presupuesto de 2016 para capacitar a la Policía de
Investigaciones, pero nada se dice respecto de Carabineros de Chile. Obviamente, esos recursos
son insuficientes para que podamos actuar con celeridad ante las denuncias de las mujeres que
hoy claman por más justicia.
La muerte de Julia Poblete enluta no solo a su familia, sino a todos los hombres y mujeres que
creemos que Chile se merece vivir libre de violencia contra las mujeres.
Por eso quiero llamar la atención de nuestro gobierno para que destine mayores recursos no solo
para la prevención de estos sucesos, sino también para que los órganos auxiliares de la justicia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puedan actuar con mayor celeridad frente a las denuncias y a las órdenes de detención, así como
respecto del cumplimiento de las medidas precautorias dictadas por los tribunales.
Señor Presidente, nos llaman profundamente la atención las palabras del ministro de Hacienda
respecto de la incidencia que tiene el precio del cobre en el proyecto de Ley de Presupuestos en
discusión.
Si la pequeña minería es un motor importante para la economía y además forma parte de nuestras
actividades productivas ancestrales, ¿cómo no va a ser preocupante esta realidad para la Región
de Atacama? Desde los inicios de 2015 hasta la fecha, más de 160 pequeños productores mineros
han dejado de entregar mineral a la Empresa Nacional de Minería. En consecuencia, se requiere
que la Enami tenga políticas claras de fomento.
Por  intermedio  del  señor  Presidente,  quiero  decir  al  ministro  de  Hacienda  que  llama
poderosamente la atención que en el proyecto de Ley de Presupuestos no se incorpore una glosa
de manera explícita para financiar el programa de fomento para el precio de sustentación del
cobre para la pequeña minería. Lo revisamos con analistas que concluyeron que no existe de
manera expresa una cantidad de recursos que se destinen al apoyo de los pequeños mineros.
Por lo tanto, es crucial que en el proyecto de Ley de Presupuestos establezcamos medidas
concretas de fomento en favor de la pequeña minería.
Cuando leemos proyectos de Ley de Presupuestos de 2002, 2003 y así, sucesivamente, podemos
comprobar que en ellos existe una glosa en la que se establece con claridad el fondo de
estabilización del precio del cobre.
Señor Presidente, antes de emitir mi voto, me gustaría que el ministro explicara a quienes
representamos a los pequeños mineros cuántos de los recursos de la minería se destinarán
expresamente al fomento de la pequeña minería no solo de la Región de Atacama, sino también
del resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la Democracia Cristiana entiende que los recursos económicos son limitados,
dada la actual coyuntura por la que atraviesa el país, razón por la cual manifestó su preocupación
por que esos recursos se entreguen efectivamente a los estudiantes de familias más vulnerables.
Es lo que denominamos la “ruta de la gratuidad” en la educación superior, es decir, distribuir con
equidad.
Para dicho propósito, nuestra bancada propuso extender los beneficios propuestos para las
universidades a los centros de formación técnica e institutos profesionales, dando la posibilidad de
que esas instituciones se transformen en organizaciones sin fines de lucro, permitiendo así que los
estudiantes de CFT e IP puedan acceder a la gratuidad, ya que a esos establecimientos asisten
estudiantes que enfrentan grandes dificultades económicas.
Hemos valorado siempre avanzar hacia la gratuidad, ya que ello rompe las principales barreras de
desigualdad. Sin embargo, los recursos estaban mal distribuidos en la fórmula original de nuestro
gobierno, de modo que no llegaban efectivamente a las personas que más los necesitan.
Probablemente las intervenciones que leyó el diputado Bellolio fueron correctas en su momento;
pero hoy, luego del diálogo desarrollado, de escuchar a las partes interesadas y de las
modificaciones que ha propuesto el gobierno, sentimos que se ha hecho un esfuerzo por distribuir
los recursos de manera más equitativa.
Los principios de nuestra propuesta se sustentan en la equidad, en la calidad y en la identidad con
nuestros valores. La equidad, referida a garantizar que esos recursos lleguen a los estudiantes
más desfavorecidos; la calidad, que reconoce que esos recursos solo pueden entregarse a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
instituciones acreditadas, y la identidad con nuestros valores, que garantiza que esos recursos
lleguen a instituciones sin fines de lucro y que además nos permitan recuperar el alma de la
educación pública, garantizando un trato preferente del Estado a sus universidades.
Por lo tanto, queremos agradecer la disposición y la acogida que el gobierno ha dado a nuestras
propuestas, lo que permite la transformación de centros de formación técnica e institutos
profesionales en instituciones sin fines de lucro. Valoramos además que el gobierno haya acogido
incrementar los recursos de la beca Nuevo Milenio para aquellas instituciones que manifiesten la
voluntad de transformarse en instituciones sin fines de lucro.
Queremos valorar también que el ministerio haya acogido la propuesta de permitir anticipos de
recursos a las universidades mientras se tramiten totalmente los decretos de traspaso, tal como lo
anunció antes del inicio de la discusión de esta partida el ministro de Hacienda, permitiendo de
esa manera anticipar los recursos no solo de las universidades, a través de la gratuidad, sino
también de las becas.
Por último, me referiré a un tema que abordará posteriormente y con mayor detalle el diputado
Claudio Arriagada. Me refiero a un compromiso adquirido a través de un protocolo de acuerdo
firmado durante la discusión de la Ley de Presupuestos del año pasado, donde se estableció un
cronograma para ajustar y homologar durante este tiempo las remuneraciones, las condiciones
laborales y la capacitación entre las trabajadoras de la Junji, de la Fundación Integra y de los
jardines infantiles Vía Transferencia de Fondos (VTF). Es una deuda pendiente y espero que el
Ejecutivo acoja un conjunto de indicaciones que ha trabajado esta bancada.
Ello es necesario porque existen brechas en materia de remuneraciones entre funciones similares
que realizan educadoras de párvulos y técnicas parvularias. Por ello, hacemos un llamado para
que el gobierno corrija y homologue las condiciones laborales y de remuneraciones de las
trabajadoras que cumplen esas tareas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, solicito una aclaración de la Mesa, pues tanto la indicación anterior como la que
estamos votando tratan materias que ya fueron aprobadas. De hecho, si usted revisa nuestra
intervención, verá que todo lo que se propone en la indicación fue parte de lo que nosotros
resaltamos.
Entonces, ¿cuál es el sentido de presentar otra indicación si esto ya está aprobado?
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señora diputada, estamos votando un programa completo. Esto no se ha aprobado. Tenemos la
obligación  reglamentaria  de  realizar  la  votación  separada  que  fue  solicitada  mediante  la
respectiva indicación. El resto de la partida se votará al final.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
La indicación N° 41 se declaró inadmisible por haber sido mal formulada.
La indicación N° 42 se declaró inadmisible por la misma razón.
La indicación N° 43 se declaró inadmisible por tratar materias de iniciativa exclusiva de la
Presidenta de la República.
Se ha solicitado reconsiderar la declaración de la Mesa. Tiene la palabra la diputada señora Yasna
Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, pedimos reconsiderar la declaración de la Mesa, pues consideramos que, a
todas luces, la indicación es admisible, ya que ella establece que, con los mismos recursos, se
incluyan menús especiales para niños y adolescentes con necesidades alimentarias especiales
debidamente certificadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señora diputada, la Mesa estima que la indicación es inadmisible porque cambia los destinos de
los recursos.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, para complementar lo señalado por la diputada Cristina Girardi , nos parece que
lo que plantea la indicación es una facultad de la Cámara de Diputados, porque no aumenta
gastos; por el contrario, rebaja el gasto.
Creemos que los recursos del Fondo de Apoyo a la Educación Pública no pueden destinarse a
pagar deudas de los municipios. Por lo demás, ni siquiera se establece un criterio para ello. Más
bien pareciera que la glosa es un estímulo para aquellos que han hecho mal las cosas y se han
endeudado.
Por ello, adhiero a la solicitud de declarar admisible la indicación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señora Presidenta, la forma en que los gobiernos asignan los presupuestos refleja de modo claro
cuáles son sus prioridades y sus respuestas a los desafíos más urgentes que un país debe abordar.
Las prioridades presupuestarias también hacen notar, de alguna manera, el respaldo a políticas
públicas que se consolidan y comienzan a mostrar frutos.
El presupuesto para el año 2016 tiene el sello de la responsabilidad fiscal, como lo ha reiterado el
ministro de Hacienda en distintas oportunidades.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aparte de ello, quiero destacar el decidido apoyo al emprendimiento, a la innovación y al fomento
productivo, algo que valoramos y reconocemos.
Por décadas nuestro desarrollo se ha basado en un par de sectores económicos, principalmente
ligados a la explotación de recursos naturales. De la misma forma, hemos confiado en una
pequeña élite empresarial, que, sin duda, ha aportado al crecimiento y al progreso de nuestro
país, pero que no ha sido igualmente exitosa a la hora de innovar y diversificar la canasta
productiva nacional.
Para retomar el ritmo de crecimiento alto e inclusivo debemos encontrar nuevos motores de
crecimiento. Por eso quiero destacar el apoyo que está dando el Ministerio de Economía a quienes
tienen buenas ideas y quieren esforzarse, para que cuenten con mayores oportunidades para
emprender e innovar.
Muchos hablan de emprendimiento, pero solo se preocupan de los grandes empresarios, los cuales
se coluden y no permiten apoyar a jóvenes y emprendedores esforzados, como lo hemos estado
haciendo durante este gobierno.
Por tal razón, queremos resaltar el crecimiento de 10,8 por ciento del presupuesto de 2016 para el
Ministerio de Economía, que es muy distinto y contrasta con el 2,5 por ciento de crecimiento
promedio anual de los cuatro años anteriores, en la administración del Presidente Piñera .
Por eso, para los democratacristianos es importante no solo hablar del apoyo que requiere el
emprendimiento, sino que hacerlo a través de acciones concretas, como claramente se refleja en
este proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2016. Más allá de las medidas que
se adopten, nuestro objetivo es reforzar los resultados que ya se están materializando, dado que
dan cuenta del comienzo de una mayor democratización del emprendimiento y de la innovación.
El gobierno está apoyando ese tipo de iniciativas, gracias a lo cual está brotando una nueva
generación de compatriotas dispuesta a emprender e innovar, lo que puede hacer más solidaria
nuestra economía.
No obstante, no puedo dejar de manifestar nuestra preocupación respecto de otros recursos que
también están considerados en la partida en debate, como los referidos a la pesca artesanal.
Nuestros parlamentarios miembros de la Comisión de Pesca, Iván Fuentes, Juan Morano e Iván
Flores , nos han planteado la dificultad que representa la disminución de los fondos de
investigación para la pesca artesanal. En particular, existe preocupación por una situación a la que
se referirá en su momento el diputado Iván Fuentes , en relación con los recursos que se destinan
para los pescadores artesanales, en favor de los cuales queremos que se haga un esfuerzo mayor
en este ejercicio presupuestario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, he pedido hacer uso de la palabra en esta partida porque tenemos una
preocupación desde que conocimos el proyecto de interrupción del embarazo por las tres causales
que se establecieron, cada una de ellas muy dolorosas.
Una buena parte de los parlamentarios de la Democracia Cristiana señaló que el proyecto tenía un
desbalance, ya que no reconocía el anhelo de las mujeres de seguir con sus embarazos para dar a
sus hijos en adopción.
Por eso esperábamos que en el proyecto de Ley de Presupuestos se incorporaran recursos no solo
para los programas de acompañamiento, sino también para los de adopción. Las propuestas de
nuestra bancada que han sido acogidas por el Sename no se han incluido en el proyecto de Ley de
Presupuestos, como los recursos asociados para los procesos de evaluación de idoneidad. En el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto no ha habido ningún incremento de recursos para eso, lo que demuestra que el gobierno
no dio prioridad a las mujeres que quieren llegar hasta el término de su embarazo y dar a sus hijos
en adopción.
Cuando pensamos en los procesos y en los modelos de adopción, debemos ser capaces también
de promover una adopción más equitativa para todas las personas, sin importar su condición
socioeconómica.
Mejorar la calidad y el acceso a la evaluación de idoneidad mediante la incorporación de la
gratuidad y de la transferencia no ha sido, lamentablemente, una prioridad para nuestro gobierno.
Creemos que los recursos otorgados son insuficientes. Cuando miramos qué ocurre con las
unidades regionales de adopción, no vemos ninguna voluntad de nuestro gobierno para incorporar
mayores recursos.
Frente a la discusión sobre la interrupción del embarazo por las tres causales señaladas, creemos
más que nunca que es necesario establecer una línea clara de prioridad respecto de la vida y de
apoyo a las mujeres que quieren continuar con sus embarazos y que desean dar en adopción a sus
hijos.
Lamentablemente, con la partida 10 Ministerio de Justicia se reafirma nuestra preocupación de
que existe un desbalance porque no se han otorgado los recursos necesarios para fortalecer, entre
otras cosas, las unidades regionales de adopción. Se esperaba el incremento de los profesionales
de esas unidades regionales durante 2016.
Insisto, señor Presidente, una manera de abrir este proceso de adopción de una forma mucho más
democrática y equitativa es incorporar recursos para el proceso de evaluación de idoneidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos del
Sector Público para el año 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 16 de
noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, adoptados el martes 10 de noviembre, para la
discusión particular del proyecto se utilizará el siguiente procedimiento:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente, a través del
sistema electrónico, en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva.
2. La duración de las intervenciones de los señores diputados o señoras diputadas será de
hasta tres minutos; sin embargo, cada bancada contará con un tiempo adicional de tres
minutos para otorgárselo a un miembro de su Comité, el que será informado por el jefe de
bancada respectivo. No procederá la solicitud de cierre del debate.
3. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero valorar el esfuerzo que se ha hecho en la Subcomisión Especial Mixta de
Presupuestos, específicamente en relación con la partida Ministerio del Interior y Seguridad
Pública. A los parlamentarios nos permite tener información clave para la tarea de fiscalización
que se requiere.
Para nadie es desconocida la situación que atraviesa la Región de Atacama después de los
aluviones. Por lo mismo, quiero valorar especialmente el esfuerzo que ha hecho el diputado José
Miguel Ortiz , quien ha representado a nuestra bancada en esa subcomisión. Hemos obtenido
información sobre los recursos comprometidos semestralmente en materia de recuperación social,
infraestructura y recuperación patrimonial, y para tener identificados los recursos asignados a
reconstrucción en la Región de Atacama. Para ello, se incorporará una nueva glosa al Programa de
Inversión Regional en la región ya mencionada
En esta partida teníamos la esperanza de que algo se dijera respecto de lo que ocurrió en Atacama
en  septiembre  de  2014.  Me  refiero  al  protocolo  de  acuerdo  suscrito  entre  el  gobierno,
representado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la mesa del sector público y la
Central Unitaria de Trabajadores de Atacama. Los parlamentarios fuimos garantes de ese
protocolo de acuerdo, que permitía que los funcionarios del sector público reclamaran un trato
similar al de las llamadas zonas extremas del país.
En lo fundamental, el acuerdo consistió en otorgar una bonificación similar a la de las zonas
extremas, en el plazo de un año, para el mismo universo de trabajadores que tienen dicho
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
beneficio en las regiones comprendidas en esa categoría, a la espera de un estudio que se
realizaría por parte del Instituto Nacional de Estadísticas, con la participación de por lo menos
alguno de los integrantes de la mesa del sector público. Sin embargo, resultó ser una gran
sorpresa para todos nosotros que ese estudio haya comenzado sin la participación de los
funcionarios de la mesa del sector público.
Esperábamos tener la certeza y la confirmación en la discusión de este proyecto de Ley de
Presupuestos de que el gobierno cumplirá con el protocolo firmado, porque entendemos que este
proyecto se ha elaborado con responsabilidad fiscal, pero nunca dicha responsabilidad ha
significado dejar de cumplir los compromisos adquiridos.
Por lo tanto, es crucial tener información sobre qué ocurrirá con las funcionarias y los funcionarios
públicos de nuestra región respecto de la forma en que se prorrogará la vigencia de la ley que
otorga el beneficio señalado por el plazo de este año, porque claramente se trata de una
necesidad muy sentida para esos trabajadores, lo cual compartimos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En discusión la partida 17 Ministerio de Minería. Tiene la palabra la diputada señora Yasna
Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señora Presidenta, al iniciar la discusión general del proyecto de Ley de Presupuestos manifesté,
en presencia del ministro de Hacienda, mi preocupación por la partida Ministerio de Minería.
Provengo de una región en la que la actividad de la pequeña minería es fundamental para el
desarrollo económico.
Nadie puede desconocer la baja en el precio de los commodities en los mercados internacionales,
principalmente del oro y del cobre. Localidades de nuestra región como Incahuasi, Domeyko , Alto
del Carmen, Freirina, Tierra Amarilla, Inca de Oro, Chañaral, Diego de Almagro y El Salado
subsisten prioritariamente de la pequeña minería, ya que en Atacama esta actividad genera más
de 5.000 puestos de trabajo de forma directa.
Si consideramos que existe allí un total de quinientas faenas mineras, para nosotros es motivo de
preocupación que, en lo que va corrido del año, más de 160 pequeños productores han dejado de
entregar mineral a la Enami por la baja del precio del cobre y que no vemos ninguna medida
destinada a paliar la situación que hoy vive nuestra pequeña minería.
Hemos hablado en innumerables ocasiones con representantes de la Empresa Nacional de Minería,
ya que se requieren medidas concretas y urgentes para frenar esta pérdida de empleos en la
pequeña minería. Les hemos dicho que es necesario tomar decisiones como cero costo al consumo
de ácido, bajar los costos de administración de la Enami, asegurar un costo al sobrestock, bajar el
costo de arriendo o regalía de las pertenencias que son propiedad de la Enami, congelar los pagos
por los créditos otorgados como consecuencia de la catástrofe, mejorar la recuperación de
procesos y traspasar esos valores a la tarifa, además de acelerar el proyecto de ley que establece
un nuevo reglamento de la pequeña minería, que ayude a diferenciarla de la mediana y de la gran
minería.
Sin embargo, pareciera que la Enami está más preocupada de otros sectores y no de la pequeña
minería, a la que se debe por su naturaleza, lo que, como dije, manifesté al señor ministro al inicio
del debate.
Los proyectos de Ley de Presupuestos anteriores establecían explícitamente recursos para
financiar programas de fomento para la pequeña minería, como el precio de sustentación del
cobre. En cambio, en esta iniciativa no se dice nada sobre el particular. En consecuencia, no puedo
apoyar esta partida.
Finalmente, invito a sumarse a mi posición a los colegas que creen que la pequeña minería tiene
una oportunidad, hasta que el Ministerio de Minería aclare cuál será su rol de apoyo a esta
actividad en Atacama y en el resto del país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, me referiré a los recursos contemplados en la partida del Ministerio del Trabajo
y Previsión Social.
Primero  que  todo,  quiero  señalar  que  para  nuestra  bancada  es  importante  apoyar  este
presupuesto, porque, de alguna manera, a través de él también impulsamos reformas laborales
para contribuir a que el país avance hacia mayores niveles de igualdad entre trabajadores y
trabajadoras, con empleos de calidad, ayudando en el acceso y la permanencia en el mercado
laboral, preferentemente de jóvenes, mujeres y personas con capacidades diferentes.
Por otra parte, deseo destacar que más del 90 por ciento del presupuesto del Ministerio del
Trabajo se invierte en el pago de pensiones y en capacitación laboral. Además, los recursos para el
año 2016 incluyen lo que esta misma Cámara aprobó y que hoy son leyes de la república: la
bonificación para la rebaja o exención de cotización para salud y el aporte familiar permanente.
Pero quiero detenerme aquí y responderle, por su intermedio, señor Presidente, al diputado de la
UDI que me antecedió en el uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A lo mejor, en el fondo hay colegas a los que no les gustan los atributos del programa +Capaz, que
claramente ofrece desarrollo y aprendizajes básicos y permite también nivelar los estudios.
Quienes estamos permanentemente en las zonas que representamos valoramos los esfuerzos de
ese programa.
En estos momentos, en que estamos discutiendo esta partida del presupuesto, en comunas como
Tierra Amarilla, Diego de Almagro , mujeres y jóvenes están recibiendo su certificación en distintas
competencias laborales.
Quiero hacerme cargo de algunas dudas aquí planteadas.
Efectivamente, cuando se realizó el programa piloto, la Dirección de Presupuestos le hizo
observaciones a dicha iniciativa, por ejemplo, que la intermediación laboral debía incluir el cuidado
infantil, para evitar la deserción de mujeres.
Sobre el particular, debo señalar que en la implementación del programa del año 2015, el
componente de intermediación laboral incluía la fase de práctica laboral, durante cuya realización
los participantes que lo requirieran podían acceder a un subsidio para el cuidado infantil.
Entonces, no es efectivo lo que aquí algunos han señalado: que tales observaciones no han sido
incorporadas. Mejor digamos con claridad que a algunos no les gusta que las mujeres, los jóvenes
y aquellos que no tuvieron oportunidades para terminar sus estudios sí lo puedan hacer a través
del Programa +Capaz.
Por eso, anuncio que apoyaremos con entusiasmo la partida del Ministerio del Trabajo, y con más
entusiasmo aún el que podamos seguir capacitando y, por tanto, dejando atrás la falta de
oportunidades y las barreras que enfrentan muchas personas para incorporarse al mundo laboral,
pero con trabajos decentes, que es lo que todos esperamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, los colegas de oposición pueden guardar sus letreros.
Agradezco la presentación de la ministra de Salud, porque el eje de inversión en infraestructura
hospitalaria es motivo de gran preocupación para muchos de los presentes.
Estamos convencidos -al menos en la Región de Atacamade la necesidad de hacer un esfuerzo
importante en materia de infraestructura. Ahora, la ministra no se refirió -espero que haya sido por
razones de tiempoa algunas obras comprometidas, como el Cesfam de Altiplano Norte o el de
Huasco Bajo, con recursos sectoriales comprometidos para el 2016. Dado que la región está
realizando un esfuerzo en más de once postas rurales, pido que se revisen esas obras. No
obstante, nos quedamos con la tranquilidad de los recursos comprometidos para el nuevo hospital
del puerto de Huasco.
El eje de inversiones de infraestructura es importante, pero para quienes vivimos en provincias,
como la del Huasco, en donde nos sentimos orgullosos de tener un nuevo hospital en Vallenar, la
preocupación permanente es la falta de médicos especialistas. Pienso en vecinos como Daniel
Barrios, hospitalizado desde mediados de octubre, en espera de una cirugía vascular, una cama de
urgencia en Valparaíso, que hasta hoy no tiene una respuesta, o como Roberto Quinteros , un
joven de la localidad rural de La Pampa, en la comuna de Alto del Carmen, que sufrió un accidente
automovilístico hace más de diez días, lo que le produjo una fractura de cadera, que aún espera
ser operado. Mi preocupación es a causa del dolor de tantas madres que han visto como la salud
de sus hijos ha empeorado, incluso hasta la muerte, por la falta de médicos especialistas.
Por eso, me alegro de que, en materia de salud, el proyecto de Ley de Presupuestos incorpore
33.000 nuevas horas de médicos especialistas. Es de esperar que una buena parte de esos
especialistas lleguen a las regiones, porque vivir en una región no puede ser un determinante
social que signifique una clara condena a muerte, como les ocurre a nuestros vecinos. Es por ello
que  valoramos  la  formación  de  nuevos  especialistas,  porque  no  solo  necesitamos  nueva
infraestructura, sino también más especialistas en los hospitales.
Hay recintos de salud, como el hospital provincial de Huasco, en donde las mujeres trabajadoras,
médicos y enfermeras, no tienen dónde dejar a sus hijos…
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, si lo tiene a bien, pido que escuchemos de inmediato a la ministra de Salud,
porque su intervención clarificará nuestras posiciones frente a esta partida presupuestaria.
Ojalá pudiera explicar la nueva propuesta, sobre todo el cronograma de inversiones, que para
muchos de nosotros es vital no solo respecto del tono de nuestras intervenciones, sino también de
nuestras propias votaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE CONDICIONES DE RESISTENCIA Y MITIGACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EFECTOS DE MAREMOTOS EN CONSTRUCCIONES COSTERAS (PROPOSICIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 3880‐14 (S))
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que permite establecer condiciones de resistencia y mitigación de los efectos de
maremotos en las construcciones costeras.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 93ª de la presente legislatura, en 12 de noviembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, me correspondió participar en la comisión mixta, por lo que me parece muy
importante recordar la trayectoria de este proyecto de ley.
La iniciativa tuvo su origen en una moción que presentó un conjunto de senadores en 2005.
Luego de los últimos acontecimientos que han golpeado a nuestro país, en particular a la Región
de Coquimbo este año, y a la zona sur tras el terremoto de 2010, este tema adquiere suma
importancia porque se refiere a la calidad de la construcción de las edificaciones que se
encuentran en el borde costero, que, por ende, están expuestas a sufrir los efectos de las
marejadas o tsunamis.
El proyecto recoge las recomendaciones del Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada
respecto de los efectos que puede provocar el mar en la infraestructura costera.
La iniciativa consta de un artículo único.
Quiero destacar que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debería incorporar en la Ley General de
Urbanismo y Construcciones medidas absolutamente claras respecto de aquellas edificaciones que
actualmente se ubican en las zonas costeras, porque nos preocupa lo que puede ocurrir no solo
con ocasión de tsunamis, sino también lo que dice relación con eventuales desbordes de ríos.
A raíz de los aluviones ocurridos en la Región de Atacama, hemos visto que los instrumentos del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio de Vivienda y Urbanismo generan dificultades para que familias que han vivido por
generaciones en determinados sectores puedan acceder a beneficios sociales. En efecto, a los
vecinos de los sectores como Algarrobo, Cancha Carrera y Punta del Cobre, cuyas viviendas
sufrieron daños de gran consideración, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, mediante la
calificación de zona de riesgo, les impide acceder a programas de recuperación de viviendas.
Por lo tanto, lo importante es cómo el Estado puede establecer medidas de mitigación, por
ejemplo, para enfrentar los desbordes de ríos; cómo lograr que, a través de medidas de
contención, se proteja no solo la infraestructura pública y de caminos, sino también a aquellas
familias que han estado viviendo durante años en esos sectores, porque no existen otros terrenos
para construir.
Espero que esto no sea una excusa para que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo no entregue el
apoyo necesario a quienes perdieron sus viviendas.
Por otra parte, llama poderosamente la atención que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
establezca zonas de riesgo respecto de ciertos sectores, lo que genera una situación compleja en
algunos territorios, y, en cambio, respecto de otros no establezca ninguna condición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público para 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
cinco minutos base para cada bancada, más dos horas distribuidas proporcionalmente. Las
solicitudes de votación separada se recibirán hasta las 13.00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, al analizar el tratamiento de este proyecto en el Senado, quiero retrotraer la
reflexión a la discusión que se produjo en la Cámara de Diputados.
El gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet comprometió una cantidad importante de recursos
para el fortalecimiento de la educación pública. Por eso, nos pareció valioso que en el proyecto de
Ley de Presupuestos se destinara una cantidad importante de recursos para ayudar a esa
educación.
Esos recursos deben focalizarse en beneficio de los niños y niñas que asisten a las escuelas
públicas. Esos recursos debieran ser destinados a recuperar la confianza de las familias; a
desarrollar, a través del deporte y del arte, las capacidades y los talentos de nuestros alumnos y
alumnas.
No obstante, la propuesta del Ejecutivo permite que hasta el 40 por ciento de esos recursos
puedan ser utilizados por los municipios para pagar deudas.
A mi juicio, es fundamental saber qué tipo de deudas serán cubiertas con esos recursos, porque no
deja de ser importante el porcentaje destinado al saneamiento de deudas. Nada de eso está dicho
en la propuesta del Ejecutivo.
El Estado tiene una deuda con muchos municipios del país al traspasar la educación sin consulta y
sin financiamiento total. Es efectivo que ese traspaso implicó durante años un desfinanciamiento,
una deuda estructural, pero no todo lo que se va a pagar es deuda estructural. Eso lo saben los
alcaldes y lo sabe nuestro gobierno.
Según el Ministerio de Educación, alrededor de treinta municipios tienen una deuda que supera
todos los límites y que excede con creces la deuda estructural.
No estamos en contra de que se paguen las deudas, pero sí creemos que es importante rechazar
las modificaciones del Senado, para ir a comisión mixta y así poder apoyar a municipios que lo han
hecho bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO
(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10413-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  otorga  reajuste  de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y
concede otros beneficios que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
destinarán  cinco  minutos  base  para  cada  bancada,  más  dos  horas,  distribuidas
proporcionalmente  por  bancada.
Cada jefe de bancada ha sido informado del tiempo de que dispone su bancada para intervenir.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 99° de la presente legislatura, en 24 de noviembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
-Nuevo certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el planteamiento del ministro de Hacienda fue que el trabajo concluirá entre
diciembre y los primeros días de enero del próximo año. Mi pregunta es si estamos en condición
de recibir ese proyecto de ley en enero en la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
ANÁLISIS DEL FUNCIONAMIENTO DEL PLAN ESTADIO SEGURO Y DE LOS
GRAVES INCIDENTES OCURRIDOS EN VALPARAÍSO CON OCASIÓN DEL
PARTIDO DE FÚTBOL ENTRE SANTIAGO WANDERERS Y COLO‐COLO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señores diputados, esta sesión especial tiene por objeto analizar los graves incidentes
ocurridos en la comuna de Valparaíso con ocasión del partido de fútbol entre los equipos de
Santiago Wanderers y Colo-Colo, el 6 de diciembre del presente año, a propósito de la final del
campeonato de Apertura 2015 y el funcionamiento del Plan Estadio Seguro.
A esta sesión han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Jorge Burgos
; la ministra del Deporte, señora Natalia Riffo ; el general director de Carabineros de Chile,
señor Bruno Villalobos ; el director del Plan Estadio Seguro, señor José Roa , y el gobernador de
la provincia de Valparaíso, señor Omar Jara , a quienes doy la bienvenida.
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra el diputado Matías Walker , por
el Comité de la Democracia Cristiana, hasta por diez minutos, y el diputado Tucapel Jiménez ,
por el Comité del Partido por la Democracia, hasta por cinco minutos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, intervengo porque buena parte de los señores diputados que me han antecedido
en el uso de la palabra han puesto su foco en los temas de la violencia; pero creemos que esto no
puede estar separado de lo que entendemos y reconocemos como un factor importante de la
protección social, cual es el acceso a la actividad física y al deporte, no solo como protagonistas,
sino también como espectadores.
Hace algunos años, la FIFA y la Unicef iniciaron campañas mundiales para incentivar el juego
limpio. ¡Qué lejos estamos de aquello, al ver la realidad actual del fútbol, no solo en nuestro país,
sino a nivel internacional!
Creemos que este debate debe servir para posicionar la convicción de que la actividad física, el
deporte y el fútbol deben generar garantías de acceso no solo a la práctica, sino también para ser
espectadores de esas disciplinas. Las instituciones del Estado deben ser capaces de garantizar que
los chilenos y las chilenas que quieran acceder a nuestros estadios lo puedan hacer en condiciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de seguridad y de libertad.
El Club de Deportes Vallenar ascendió al fútbol profesional el sábado pasado, en un estadio de la
ciudad de Vallenar repleto de hinchas, que pagaron una entrada que costaba 2.000 pesos.
Considero que el precio de las entradas también tiene que ser motivo de estudio para las
autoridades deportivas de este país, porque el análisis de la violencia en los estadios tiene muchos
aspectos. ¿Qué estamos haciendo por garantizar el acceso a la práctica deportiva y al espectáculo
deportivo?
Formularé algunas preguntas que considero que merecen respuesta de parte del ministro del
Interior y Seguridad Pública. Por ejemplo, aún no sabemos formalmente por qué demoró tanto el
ingreso de la fuerza pública al estadio. ¿Por qué el acceso de la barra visitante no se hizo por el
lugar habitual, que es el camino La Pólvora? ¿Cuál fue el accidente que se produjo en dicho
camino y quiénes estuvieron involucrados, argumento que se dio para no utilizar ese acceso?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de
Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas
bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer y segundo certificado de la Comisión de Hacienda, sesión. Documentos de la Cuenta
N°s 8 y 9, respectivamente, de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto.
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra de Educación y al ministro
secretario general de la Presidencia, quienes nos acompañan.
La presente discusión sobre la modificación a la Ley de Presupuestos se vincula con una profunda
convicción de los partidos que formamos parte de la Nueva Mayoría, coalición que lidera la
Presidenta Michelle Bachelet , quienes nos comprometimos con todos los chilenos y chilenas a
avanzar en la ruta de la gratuidad.
Asimismo, debemos ser claros y manifestar que dicho propósito tan noble se ha visto empañado
por errores que no son atribuibles al Congreso Nacional, que se deben corregir, para que podamos
compartir las buenas noticias con todos los chilenos y chilenas.
En mi opinión, la modificación a la Ley de Presupuestos que hoy se discute pone de relieve tres
cuestiones cruciales para la democracia que queremos construir en Chile y para la existencia de
una organización social basada en los principios de paz, igualdad y protección al más débil, en lo
que nosotros estamos empeñados con mucha claridad.
Primero, el avance hacia una sociedad de derechos es irreversible, aunque a algunos de la
oposición les moleste. Incluso, la derecha, después de un rechazo ideológico al valor de la
igualdad, recurrió al Tribunal Constitucional para obstaculizar la concreción de un compromiso y
de un anhelo que representa la Nueva Mayoría, pero que se recogió de las grandes demandas de
la ciudadanía.
Tras la discusión y la votación de ayer en la Comisión de Hacienda -agradezco a mi colega Pablo
Lorenzini por permitirme representarlo en ella-, de acuerdo a lo que señalaron todos los diputados
que integran dicha instancia, quedó claro que no está en discusión el financiamiento gratuito de la
educación superior.
Por lo tanto, este es un triunfo ideológico: la victoria de las ideas de la gran mayoría de chilenos y
chilenas, y de la Nueva Mayoría, que encabeza la Presidenta Michelle Bachelet . Ni siquiera está en
discusión el procedimiento adoptado por el gobierno; para la derecha, el problema radicaba en las
instituciones que deben ser elegidas.
Cabe recordar qué aprobó el Congreso Nacional en noviembre. En aquella oportunidad dijimos que
ingresarían a la gratuidad todas las universidades del Estado, las instituciones sin fines de lucro
acreditadas y, también, los centros de formación técnica. La Democracia Cristiana, en nuestro
documento Distribuir con Equidad, fue clara en señalar que nuestra atención debía focalizarse en
los estudiantes que asisten a los centros de formación técnica. Por eso, en el proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2016, aprobado en noviembre, entregábamos
gratuidad a 50.000 estudiantes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ello, valoro el esfuerzo que esta mañana hizo el gobierno, pues mejoró y pavimentó el acceso
a la gratuidad de los estudiantes de centros de formación técnica, al incorporar un nuevo
beneficio: la Beca Nuevo Milenio III. Ayer, aprobamos incrementar la Beca Nuevo Milenio II, que
pasa a cubrir de 700.000 pesos anuales a 850.000 pesos por concepto de arancel, y hoy se agregó
la Beca Nuevo Milenio III, la cual beneficiará a todas las instituciones, entre ellas los centros de
formación técnica sin fines de lucro y con una acreditación vigente de cuatro años o más, lo cual
nos permitirá otorgar gratuidad a cerca de 69.000 estudiantes.
El debate que la derecha sostiene hoy en la Sala da cuenta de un dilema: avanzar o no hacia una
sociedad que no espera retrocesos.
Nuestro desafío es que los principios de fin al lucro con los derechos fundamentales y de gratuidad
en el acceso a la educación, hace algunos años impensables, conquisten la verdadera jerarquía
que merecen los estudiantes en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el miércoles de la semana pasada, el gobierno calificó con discusión inmediata
un proyecto misceláneo que contiene normas relacionadas con la regularización de la situación de
becarios de magíster o doctorado de los programas de Formación de Capital Humano Avanzado
Nacional  y  del  programa  Becas  Chile  que  cumplieron  tardíamente  con  las  obligaciones
previamente establecidas.
Dada la urgencia con que fue calificado el proyecto, se nos dijo que había que despacharlo
inmediatamente, por lo que al día siguiente sería discutido en la Sala, cuestión que no ocurrió. Aun
más, se eliminó de la Tabla de la sesión de hoy, donde figuraba en primer lugar.
Por lo tanto, solicito a los colegas que apoyemos la petición del Presidente de la Comisión de
Ciencias y Tecnología para que el proyecto vuelva a esa comisión.
Debo aclarar que pedimos que estuviera presente el director ejecutivo de la Conicyt en la
Comisión de Educación, pero eso no fue posible porque la iniciativa, como dije, fue calificada con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
discusión inmediata.
Por lo tanto, considero que sería muy adecuado enviar hoy el proyecto a la Comisión de Ciencias y
Tecnología para que discuta específicamente esa materia, porque después estaremos dedicados a
analizar el proyecto que perfecciona la reforma tributaria.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señora diputada, debido a la urgencia con que fue calificado el proyecto, teníamos dispuesto
ponerlo en el primer lugar de la Tabla tentativa. No obstante, el ministro secretario general de la
Presidencia, a través de su jefe de División Legislativa, nos pidió retirarlo de la Tabla, porque se le
ha formulado una indicación transversal de los miembros de la Comisión de Educación, motivo por
el cual solicitaron tiempo para ingresar esa indicación.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
No están todos los miembros de la comisión en este momento, pero al diputado Romilio Gutiérrez
y a mí nos causa extrañeza la situación.
Si es así, le pido formalmente que el proyecto sea enviado a la Comisión de Ciencias y Tecnología,
porque ese punto fue largamente discutido. No obstante, nos llamó la atención que, de todos los
servicios que figuran en el proyecto, no estuvieran presentes en la discusión los representantes de
la Conicyt.
Dado que el Presidente de la Comisión de Ciencias y Tecnología solicitó que el proyecto fuese
enviado a esa comisión, reitero mi solicitud.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Solicito la unanimidad de la Sala para enviar el proyecto a la Comisión de Ciencias y Tecnología
por un día, con el objeto de que sea votado el próximo jueves en la Sala.
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10043‐04)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta,sesión 116ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada señora Yasna
Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano .
Es muy importante que valoremos el proyecto de ley que crea el plan de formación ciudadana,
pues es un paso importante en el marco de una discusión que ha sido constantemente
abandonada, y muy esperado por las comunidades escolares, especialmente por estudiantes,
profesores, padres y madres.
A veces, lo que se hace en escuelas y liceos está muy orientado al rendimiento escolar, a mejorar
los rankings que les permitan mostrar buenos indicadores mediante la aplicación de pruebas
estandarizadas. Eso, en mi opinión, no es correcto, sobre todo si nos olvidamos de la formación
valórica del ciudadano, tan necesaria y demandada por diversos actores del sistema escolar.
Hoy, Chile se enfrenta a una situación compleja respecto de la ética aplicada a los actos en los
distintos espacios de la vida pública y privada de la sociedad.
Por eso creemos que con esta ley en proyecto estamos tocando el corazón que toda educación con
sentido público debería tener; estamos tocando la formación integral de nuestros estudiantes y
futuros ciudadanos del país.
El diputado señor Enrique Jaramillo preguntó sobre la función que él cumplió en la Comisión Mixta.
Pues bien, la ministra hizo un buen relato al respecto.
Cuando la Cámara despachó el proyecto de ley señalamos que debíamos ser capaces de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
garantizar una cultura democrática, porque nuestro país debe ponerse a la altura de los convenios
internacionales que ha suscrito. En todos -por ejemplo, en la Convención sobre los Derechos del
Niño el Estado se ha obligado a garantizar derechos, por lo que no podríamos pedir nada menos
respecto de la formación ciudadana.
Ya lo dijo la ministra en su intervención: en el Senado el proyecto fue objeto de modificaciones; sin
embargo, en la Comisión Mixta se repuso el vocablo “garantizar” referido al desarrollo de una
cultura democrática y ética en la escuela.
Nos parece que la forma como la Comisión Mixta resolvió el asunto recoge el espíritu que esta
Cámara tuvo al aprobar el proyecto, en el sentido de poner el plan de formación cívica a la altura
de los tratados internacionales, en defensa y protección de los niños y niñas de nuestro país.
En ese sentido, destaco el concepto de formación ciudadana que nos propone el proyecto de ley,
pues es el primer paso hacia una educación integral y una democracia que solo se perfecciona con
más democracia, con más participación y con más compromiso.
Ojalá apoyemos con fuerza la propuesta que la Comisión Mixta ha enviado a la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de enero de 2016.
REGULARIZACIÓN DE BENEFICIOS A ESTUDIANTES, SOSTENEDORES Y
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10457?04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regulariza
beneficios a estudiantes, sostenedores y trabajadores de la educación que indica, y otras
disposiciones.
Diputados informantes de las comisiones de Educación, de Ciencias y Tecnología, y de
Hacienda, son la señora Yasna Provoste y los señores Víctor Torres y Pepe Auth ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura en 22 de diciembre de 2015. Documentos de
la cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de enero de
2016. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de enero
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Certificado de la Comisión de Ciencias y Tecnologías, sesión 119ª de la presente legislatura,
en 13 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, como señalaron el diputado Leopoldo Pérez y quienes me antecedieron en el
uso de la palabra, este proyecto de ley recoge un anhelo de las trabajadoras de los jardines
infantiles VTF y que el Congreso Nacional también acogió con mucha fuerza.
Por eso, en el protocolo de acuerdo del proyecto de ley de reajuste de remuneraciones del sector
público para el año 2015 se estableció la necesidad de fijar un cronograma de ajustes que
permitiera  homologar,  durante  el  período  2015-2018,  los  niveles  de  remuneraciones,  las
condiciones laborales y de capacitación, así como las exigencias de coeficientes técnicos de
personal entre las funcionarias de los jardines infantiles administrados por las municipalidades en
convenio con la Junji y las trabajadoras de Integra, en relación con las condiciones de las
funcionarias de la Junji, en los casos en que cumplan tareas y requisitos similares.
Para ello, como primer paso el Ministerio de Hacienda y el de Educación realizaron, durante el
primer semestre del 2015, un diagnóstico respecto de la situación remuneracional de las
funcionarias de la Junji, de la fundación Integra y de los jardines infantiles administrados vía
transferencia de fondos, esto es, los llamados “jardines VTF”.
Me parece muy importante resaltar lo anterior, porque el mencionado protocolo de acuerdo no
solo dice relación con homologar condiciones remuneracionales, como expresa este proyecto de
ley, sino también con avanzar en la perspectiva de poner en el centro a nuestros niños y niñas y
mirar  los  coeficientes  técnicos  del  personal  de  las  distintas  instituciones  que  tienen  la
responsabilidad de llevar adelante su atención, como parte del aparataje educacional de nuestro
país.
Conversábamos con el diputado Claudio Arriagada en cuanto a que hoy, cuando el gobierno de la
Presidenta Bachelet se ha planteado la construcción de un número importante de nuevas salas
cuna y jardines infantiles, eso debiera ir ya aparejado con la posibilidad de mejorar las condiciones
remuneracionales y laborales de las funcionarias, a fin de poder hacer realidad, más temprano que
tarde, un régimen de igualdad para esas trabajadoras, que tienen la hermosa pero compleja tarea
de hacerse cargo de la educación y la formación de nuestros niños y niñas en su más tierna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
infancia.
Por especial encargo del diputado José Miguel Ortiz , miembro de la Comisión de Hacienda, nuestra
bancada hace un merecido reconocimiento a la vicepresidenta ejecutiva de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, señora Desirée López , por su compromiso en orden a homologar las
condiciones remuneracionales y laborales de las trabajadoras de los jardines VTF con las de las
funcionarias de la Junji. Ya di a conocer el extracto del protocolo de acuerdo del proyecto de ley de
reajuste de remuneraciones del sector público para 2015 en el que figura dicho compromiso.
Claramente, este punto del proyecto misceláneo que estamos debatiendo ha generado un apoyo
transversal en todo el Congreso Nacional; pero hay otros con los que no ocurre lo mismo, como
aquel que dice relación con la posibilidad de que los sostenedores puedan regularizar el uso que
hayan dado a los recursos de la subvención escolar preferencial para fines distintos a los
originales, si el establecimiento educacional se encuentra en un sector que haya sido declarado
zona afectada por catástrofe, y quiero llamar la atención al respecto.
Me abstuve en la votación particular del artículo respectivo, el 5°, en la Comisión de Educación,
por lo que acordamos con el gobierno que nos enviarían la nómina de los establecimientos que se
podrían beneficiar con esa disposición. Eso no ocurrió, porque la información que nos enviaron es
el listado de los establecimientos a los que se les había terminado el plazo para incorporarse a la
subvención escolar preferencial, no la de aquellos que utilizaron para otros fines los recursos de la
mencionada subvención.
No puedo estar de acuerdo con que a través de este proyecto de ley se pretenda blanquear la
utilización inadecuada de los recursos de la subvención escolar preferencial. Cuando se nos dice
que, por ejemplo, en la Región de Atacama, que es donde vivo, hay sostenedores que utilizaron
esos  recursos  para  financiar  proyectos  de  reparación  y  reposición  de  infraestructura  y
equipamiento afectados por la catástrofe de 2015, respondo que el Congreso Nacional aprobó
recursos del Fondo Nacional de Reconstrucción para esos fines, por lo cual no había razón para
utilizar con ese propósito los recursos destinados a mejorar e igualar las condiciones educativas de
los estudiantes que provienen de las familias más carenciadas, y menos para tratar de blanquear
esa situación a través de este proyecto de ley.
Insisto, me abstuve en la Comisión de Educación confiada en que el gobierno nos enviaría el
detalle de la información sobre cuáles eran los sostenedores que se verían beneficiados, pero
como esa situación no se clarificó, anuncio que votaré en contra esa disposición, para lo cual
solicito votación separada del artículo respectivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de enero de 2016.
REGULARIZACIÓN DE BENEFICIOS A ESTUDIANTES, SOSTENEDORES Y
TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETÍN N° 10457?04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regulariza
beneficios a estudiantes, sostenedores y trabajadores de la educación que indica, y otras
disposiciones.
Diputados informantes de las comisiones de Educación, de Ciencias y Tecnología, y de
Hacienda, son la señora Yasna Provoste y los señores Víctor Torres y Pepe Auth ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la presente legislatura en 22 de diciembre de 2015. Documentos de
la cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de enero de
2016. Documentos de la Cuenta N° 23.
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en 7 de enero
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Certificado de la Comisión de Ciencias y Tecnologías, sesión 119ª de la presente legislatura,
en 13 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Educación.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el
proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, con
urgencia calificada de discusión inmediata, que regulariza beneficios a estudiantes, sostenedores
y trabajadores de la educación que indica y otras disposiciones.
Según se expresa en el mensaje remitido por su excelencia la Presidenta de la República, la
iniciativa busca facilitar el camino que ha recorrido el gobierno en términos de mejora de la
calidad de la educación, reforma a la institucionalidad vigente y adecuación a las circunstancias de
excepción que ha sufrido la educación chilena.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por el artículo 1° se dicta una norma que tiene por finalidad solucionar situaciones pendientes en
el otorgamiento de becas de reubicación para aquellos estudiantes matriculados al 31 de
diciembre de 2012 en la Universidad del Mar, que se matricularon posteriormente durante los años
2013, 2014 y/o 2015 en programas regulares de estudios de pregrado en otras instituciones de
educación superior y que no pudieron acceder al beneficio.
Se establece que el beneficio se podrá otorgar, a partir del 2014, para aquellos estudiantes que no
hicieron uso de esta beca con anterioridad y por los años efectivamente cursados en la institución
en que se reubicaron.
Por el artículo 2° se regulariza la situación de los estudiantes de posgrado beneficiarios de becas
de cargo fiscal que se indican, que, habiendo obtenido el grado académico correspondiente, hayan
cumplido fuera de plazo con su obligación de presentar este grado académico debidamente
aprobado, de manera de habilitarlos para continuar postulando a concursos de Conicyt.
El artículo 3° crea una asignación que tiene por objeto incrementar las remuneraciones para el
personal que se desempeña en las funciones de director, educadora de párvulos, técnico de
educación parvularia, administrativo y auxiliar en los establecimientos educacionales financiados
por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos, en virtud de nombramiento
o contrato de trabajo.
El monto de la asignación se determina a base de una proporción de la diferencia entre la
remuneración bruta mensualizada que percibe el trabajador y el parámetro remuneracional
establecido para la respectiva función y localidad del país en que se desempeña, y en proporción a
la jornada laboral. Esta asignación se percibe solo si la remuneración del trabajador es inferior al
parámetro remuneracional. Asimismo, se dispone que este beneficio es de cargo fiscal y tiene el
carácter de imponible y tributable.
Este artículo da cuenta del compromiso suscrito por esta Cámara en la Ley de Presupuestos de
2014, que busca homologar las remuneraciones de las trabajadoras de los jardines VTF.
Por el artículo 4° se concede una ampliación del plazo a los sostenedores de establecimientos que
hayan adscrito al régimen de gratuidad para el 2016, de acuerdo a lo establecido en la ley N°
20.845, con posterioridad al 30 de agosto de 2015, para postular al régimen de subvención escolar
preferencial y/o renovar los Convenios de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa, que
dispone la misma ley. El plazo que se otorga es hasta el 30 de enero de 2016.
El artículo 5° establece un mecanismo que regulariza la situación de aquellos sostenedores que
hayan suscrito el Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa a que se refiere
el artículo 7° de la ley N° 20.248, y cuyos establecimientos educacionales se encuentren ubicados
en zonas respecto de las cuales se haya decretado zona afectada por catástrofe en 2015,
exceptuándolos del cumplimiento de lo previsto en la letra e) del artículo 6° de la ley antes
indicada, cuando como consecuencia de la catástrofe hayan utilizado durante 2015 la subvención
y los aportes que perciba en virtud de la misma ley, para el arrendamiento de locales escolares,
reparación y construcción de infraestructura y reposición de equipamiento y mobiliario.
El artículo 6° introduce una modificación al artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.835, a fin de
que la obligación de Autorización de Funcionamiento de Establecimientos de Educación Parvularia
rija a partir de la entrada en vigencia del reglamento respectivo, extendiendo la facultad de
empadronamiento a la Junta Nacional de Jardines Infantiles hasta la entrada en vigencia del mismo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reglamento.
El artículo transitorio dispone el financiamiento de esta ley durante su primer año de vigencia.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas
Cristina Girardi , Yasna Provoste y Camila Vallejo , y de los diputados Jaime Bellolio , Romilio
Gutiérrez , Giorgio Jackson , Felipe Kast , Alberto Robles y Mario Venegas .
En la votación particular se aprobaron dos indicaciones: la primera para aumentar el plazo para
que los becarios puedan acceder al beneficio del artículo 2°, hasta al 31 de diciembre de 2015, y
la segunda, para permitir a los becarios habilitados para postular a nuevos concursos de Conicyt a
ser beneficiarios cuando corresponda.
Del mismo modo, en el artículo 3° se aprobó una enmienda para eliminar la oración “no
asumiendo el Estado más obligación que la trasferencia de recursos a las entidades empleadoras
para el pago de la referida asignación”.
Se aprobó una indicación al artículo 5° para que el Ministerio de Educación remita informe anual a
la Cámara de Diputados acerca de los sostenedores que se acojan a lo prescrito en este artículo y
que incluya los montos involucrados, el objeto del gasto y el grado de cumplimiento.
Los artículos 2°, 3°, 4° y 6° y el artículo transitorio fueron aprobados por unanimidad, y los
artículos 1° y 5° lo fueron por mayoría de votos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9790‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 123ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Señor diputado, según el Reglamento la interrupción no puede exceder de dos minutos.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero enfocar este proyecto de ley desde la igualdad y la incorporación de
mujeres en la política. Ello forma parte del programa de gobierno como medidas propuestas para
hacer frente a nuevas demandas ciudadanas por mayor probidad, mayor transparencia, pero
también por mayor inclusión.
Los cambios que ha experimentado la sociedad ponen de relieve la necesidad de que nuestra
legislación evolucione de igual forma, de manera que se puedan resolver los crecientes niveles de
desigualdad política, económica, social y cultural y, por cierto, de desafección hacia la actividad
política.
Valoro que este proyecto de ley incorpore en su artículo 33 bis que al menos el 10 por ciento del
total aportado a cada partido deberá utilizarse para fomentar la participación política de las
mujeres. Esto es consistente con lo que el Parlamento y el gobierno de la Presidenta Bachelet han
planteado, por ejemplo, en el sistema para eliminar el binominal, en el que se incorporó la
exigencia de las cuotas de género.
No podríamos pensar en aumentar las cuotas de género sin que ello traiga aparejado que los
partidos tengan la exigencia de fomentar la participación política de las mujeres en la democracia.
Desde la recuperación de la democracia hemos visto que no más del 15 por ciento de las
candidaturas de todos los partidos ha correspondido a mujeres.
Tras la aprobación de la ley que eliminó el sistema binominal se establecieron exigencias más
altas respecto de las cuotas para hombres y mujeres, a propósito de la instalación de listas en los
partidos. En consonancia con ello, este proyecto sobre fortalecimiento y transparencia de la
democracia exige a los partidos que al menos el 10 por ciento del total de los recursos que les
sean aportados sean destinados a fomentar la participación política de las mujeres. Ello permitirá
hacer realidad la incorporación, cada día más masiva, de mujeres a la política, porque con mayor
inclusión de mujeres también apostamos a una mejor democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
FORTALECIMIENTO DEL CARÁCTER PÚBLICO Y DEMOCRÁTICO DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10154‐07) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
fortalece el carácter público y democrático de los partidos políticos y facilita su modernización.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 124ª de la presente legislatura, en 21 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, para nosotros es motivo de satisfacción esta iniciativa, cuyas enmiendas del
Senado se someten a nuestra consideración, puesto que permitirá fortalecer el carácter público y
democrático de los partidos políticos y facilitar su modernización.
Quiero destacar que el proyecto establece una promoción y participación política más adecuada y
mucho más inclusiva y equitativa para las mujeres.
La discusión en la Cámara de Diputados resaltó la importancia de considerar a los jóvenes, a los
pueblos indígenas y a los grupos minoritarios; pero creo que establecer que por lo menos el 40 por
ciento de los cargos colegiados de los partidos políticos deban estar integrados por personas de
uno de los sexos va en la línea de lo que el Congreso Nacional y la ciudadanía han planteado con
mucha fuerza, tal como lo hicimos cuando terminamos con el sistema electoral binominal y se
establecieron cuotas de género para que las listas tuvieran un carácter mucho más inclusivo.
Hoy estamos profundizando el carácter público y democrático de los partidos políticos, al
establecer que también los cargos colegiados de estos deben estar integrados, a lo menos, por 40
por ciento de mujeres.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchos de los partidos que integran la Nueva Mayoría ya están en armonía con lo que propone la
iniciativa, puesto que incorporan incentivos para establecer la igualdad en el voto. No obstante, si
bien muchas mujeres militan en los partidos, se puede observar que la masiva participación
femenina en el padrón no se expresa de la misma manera en los órganos colegiados ni en sus
directivas.
Por lo tanto, el proyecto también promueve la igualdad de valor del voto, porque cuando se
observa el mapa de las directivas de los partidos se puede apreciar que en ellas no
necesariamente se refleja la representación de las mujeres en los partidos.
Quiero insistir en que se aprobaron las cuotas de género en el proyecto que terminó con el
sistema binominal; en el proyecto que acabamos de discutir y votar en primer lugar de la Tabla, se
estableció que por lo menos el 20 por ciento de los recursos de los partidos se deben destinar a la
promoción de mujeres en política. Ahora, en esta iniciativa, enmendada por el Senado, que
refuerza el carácter público y democrático de los partidos políticos, se establece la obligación legal
de que por lo menos el 40 por ciento de los cargos colegiados sean ocupados por mujeres, lo que
permitirá enfrentar la sub representación de las mujeres en todo el espectro de la política, además
de asegurar que los partidos políticos incorporen y equilibren de mejor manera la visión y los
aportes de hombres y de mujeres. Ello posibilitará no solo que más mujeres postulen a cargos de
elección popular, sino también que participen en la dirección de los órganos colegiados de los
partidos.
A pesar de la sub representación que las mujeres hemos tenido durante tantos años, hemos
aportado al movimiento político y al fortalecimiento de la democracia en nuestro país y en el
mundo. En Chile, esa realidad comienza a cambiar con la agenda de género a la que se
comprometió el gobierno de la Presidenta Bachelet , pero también con la constatación de que el
Congreso Nacional ha favorecido, en forma permanente -por lo menos durante el actual período
legislativo y de manera muy clara, que las mujeres accedan a cargos de elección popular y
participen en las decisiones importantes de cada partido.
Por último, me parece que es una solución adecuada mantener esos incentivos. Que las mujeres
integremos cuotas en las elecciones directas es un buen incentivo, así como también que los
partidos destinen recursos para la promoción de la participación política de las mujeres. El mayor
acceso a recursos nos permitirá participar de mejor forma en los procesos electorales, todo lo cual
genera la esperanza de que más mujeres participemos en la construcción de una democracia más
inclusiva y de un Chile mejor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 28 de enero de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008‐04)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada Yasna
Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros que nos acompañan en el hemiciclo y a
los dirigentes del Colegio de Profesores, que se encuentran presentes en las tribunas.
Soy una convencida del valor de la pedagogía y de la educación, del valor del ejercicio docente,
así como de su impacto social, cultural y democrático. Creo firmemente en que la educación debe
trascender los fines puramente economicistas, pues cuando la dejamos solo en manos de
economistas y tecnócratas, comienzan a desnaturalizarse sus fines políticos más nobles, que son,
al mismo tiempo, fines éticos de sociedad, de convivencia, de justicia y de solidaridad. Con ello lo
que hacemos es más bien olvidar que la educación es un proceso de formación integral. Peor aún,
perdemos el horizonte de lo que significa realmente el ejercicio profesional docente.
Señor  Presidente,  humildemente,  quiero  manifestar  que  encuentro  poco  responsable  el
voluntarismo para despachar hoy el proyecto que mejora las condiciones laborales y económicas
de los profesores de los sistemas público y particular subvencionado, sin haber tenido el tiempo
que amerita para haber analizado una decisión tan importante que impactará en la vida de los
profesores y profesoras de nuestro país. Tal vez por eso muchas de las intervenciones hechas en
esta sesión no dan cuenta de las transformaciones que ha tenido el proyecto que hoy conocemos
en tercer trámite constitucional.
Es meritorio que ayer la Sala del Senado aprobara el proyecto y no acogiera la indicación de la
Comisión de Educación de la Cámara Alta que permitía a instituciones con fines de lucro capacitar
a los docentes, con lo cual honró el consenso logrado con el Colegio de Profesores.
Pero el apuro por legislar es menos responsable si consideramos que la iniciativa en debate solo
empezará a rendir sus frutos a partir de 2017, cuando más de 215.000 profesores comiencen a ser
beneficiados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es más, a quienes dicen que este proyecto solo fue objeto de cambios positivos, les quiero decir lo
siguiente: una de las disposiciones aprobadas por la Cámara de Diputados decía relación con un
tema clave planteado desde hace mucho tiempo por los profesores para hacer frente al agobio
laboral. Me refiero a la disminución de las horas lectivas, que, según lo aprobado por la Cámara de
Diputados, comenzaba a regir a partir de 2016. Lo que nos llegó del Senado es el traslado de ese
tiempo. Así, de acuerdo con el artículo segundo transitorio del proyecto aprobado por el Senado, la
disminución de las horas lectivas comenzará a partir de 2017 y se extenderá hasta 2019.
¿Cómo no va a ser importante esa modificación? ¿Me van a decir que el Senado introdujo una
mejora al proyecto? Ante uno de los problemas reclamados por el magisterio, cual es el agobio
laboral, la Cámara sancionó que la disminución de las horas lectivas comenzara a operar a partir
de 2016. Sin embargo, el Senado lo cambió.
Hoy, ser profesor, ser profesora en nuestro país es más que nunca una misión, una vocación
profunda y un sacrificio cotidiano que no es valorado por la sociedad. Por eso, muchos teníamos la
esperanza, incluidos muchos profesores y profesoras, de que el proyecto sería verdaderamente
revolucionario, para dignificar, de una vez por todas, el ejercicio docente, realizado con tanto
esfuerzo, con tanta entrega, día tras día, por nuestros profesores a lo largo del país.
Si lo que verdaderamente queremos es un país más integrado, más justo, más respetuoso de las
diferencias humanamente pluralistas; si lo que queremos es un país que respete a los pueblos
originarios, al mismo tiempo que proteja a la naturaleza y al medio ambiente; si lo que queremos
es una sociedad sin exclusiones, sin violencia de ningún tipo, sin corrupción y abiertamente
defensora de la probidad, no podemos pensar en que todo ello lo conseguiremos sin la ayuda de
los profesores y profesoras de Chile.
Por eso hemos planteado durante la discusión del proyecto, desde abril del año pasado, que la
pregunta inicial que debemos hacer es qué tipo de educación queremos desarrollar en nuestro
país, y, a partir de eso, qué tareas encomendaremos a nuestros docentes.
Tuvimos una discusión de origen, incluso con el magisterio, en enero del año pasado; pero
perdimos esa discusión. En su momento sostuve que el proyecto de carrera docente debía ser solo
para la educación pública, pero primó la tesis de que debía ser para la educación municipal y para
la particular subvencionada. Perfecto, uno no siempre puede ganar. Pero nos preocupa que
aquellos que defendieron que el proyecto debía incluir tanto a los establecimientos municipales
como a los particulares subvencionados hoy guarden silencio ante el hecho de que se haya
retirado el derecho a la asignación por experiencia para los profesores de colegios particulares
subvencionados. Lo que aprobamos en la Cámara fue una asignación para los profesores; sin
embargo, lo que nos devuelve el Senado es un beneficio para los sostenedores. ¿Cómo podemos
decir que el Senado solo ha hecho cambios positivos al proyecto? ¡Por favor!
Nos parece que si en la Cámara se decidió que la carrera docente incluiría tanto a los profesores
del sector municipal como a los del particular subvencionado, no hay razón alguna para que se
excluya del beneficio de la asignación por experiencia a los profesores de esta última modalidad.
Tampoco existe ninguna posibilidad de que no digamos al menos una palabra respecto de lo que
ganamos en 2006, en una negociación con los mismos dirigentes -o prácticamente con los mismos
del Colegio de Profesores, cuando obtuvimos que la bonificación de reconocimiento profesional se
pagara a todos los profesores. Con las modificaciones del Senado a este proyecto de carrera
docente dicha bonificación no será pagada de la misma forma a los profesores de la modalidad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particular subvencionada.
Este era el momento oportuno para hacer cambios radicales y para dar un salto significativo en la
dirección correcta.
Por lealtad a mi conciencia legisladora, pero también por lealtad a la coalición política a la que
pertenezco, he sido y seré crítica del articulado del proyecto: crítica para construir, proponiendo
alternativas, pero también crítica para rechazar aquello que considero que no va en la dirección
correcta.
¿Cómo podemos decir que solo hay cambios positivos si lo que despachó la Cámara respecto del
consejo de profesores era establecer su carácter resolutivo respecto de las horas no lectivas, y lo
que nos llegó del Senado es que tendrá carácter consultivo? Ese cambio es un retroceso en este
proyecto, toda vez que el anhelo que acariciaban los profesores era que el consejo de profesores
tuviera una voz resolutiva respecto de algo tan importante como son las horas no lectivas.
¿Cómo podemos decir que solo hay cambios positivos si el Senado transformó en obligatorio el
tránsito entre el tramo temprano y el avanzado, que la Cámara aprobó como voluntario? Además,
si el docente no aprueba la evaluación correspondiente, tendrá que salir del sistema por el lapso
de dos años, al cabo de los cuales, si quiere volver a entrar, tendrá que comenzar en el punto de
partida, esto es, en el tramo inicial. ¿Tiene eso que ver con la dignificación de los docentes? En mi
opinión, no.
¿Quién se va a beneficiar con este nuevo nicho de mercado que estamos creando?
Hemos señalado que el incremento entre un tramo y otro era poco significativo; era un esfuerzo
exiguo desde el punto de vista económico, y aquí se estaba generando un gran nicho de mercado
para los encargados de realizar las evaluaciones.
En el primer trámite constitucional nosotros rechazamos que se sometiera a los profesores a una
doble…
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Quiero decir algo bueno que tiene el proyecto.
¿Me deja, señor Presidente?
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Perdón, señora diputada: su bancada le asignó siete minutos, y ya lleva diez.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Ocuparé el tiempo que le resta a mi bancada.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Es que el diputado Espejo está levantando las manos en actitud de escándalo.
Un señor DIPUTADO.-
De indignación.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Terminaré en seguida, señor Presidente.
Considero que el hecho de que hoy se haya anunciado que se va a cumplir con el compromiso del
incentivo al retiro es un paso. Sin embargo, quiero recordar que el 27 de octubre del año pasado el
ministerio firmó aquí con los asistentes de la educación un protocolo de acuerdo para otorgarles
un incentivo al retiro, pero el proyecto respectivo ni siquiera se ha asomado por la avenida Pedro
Montt para empezar a discutirlo.
Finalmente, para no ser tan crítica y decir que algo bueno llegó del Senado a esta Cámara, quiero
destacar que el mejoramiento a la asignación por concentración de alumnos prioritarios sobre la
base de un monto fijo adicional es un aporte.
No obstante, nos queda mucho camino por delante, el cual se debe construir con diálogo. Los
profesores no pueden seguir esperando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
ESTATUTO ESPECIAL PARA LOS TRABAJADORES ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 504, de los diputados Marcos Espinosa  , Fernando Meza  , Yasna
Provoste , Leopoldo Pérez  , Carlos Abel Jarpa  , Claudio Arriagada  , Daniel Farcas  , Issa Kort  ,
Tucapel Jiménez y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Educación
en conjunto con el Ministerio del Trabajo para que pueda revisar la situación particular de los
asistentes de la educación, y se estudie la posibilidad de enviar al Congreso Nacional un
proyecto que establezca un estatuto especial para los trabajadores asistentes de la educación,
regulando materias como jornada de trabajo, feriado anual, capacitación, responsabilidad y
perfeccionamiento.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, como ha señalado el diputado Marcos Espinosa , este proyecto de resolución es
uno más de una continua preocupación de la Cámara por hacer exigibles los acuerdos alcanzados
con el gremio en esta materia.
Quiero recordar que el viernes pasado la Presidenta de la República promulgó la ley que crea el
Sistema de Desarrollo Profesional Docente. En esa ley se incorporó una indicación parlamentaria,
aprobada tanto en la Cámara como en el Senado, que establece la exigencia de que el Ejecutivo
envíe un proyecto de estatuto para los asistentes de la educación.
En momentos en que nos encontramos discutiendo el proyecto de nueva educación pública, creo
que aquí se ha generado una discriminación, al intentar traspasar al nuevo sistema a los
asistentes de la educación sin ese estatuto. Es cierto que los profesores serán traspasados, pero
ellos tienen un régimen especial, cual es el estatuto docente y la nueva carrera profesional
docente. Sin embargo, seguimos generando una desigualdad inaceptable al interior del sistema
educativo.
Necesitamos establecer con claridad cuáles son las condiciones de entrada, de permanencia y de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de 263
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salida para un sector tan importante como son los asistentes de la educación.
Siempre tendemos a pensar que, en materia educacional, las diferencias se generan solo en los
resultados. Quiero señalar con mucha claridad que las diferencias se generan al interior de las
escuelas entre profesores y asistentes de la educación. En ese sentido, el proyecto no solo acoge
una demanda legítima de los asistentes de la educación, sino también contribuye en avanzar hacia
una mayor igualdad en el sistema educativo, la que debe comenzar con igualar las condiciones
laborales y de remuneración de un sector tan importante como son los asistentes de la educación.
Anuncio que nuestra bancada apoyará con entusiasmo este proyecto de resolución, para que los
asistentes de la educación tengan un estatuto que regule sus condiciones de trabajo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal para tipificar el acoso sexual callejero. Boletín
N°9936-07
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO, CARIOLA , CARVAJAL ,
CICARDINI  , PROVOSTE , RUBILAR Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC, JACKSON Y
MIROSEVIC , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL ACOSO SEXUAL CALLEJERO”.
(BOLETÍN N° 9936‐07)
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO Y FIN DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito contribuir a erradicar las prácticas de acoso
sexual callejero que experimentan mujeres, hombres, niñas y niños en Chile. Por otro lado, plantea
la importancia de reconocer el acoso sexual callejero como un tipo de violencia, por lo que es
deber del Estado tomar las medidas necesarias para combatirlo y educar a la población para que
la sociedad rechace este tipo de conductas.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
Es por ello, que el objetivo de este proyecto es establecer una legislación responsable,
considerando con especial atención quienes se ven más expuestos a este tipo de violencia:
mujeres,  adolescentes  y  niñas.  En  ese  sentido,  este  proyecto  considera  los  tratados
internacionales suscritos por Chile, como Convención sobre la Eliminación de todas las formas de
discriminación contra la Mujer (CEDAW), y va de la mano con iniciativas más recientes a cargo de
las Naciones Unidas, que tienen por objetivo crear ciudades y espacios públicos más seguros para
niños y niñas. Por esta razón, es que otro de los objetivos de este proyecto es lograr mayor
igualdad en los espacios públicos para estos grupos de población más vulnerable.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. Población afectada y grupos vulnerables
Los fundamentos de esta ley se basan en la gran cantidad de población que sufre acoso sexual
callejero.
En una encuesta realizada por el Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC), entre el 26 de
noviembre de 2014 y el 21 de enero de 2015, aplicada a hogares de las 32 comunas de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provincia de Santiago, además de Puente Alto y de San Bernardo, se entrevistaron 800 personas
mayores de 18 años, con un intervalo de confianza del 95%, y un error muestral de 3,5%, se
concluyó lo siguiente:
-Del total de la muestra, 3 de cada 4 personas han sido víctimas de acoso sexual callejero el
último año.
-Aproximadamente el 85% de las mujeres han sido víctimas de acoso sexual callejero los últimos
12 meses, mientras que alrededor de un 55% de hombres declaró haber sido víctima de algún tipo
de acoso sexual callejero en el mismo periodo de tiempo. Esto reafirma la necesidad de una ley
transversal, donde la condición de victimario sea indistinta del sexo.
-30% de las y los encuestados declaran ser víctimas de este tipo de violencia por lo menos una vez
a la semana, mientras que esta cifra se eleva casi al 40% cuando se desglosa la información según
edad, y se ve la categoría de joven, (entre los 18 y 34 años), lo cual pone en evidencia la mayor
vulnerabilidad de este grupo de población.
Por otro lado, la encuesta también evaluó el nivel de desacuerdo sobre prácticas de acoso sexual
callejero, así como el grado de sancionabilidad pertinente. En ese sentido, la encuesta concluyó lo
siguiente:
-A nivel global, 84.22% de los encuestados se manifiesta en desacuerdo con las prácticas de acoso
sexual callejero, lo que ocurre de manera similar entre hombres y mujeres, con 80.22% y 85.86%
respectivamente.
-En el caso de las prácticas de acoso sexual callejero verbal y no verbal, de forma general el
desacuerdo alcanza 58%.
-Al hablar de las prácticas físicas de acoso sexual callejero (entendidas como tocaciones y roces o
presión de genitales contra el cuerpo) el desacuerdo es casi total, alcanzando 94,31%, y siendo
muy parejos estos porcentajes entre hombres y mujeres (92,54% y 95,04% respectivamente).
-El desacuerdo global hacia el acoso sexual callejero por grabaciones, se alcanza un desacuerdo
de un 88,38%.
-El desacuerdo hacia el acoso sexual callejero consistente en acercamientos intimidantes, las
persecuciones, el exhibicionismo y la masturbación pública es de 95,22%.
-El porcentaje de encuestados que manifestaron acuerdo con sancionar de cualquier forma los
siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 90.37%
-Tomar fotografías sin el consentimiento de la víctima: 91,09%
-Persecución: 93.92%
-Exhibicionismo: 96,45%
-Acercamientos intimidantes: 97.08%
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Roces: 98.1%
-Masturbación en público: 98.73%
-El porcentaje de encuestados/as que manifestaron acuerdo con sancionar de forma grave o muy
grave los siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 35.74%
-Tomar fotografías sin el consentimiento: 62.72%
-Persecución: 73.92%
-Exhibicionismo: 87.96%
-Acercamientos intimidantes: 81.49%
-Roces: 80.76%
-Masturbación en público: 95.03%
Por tanto, el acoso sexual callejero corresponde a prácticas comprendidas como agresiones de
carácter sexual, que si bien sufren en su mayoría mujeres y niñas, también hay un gran porcentaje
de varones involucrados. La seguridad ciudadana se ve comprometida, al igual que una gran
cantidad de menores de edad, considerados uno de los principales focos de vulnerabilidad en lo
que respecta a este tipo de violencia.
2. Insuficiencia de la legislación actual
Actualmente, en nuestro país no se encuentra regulado el acoso sexual callejero. Es por esto, que
en los casos en que se denuncia, los funcionarios habilitados para tal fin se ven en la obligación de
intentar subsumir la conducta denunciada a una norma que se encuentre expresa en nuestra
legislación, como el caso del delito de “ofensas al pudor” contemplado en el artículo 373 del
Código Penal.
Lo anterior conlleva un error de conceptos al identificar acoso sexual callejero con una ofensa al
pudor y las buenas costumbres, olvidando que los bienes jurídicos que se pretenden proteger son
la libertad e indemnidad sexual.
Otra respuesta que se puede encontrar en la legislación para afrontar la falta de regulación, es el
delito de abuso sexual contemplado en el artículo 366 y ss. del Código Penal, pero que por sus
requisitos deja fuera la mayor parte de la conductas que configuran el acoso sexual callejero, que
a pesar de ser actos de relevancia y connotación sexual, no implican necesariamente un “contacto
corporal con la víctima o que haya afectado los genitales, el ano o la boca de la víctima”.
Ante el fracaso de las posibles respuestas que otorga el ordenamiento para subsanar la falta de
regulación sobre acoso sexual callejero, es que resulta imperante la creación de un nuevo delito
sexual que sancione dichas conductas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El proyecto de ley que crea el delito de acoso sexual callejero pretende que se incorpore en
artículo único el párrafo 11 al final del Título VII del Libro Segundo del Código Penal, título que se
refiere a los delitos sexuales.
Para tales efectos, se establece qué se entiende por acoso sexual callejero, acordando sus
requisitos: i) Acto de naturaleza o connotación sexual, ii) Ocurrido en lugares o espacios públicos o
de acceso público, iii) En contra de una persona que no desea y/o rechaza la conducta, iv)
Afectando la dignidad y/o derechos fundamentales de la víctima.
En base a lo anterior, se crearon 3 conductas distintas constitutivas de acoso sexual callejero
sancionadas como faltas, con una multa que varía de media a 15 UTM:
-Acoso sexual callejero consistente en actos no verbales y verbales. En este caso se otorga la
elección de reemplazar la multa por disculpas públicas que otorgue el acosador/a al acosado/a.
-Acoso sexual callejero consistente en la captación de imágenes, videos o cualquier registro
audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él.
-Acoso sexual callejero consistente en actos como abordajes intimidantes, exhibicionismo o
masturbación, persecución a pie o en medios de transporte.
Asimismo se estableció que el delito de acoso sexual callejero consistente en actos que involucren
el contacto físico de carácter sexual, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de poder aumentarse en un grado esta pena, mediando las circunstancias detalladas en
el proyecto.
En concordancia con el enfoque preventivo que se pretende plasmar en el presente proyecto, se
establece que sin perjuicio de las multas y penas aplicadas a las conductas de acoso sexual
callejero, el tribunal estará facultado para decretar la medida alternativa de asistir a sesiones de
un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero, las cuales no
podrán ser menos de cinco.
Por tanto, considerando los antecedentes y fundamentos expuestos anteriormente, y teniendo por
principal objetivo lograr que el espacio público sea un lugar seguro, sin agresiones ni agresores
sexuales, reconociendo al acoso sexual callejero como un tipo de violencia y tomando medidas al
respecto, los Diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase el siguiente párrafo 11 al Título VII del Libro Segundo del Código Penal:
11. Del delito de acoso sexual callejero.
Artículo 389 bis.- Para efectos de lo dispuesto en el presente párrafo, se entenderá por:
1º Acoso sexual callejero: Todo acto de naturaleza o connotación sexual, cometido en contra de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una persona en lugares o espacios públicos, o de acceso público, sin que mantengan el acosador y
la acosada relación entre sí, sin que medie el consentimiento de la víctima y que produzca en la
víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación, o un ambiente ofensivo en los espacios
públicos.
2º Acosador/a: Toda persona que realice un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
3º Acosada/o: Toda persona víctima de un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
Artículo 389 ter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos no verbales como
gestos obscenos, jadeos y cualquier sonido gutural de carácter sexual, así como también el que
pronunciare palabras, comentarios, insinuaciones o expresiones verbales de tipo sexual alusivas al
cuerpo, al acto sexual, o que resulten humillantes, hostiles u ofensivas hacia otra persona, será
sancionado con una multa de media Unidad Tributaria Mensual. Sin perjuicio de lo anterior, la
multa podrá ser sustituida por las disculpas públicas que ofrezca el acosador/a a la acosada/o.
Artículo 389 quáter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en la captación de
imágenes, vídeos o cualquier registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de
él, sin su consentimiento y mediando connotación sexual, será sancionado con una multa de 5 a
10 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 389 quinquies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos como,
abordajes intimidantes, exhibicionismo o masturbación, persecución a pie o en medios de
transporte, será sancionado con multa de 10 Unidades Tributarias Mensuales a 20 Unidades
Tributarias Mensuales.
Artículo 389 sexies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en un acto que involucre
el contacto corporal de carácter sexual, como tocaciones indebidas, roces o presión de genitales
contra el cuerpo de otra persona, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo.
Artículo 389 septies.- Sin perjuicio de lo anterior, el tribunal estará facultado en todos los delitos
descritos por este párrafo, para decretar la medida alternativa de asistir a un mínimo de cinco
sesiones de un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero.
Artículo 389 octies.- La pena será aumentada en un grado si se cometiere el delito descrito en el
artículo 389 sexies, mediando las siguientes circunstancias: Cometer el delito en contra de
menores de edad, adultos mayores, personas discapacitadas, personas cuya movilidad se
encuentre reducida y aquellas que se encuentren en estado de intoxicación temporal, cometer el
delito en compañía de otras personas o con pluralidad de participantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Autoriza la construcción de un monumento en homenaje al exsenador y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
canciller de la República don Gabriel Valdés Subercaseaux. Boletín
N°9933-24
7. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA, ARRIAGADA , FLORES,
RINCÓN , SAFFIRIO , TARUD , VALLESPÍN Y VENEGAS , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y
SEPÚLVEDA  , QUE “AUTORIZA LA CONSTRUCCIÓN DE UN MONUMENTO EN HOMENAJE AL EX-
SENADOR Y CANCILLER DE LA REPÚBLICA DON GABRIEL VALDÉS SUBERCASEAUX”. (BOLETÍN N°
9933‐24)
Consideraciones Preliminares
“ Gabriel Valdes Subercaseaux , enriqueció y honró, pintando con letras de oro las páginas de la
historia política de Chile. Fue un gran político, académico, Ministro de Estado, Diplomático,
Senador de la República, cultor del arte y de la música, deportista y representante chileno en
diversos organismos internacionales.
Fue un baluarte en la lucha por la recuperación de la democracia.
Encabezó los movimientos de defensa de las libertades públicas suprimidos en la época de la
dictadura. Sufrió el rigor de la represión, se enfrentó en abierto desafío a la fuerza bruta empleada
y puso su vida en la defensa de los Derechos Humanos.
Fue perseguido y encarcelado. Amenazado de muerte mientras desempeñaba el cargo de
Subsecretario General de las Naciones Unidas para el Desarrollo, en Estados Unidos. Estaba en la
lista. Pero la intervención del Secretario General de las Naciones Unidas de la época Kurt
Waldheim impidió que ello ocurriese.
Fue un republicano de verdad, un auténtico demócrata, consecuente y veras en sus palabras y
acciones.
Reconocemos y valoramos su lucha por la recuperación de nuestra democracia y de nuestros
valores políticos tradicionales. Como también su inmenso y valioso aporte en el Senado que fue
vital para restaurar y consolidar nuestra institucionalidad y lograr plasmar la paz y normalidad que
Chile tenia perdida y que necesitaba recuperar con urgencia.
Probablemente un período de gran inserción del país en el ámbito internacional, donde él fue
protagonista, corresponda a los seis años transcurridos entre 1964 y 1970, cuando don Gabriel
Valdés Subercaseaux desempeñó el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores de Chile.
Vinculado desde siempre al servicio público, inició su desempeño profesional como abogado de la
estatal Compañía de Aceros del Pacífico.
Vivió en Italia desde el año 1929 a 1932. Allá estudio en la Scuola San Giuseppe, en Roma Italia.
De vuelta, ingresó al Colegio San Ignacio en Santiago. Ingresó a la Facultad de Derecho de la
Universidad Católica de Chile, titulándose de abogado, en 1945, con la tesis “Concepción cristiana
del origen del poder”. Posteriormente, entre 1945 y 1946 fue Presidente de la Asociación de
Universitarios Católicos.
Hizo estudios de Economía y Legislación en el Instituto de Ciencias Políticas de París, entre 1951 y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1952, becado por el Gobierno Francés.
Nació en Santiago el 13 de julio de 1919. Falleció en esta misma ciudad el 7 de septiembre de
2011. Fueron sus padres, el ingeniero Horacio Valdés Ortúzar y su madre, la escritora y artista
plástica Blanca Subercaseaux Errázuriz . Contrajo matrimonio con Silvia Soublette Asmussen , tuvo
tres hijos Maximiano , Juan Gabriel y María Gracia . Hoy su hermano Francisco , ex Obispo de
Osorno esta en vísperas de ser canonizado.
Su vocación por lo público y su inquietud social, aprendida desde niño, en un hogar con fuerte
vocación por la cultura y los temas de interés común, lo llevaron a constituirse como uno de los
fundadores de la Falange Nacional, raíz del Partido Demócrata Cristiano, en el cual militó durante
toda su vida.
Se vinculó y relacionó con las diferentes aéreas y personajes de la vida nacional e internacional,
siendo el campo preferido por él, lo política y cultural. Conoció muy bien a Gabriela Mistral , la
Insigne Poetisa y Premio Nobel de literatura de 1945, por cuanto ella vivió en su casa, por lo que la
conoció en plenitud.
Se codeo y vinculó con todos los personajes y dignatarios del mundo, con de los presidentes de
múltiples y variados países, y con personalidades del mundo científico, cultural y político.
Luego de dejar la cancillería, en 1971 fue nombrado Subsecretario General de la Organización de
Naciones Unidas, ONU, a cargo del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, PNUD,
para la Región de América Latina y El Caribe, donde se desempeñó hasta 1981.
Después  del  golpe  de  estado  de  1973,  permaneció  en  el  extranjero,  como  funcionario
internacional, pero siempre como activo colaborador con todas las iniciativas que permitieran
agrupar a los demócratas chilenos, en la perspectiva de recuperar la democracia en Chile.
A la muerte del Presidente Frei Montalva , volvió al país para asumir como presidente del Partido
Demócrata Cristiano, impulsando desde allí la creación de la Alianza Democrática, cuna de la
Concertación de Partidos por la Democracia, donde fue el principal redactor del Acuerdo Nacional,
que permitió que un amplio abanico de chilenos siguieran el camino de la recuperación pacífica de
la democracia.
Fue miembro, en esos años también, del Comité Mundial para la Reforma de la Unesco; miembro
del Consejo del Club de Roma; consultor de las Naciones Unidas en América Latina, Asia, África.
Fundador y Presidente del Foro Latinoamericano. Fundador y Presidente del directorio del Centro
de Estudios del Desarrollo, CED. Miembro del Club de Viena, Austria.
Una vez recuperada la democracia, el senador Valdés presidió el Senado de la República por más
de seis años, (1990 a 1996), siendo reconocido unánimemente, por todos los sectores políticos,
como una gestión brillante, que prestigió al Senado de la República. Fue transversal en sus
acciones y resoluciones y convocó al país a crear y mantener un espíritu de verdadera
reconciliación.
La presidenta Michelle Bachelet Jeria , lo designó, en 2006, como embajador de Chile en Italia,
como así también, en la Misión Permanente ante la Organización de las Naciones Unidas para la
Agricultura y la Alimentación, FAO.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recibió numerosas distinciones y condecoraciones, como la “Legión de Honor” de Francia, la Gran
Cruz de: Argentina , Brasil , Venezuela , Colombia , Ecuador , París , Panamá , Honduras , Salvador
, Guatemala , México , República Dominicana ; y Gran Cruz de la Orden de Malta.
Por otra parte, obtuvo el Premio Nacional de Relaciones Públicas; Premio “Hombres por la Paz”,
otorgado por la Fundación Internacional Together for Peace; Premio Diego Portales .
En mayo de 2001 recibió el “Premio Bicentenario 2002”, por su gran trayectoria de “servidor
público”. En octubre de 2008 recibió el premio de la Fundación “ Eduardo Frei Montalva ”, que le
fue entregado, por la similitud con los valores de Frei Montalva y Doctor Honoris Causa,
Universidad Austral de Chile.
Fue también un prolífico escritor, autor de varios libros y numerosos artículos en el ámbito de las
ciencias sociales, publicados en revistas, tanto en Chile, como en Europa, Estados Unidos y resto
de América Latina.
Fue un hombre culto, promovía e interpretaba diferentes áreas del conocimiento y de la música.
Tanto es así que fue el creador de la Ley de Donaciones Culturales N° 18.985, del 28 de junio de
1990 conocida como la Ley Valdés.
Su estampa, su forma de ser, su estilo diplomático, caballeresco le daba un aire señorial, con
apellidos aristocráticos que lo llamaron “el Conde”, denominación que se le dio con cariño y
mucha estima y que él recibía con mucha simpatía, además se le decía que era el aristócrata más
demócrata.
Gabriel Valdés debió ser más, debió der Presidente de la Republica, pero las circunstancias
políticas no le fueron favorables. Generosamente desistió y termino por proclamar a Patricio
Aylwin Azocar y el año 1990 le correspondió investirlo con la banda presidencial.
Capacidad, aptitud, disposición y voluntad para asumir y ejercer dicho cargo lo tenía de sobra
como también una adhesión ciudadana mayoritaria. Él dijo una vez “lo que pasa es que vocación
política tengo, pero ambición, me falta mucha”. Eso retrataba la grandeza de este gran hombre
que a veces resulta difícil igualar.
El día de su muerte Chile se vistió de luto y así lo decreto el Gobierno con dos días oficiales de
Duelo Nacional. Mucha gente fue a despedirlo y la asistencia fue multitudinaria tanto en su
velatorio en la Catedral de Santiago, como en sus funerales.
Ese día nos dimos cuenta, aunque ya lo percibíamos en vida de él, del cariño y aprecio que el
pueblo de Chile sentía por Gabriel Valdés . Un funeral grandioso. A él llegaron autoridades
políticas, sociales, culturales, religiosas y de todo tipo, tanto nacionales como internacionales.
Gabriel Valdés Subercaseaux , nos dejó pero nos entregó un legado riquísimo de valores, virtudes,
ideas y sentimientos humanos profundos que hoy persisten y que es necesario mantenerlos y
aplicarlos en todo su rigor por el bien del país y de su gente.
El monumento que se propone será una enseña material. Como un faro luminoso que recuerde su
figura. Como un ejemplo real de un servidor público, de un gran luchador y de un hombre de
Estado. Será para no olvidarlo, sino para recordarlo y tenerlo siempre y eternamente presente. Y
agradecer y reconocer todo lo que hizo por Chile.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Se autoriza erigir un monumento en homenaje Al ex senador y Canciller de la
República de Chile don Gabriel Valdés Subercaseaux .
Artículo segundo: El monumento se erigirá en la comuna de Santiago.
Artículo tercero: Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las
fechas que determine la comisión especial que se crea en el artículo quinto, en coordinación con el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Artículo cuarto: Créase un fondo con el mismo objeto señalado en el artículo anterior, el que
además estará constituido por donaciones y aportes privados.
Artículo quinto: Créase una Comisión Especial de cinco miembros ad honorem, encargada de
ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por un Senador, un Diputado, un
representante del Ministerio de Educación, el Alcalde o Alcaldesa de la Municipalidad de Santiago
o el representante que designe y la hija de don Gabriel Valdés , señora María Gracia Valdés
Soublette . El Senador y el Diputado serán nominados por las respectivas Cámaras y deberán
representar el territorio donde se erigirá el monumento.
Artículo sexto: La comisión tendrá las siguientes funciones:
Llamar a concurso público de proyectos, fijar sus bases y condiciones y resolverlo. Determinar el
sitio en que se ubicará el monumento, en coordinación con el alcalde de la municipalidad de
Santiago y con el Consejo de Monumentos Nacionales.
Organizar la realización de las colectas públicas a que se refiere el artículo tercero. Administrar el
fondo creado por el artículo cuarto.
Artículo Séptimo: Si al concluir la construcción del monumento resultaren excedentes de las
erogaciones recibidas, estos serán destinados a los fines que la Comisión Especial determine.
Artículo Octavo: El monumento deberá erigirse en un plazo de cinco años, contado desde la
publicación de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Modifica el Código del Trabajo, para otorgar permiso y fuero al trabajador
en caso de fallecimiento de los parientes que indica, y de estados de
catástrofe o de emergencia. Boletín N°10004-13
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, BERGER , CARMONA ,
JIMÉNEZ  , LETELIER  , OJEDA , SAFFIRIO  , VALLESPÍN  Y WALKER  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, PARA OTORGAR PERMISO Y FUERO AL
TRABAJADOR EN CASO DE FALLECIMIENTO DE LOS PARIENTES QUE INDICA, Y DE ESTADOS DE
CATÁSTROFE O DE EMERGENCIA”. (BOLETÍN N° 10004-13)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
Chile es un país en el cual se presenta un gran número de catástrofes o desastres,
independientemente de su origen (tanto naturales como provocadas por el hombre) , dentro de las
cuales podemos mencionar diversos terremotos, tsunamis, maremotos, incendios, incendios
forestales, aluviones, inundaciones, aludes, erupciones de volcanes, entre otros.
A modo meramente ejemplar podemos señalar la recientes catástrofe natural ocurrida en las
Regiones de Atacama, Tarapacá , Antofagasta y Coquimbo , los incendios forestales en el sur de
nuestro país, los incendios ocurridos en la Región de Valparaíso la erupción del volcanes como el
Chaitén, los terremotos de Iquique y la zona centro sur con el posterior tsunami, que son a modo
de ejemplo sólo algunas de las catástrofes o desastres producidos en los últimos años.
Dichas  catástrofes  o  desastres  naturales  traen  lamentablemente  como  consecuencia  un
significativo número de víctimas fatales, muchas personas que desaparecen sin volver a ser
encontradas y una terrible y numerosa destrucción material en los lugares afectados por las
mencionadas catástrofes.
Las consecuencias de estas catástrofes conllevan una especial preocupación y necesidad de
concurrir en ayuda de las personas afectadas por los referidos desastres, resultando razonable que
los familiares directos y parientes más cercanos de las personas directamente afectadas tanto
física como materialmente, puedan acudir en su auxilio.
Es por estas razones que nos encontramos en la necesidad de proteger laboralmente, tanto a las
personas afectadas por los desastres que se producen seguidamente en Chile como a los
familiares directos y parientes más cercanos para que puedan concurrir en ayuda de las personas
afectadas.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley tiene por finalidad incorporar un permiso especial a los
trabajadores que se ven afectados por las catástrofes y emergencias que se producen en Chile,
para que puedan ausentarse de su lugar de trabajo y concurrir en ayuda de sus familias, ya sea
para aportar en la búsqueda de las personas desaparecidas y/o para contribuir a la reconstrucción
material.
Por otra parte, cabe hacer presente que, actualmente, el artículo 66 del Código del Trabajo sólo
contempla permisos en caso de fallecimiento de un hijo, del cónyuge y del padre o madre del
trabajador, no considerándose a los abuelos ni tampoco al conviviente ni a otros parientes con
quienes el trabajador pueda haber tenido un fuerte vínculo familiar, dándose entonces el mismo
supuesto por el cual se otorga permiso en los casos de fallecimiento ya regulados.
Otro aspecto importante a considerar, es que en nuestra legislación actual sólo los trabajadores
respecto de quienes fallece un hijo o el cónyuge gozan de fuero laboral, dejando desprovistos de
dicho fuero a aquellos trabajadores respecto de quienes fallece un hijo en período de gestación o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fallece su padre o su madre, no existiendo un criterio razonable para dejar sin fuero a estos
últimos, ya que se encuentran en la misma situación de quienes sí gozan de fuero.
Consideramos que dicho fuero laboral debe ser extendido también a los trabajadores a quienes se
les otorgará el referido permiso en caso de Estado de Catástrofe y/o de Emergencia decretada por
el Presidente de la República.
De esta forma, se propone modificar el artículo 66 del Código del Trabajo, con el objeto de
introducir la idea matriz de este proyecto, extendiendo el permiso contemplado en el inciso
segundo del artículo 66 del Código del Trabajo en caso de fallecimiento de los abuelos del
trabajador, del conviviente con quien haya celebrado un Acuerdo de Unión Civil y de los parientes
por consanguinidad en línea colateral en segundo grado.
Así también, se intercala un inciso cuarto y quinto, otorgando un permiso de siete días corridos a
aquellos trabajadores que se vean afectados por el Estado de Catástrofe y/o Emergencia y de tres
días al cónyuge, conviviente, padre, madre, hijo y parientes por consanguinidad en línea colateral
en segundo grado del trabajador, que sea afectado por el hecho que desató la catástrofe o
emergencia que dio origen a la declaración de Estado de Catástrofe y/o Emergencia decretada por
el Presidente de la República. Dicho permiso se aumentará en un día por cada 300 kilómetros de
distancia entre el lugar en donde se desempeña el trabajador y el lugar donde se ha producido el
hecho que desató la referida declaración de Estado de Catástrofe y/o Emergencia.
Por último, se extiende el fuero laboral, en las mismas condiciones ya establecidas para los
trabajadores señalados en el inciso primero del referido artículo 66, a todos los demás
trabajadores que gozarán de los antedichos permisos.
En consecuencia, los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 66 del Código del Trabajo:
1.- Modifíquese el inciso segundo del artículo 66 del Código del Trabajo, agregándose a
continuación del punto final lo siguiente: “El mismo permiso se aplicará en caso de fallecimiento
de los abuelos del trabajador, del conviviente con quien haya celebrado un Acuerdo de Unión Civil
y de los parientes por consanguinidad en línea colateral en segundo grado”.
2.- Intercálese un inciso cuarto al artículo 66 del Código del Trabajo del siguiente tenor: “En caso
de declaración de Estado de Catástrofe y/o de declaración de Estado de Emergencia decretada por
el Presidente de la República, los trabajadores afectados por el hecho que desató la catástrofe o
emergencia que dio origen a las referidas declaraciones, tendrán derecho a siete días corridos de
permiso pagado, adicional al feriado anual, independientemente del tiempo de servicio”.
3.- Intercálese un inciso quinto al artículo 66 del Código del Trabajo del siguiente tenor: “Igual
permiso se aplicará por tres días hábiles en el caso de que el cónyuge, hijo, padre, madre,
abuelos, conviviente con quien haya celebrado un Acuerdo de Unión Civil y los parientes por
consanguinidad en línea colateral en segundo grado del trabajador, sean los afectados por el
hecho que desató la catástrofe o emergencia que dio origen a la declaración de Estado de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Catástrofe y/o Emergencia decretada por el Presidente de la República. Dicho permiso se
aumentará en un día por cada 300 kilómetros de distancia entre el lugar en donde se desempeña
el trabajador y el lugar donde se ha producido el hecho que desató la referida declaración de
Estado de Catástrofe y/o Emergencia.”
4.- El actual inciso cuarto pasa a ser el inciso sexto del artículo 66 del Código del Trabajo, el cual
se modifica además en los siguientes sentidos:
- Reemplácese la expresión “refiere el inciso primero” por la frase “refieren los incisos anteriores”.
- Elimínese el punto seguido y agréguese la expresión “o del día en que ocurrió el hecho que
desató la catástrofe o emergencia que dio origen a la declaración de Estado de Catástrofe y/o
Emergencia”.
5.- El actual inciso quinto pasa a ser el inciso séptimo del artículo 66 del Código del Trabajo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
Reforma constitucional en materia de plebiscitos. Boletín N°10014-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SOTO, FUENTES, JACKSON Y RIVAS,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , FERNÁNDEZ  , GIRARDI  , HERNANDO , PROVOSTE  Y
VALLEJO , SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE PLEBISCITOS”. (BOLETÍN N° 10014-
07)
“De la Bancada Transversal de Diputados y Diputadas por una Asamblea Constituyente ,
compuesta por los señores y señoras: Sergio Aguiló , Jenny Álvarez , Claudio Arriagada , Gabriel
Boric , Karol Cariola , Lautaro Carmona , Daniella Cicardini , Maya Fernández , Iván Fuentes ,
Cristina Girardi , Hugo Gutiérrez , Marcela Hernando , Jorge Insunza , Giorgio Jackson , Luis Lemus ,
Daniel Melo , Vlado-Mirosevic , Manuel Monsalve , Daniel Núñez , Clemira Pacheco , Denise Pascal ,
Roberto Poblete , Yasna Provoste , Gaspar Rivas , Alberto Robles , Luis Rocafull , Raúl Saldívar ,
Leonardo Soto , Guillermo Teillier y Camila Vallejo ; y en base a la propuesta realizada por 25
abogados constitucionalistas que trabajan en conjunto con Marca AC, venimos en presentar y
proponer lo siguiente:
Una Constitución debe ser el reflejo de la diversidad constitutiva de una sociedad democrática, y
no la manifestación de un proyecto político particular. Es adecuado exigir que la norma
fundamental sea resultado de un proceso colectivo en el que, por diversas vías institucionales,
participe toda la comunidad política.
Creemos fundamental contar con un texto constitucional que surja de un debate democrático, en
el cual la ciudadanía cumpla una función principal en la formulación de las instituciones de nuestra
convivencia democrática.
Es necesaria una Constitución que todos podamos entender como “nuestra”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anterior, el modo de construcción de una nueva Constitución no da lo mismo: debe ser tal
que garantice que el resultado será expresión de la voluntad del pueblo. La Presidenta de la
República ha señalado que ese modo debe ser institucional, democrático y participativo.
La actual institucionalidad no permite una decisión constitucional de quien ella misma declara
titular “esencial” de la soberanía: la nación o el pueblo.
La nueva Constitución requiere cumplir dos condiciones: debe ser una nueva decisión del pueblo, y
debe ser institucionalmente validada. En consecuencia no se cumplen estas condiciones con los
procedimientos y reglas vigentes de reforma, toda vez que no incluye al elemento fundamental,
esto es la decisión soberana del pueblo.
Lo anterior, implica que el momento de validación institucional no puede ser entendido como una
nueva decisión que fije el contenido de la Constitución, sino como una decisión que, en vez de
decidir sobre dicho contenido, abra la posibilidad para una amplia discusión nacional seguida de
una decisión democrática.
Por eso creemos que la solución es una decisión institucional, en la forma de una ley de reforma
constitucional, que permita la realización de un plebiscito. El propio artículo 5º del texto
constitucional vigente reconoce que los plebiscitos son modos de ejercicio privilegiado de la
soberanía por parte del pueblo, por lo que este es el mecanismo que permitiría de mejor forma la
manifestación ciudadana y la decisión participativa e institucional.
Los plebiscitos que, en general, sean convocados a voluntad del Presidente de la República,
podrían ser utilizados en desmedro de la función representativa del Congreso Nacional. Con el fin
de prevenir los riesgos asociados a la llamada democracia plebiscitaria, pretendemos facultar al
Presidente para llamar a plebiscito cuando cuente con el apoyo del Congreso, resguardando tanto
la función representativa de éste último como el equilibrio de poderes, evitando un mal uso de
esta herramienta.
Por consiguiente, cuando el Presidente cuenta con dicho respaldo, debe estar en condiciones de
convocarlos en cualquier momento tratándose de materias de alto interés nacional.
Las mismas consideraciones muestran que no hay justificación alguna para negar al legislador la
posibilidad de crear nuevas oportunidades para la manifestación del pueblo.
Por eso, sugerimos modificar el inciso final del artículo 15 agregando antes de su punto final la
expresión “y las leyes”, junto con una modificación al artículo 32, que regula las atribuciones
exclusivas del Presidente de la República.
Idea Matriz.-
Se establece la facultad del Presidente de la República para convocar a plebiscito en los casos que
corresponda, con el acuerdo del Congreso Nacional, conforme lo establece la Constitución y las
leyes de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República:
1. Modifícase el inciso final del artículo 15, insertando la frase “y las leyes” antes de su punto final.
2. Reemplázase el artículo 32 Nº 4 por el siguiente: “Convocar a plebiscito en los casos en que
corresponda conforme a la Constitución y a las leyes. El Presidente podrá convocar en todo caso a
plebiscito si cuenta para ello con el acuerdo de ambas cámaras del Congreso Nacional”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
Modifica el Código de Minería en materia de uso de agua en faenas
mineras. Boletín N°10038-08
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  ;
CARIOLA  , PROVOSTE  Y RUBILAR  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES EDWARDS  Y WARD,  QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA EN MATERIA DE USO DE AGUA EN FAENAS MINERAS”.
(BOLETÍN N° 10038-08)
“Considerando
1. Que existe una notoria escasez de agua en el país para consumo humano, la cual durante la
última década se ha hecho progresivamente intensa.
2. Que, existe un uso significativo de agua fresca en faenas y procesos mineros; sin embargo, a
medida que la tecnología ha avanzado y los costos disminuido, ha sido posible introducir agua de
mar desalada, por medio del procedimiento de osmosis inversa; sin embargo, esta aplicación del
agua de mar a la minería es aún marginal. Al año 2013, “según el último informe de consumo de
agua, al 2013 el agua de mar en la minería del cobre representó el 9% del total”[1].
3. Que, “de acuerdo a los valores esperados obtenidos a través de la simulación de Montecarlo, se
observa que para el año 2025 se espera que el agua de mar alcance el 36% del agua total
requerida en la industria minera del cobre”[2], de acuerdo a estudios realizados por la Comisión
Chilena del Cobre.
4. En términos de magnitudes, el consumo proyectado de agua para uso de la minería en Chile, a
2015, será de 14,7 m3 por segundo; y, a 2025, tal cifra alcanzará los 24,6 m3 por segundo[3].
Para mayor claridad, a 2015 se proyecta un consumo de 14.700 litros por segundo y, para 2025,
un total de 24.600 litros por segundo. Dentro de estos totales, a 2015 el consumo proyectado de
agua de mar alcanza solo 1,8 m3 por segundo y, a 2025, 8,8 m3 por segundo.
5. Que, asimismo, Cochilco afirma que “al analizar comparativamente el consumo de agua fresca y
el agua de mar se podría concluir que dentro de la próxima década los proyectos que cuentan con
uso de agua fresca poseen mayor certeza que aquellos que plantean usar agua de origen marino.
Para el 2025 más de la mitad del consumo esperado de agua de mar proviene de proyectos en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condición  de  posible  o  potencial,  otorgando  mayor  incertidumbre  a  su  fecha  de
materialización.”[4].
6. Que, sin embargo, a tales cifras deben agregárseles aquellas provenientes de otros tipos de
minería metálica así como de los procesos de la minería no metálica que también emplean agua,
siendo, por tanto, la cifra considerablemente mayor.
7. Que en este orden de ideas resulta fundamental poder potenciar la utilización de agua de mar u
otros medios que permitan resguardar el agua fresca para consumo humano, compatibilizando las
necesidades de las comunidades humanas con el desarrollo de la minería, que también debe
considerar variables de factibilidad técnica y económica.
8. Que, además, resulta imperativo que el Estado a través de sus empresas tome la iniciativa en
esta materia. En tal sentido, resulta un imperativo categórico que tanto Codelco como Enami
tomen la iniciativa y sean pioneras en el desarrollo y uso de agua de mar en sus procesos
productivos, anteponiendo a las consideraciones económicas las razones de cuidado de la salud de
las personas y protección y cuidado del medio ambiente.
9. De este modo, el proyecto que se propone contempla un artículo único con dos numerales que
modifican los artículos 110 y 111 del Código de Minería y un artículo transitorio. El primer numeral
busca limitar la adquisición de derechos de aguas que aparezcan en la zona de concesión, a objeto
de que, en los casos en que exista escasez de agua para consumo humano en la zona que se
ubiquen tales fuentes acuíferas puedan destinarse exclusivamente a consumo humano; y, el
segundo, establece la obligación de los proyectos de la gran minería de emplear en sus procesos
agua de mar.
Finalmente, se contempla un artículo transitorio, en virtud del cual se establece la obligación del
Estado para promover y facilitar el uso de agua de mar en los procesos mineros mineros y para el
consumo humano, estableciendo, además, metas de uso de agua de mar en la industria al año
2025.
Por tanto, habida cuenta de lo previamente considerado, venimos en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el Código de Minería en la forma que se indica:
1º. En el artículo 110, intercálese entre la expresión “trate” y el punto que le sigue, la expresión “y
no exista escasez de agua para consumo humano en la zona en que ésta se ubique”.
2º Agréguese un artículo 111 bis, en el siguiente sentido:
“Sin perjuicio de las disposiciones sobre aguas relativas a pertenencias mineras que contemplen
los códigos de Minería y Aguas u otras normas especiales, los proyectos de la gran minería que se
presenten a tramitación ambiental deberán emplear para sus procesos agua de mar sea esta o no
desalada u otros medios que permitan resguardar el agua fresca para consumo humano.”.
Artículo Transitorio. Será obligación del Estado promover y facilitar, por cualquier medio, el uso de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agua de mar para actividades industriales y, especialmente, en la minería. Asimismo, el Estado
deberá tomar las providencias para que, al año 2025, los proyectos mineros privados empleen al
menos un 35% de agua de mar y los de empresas públicas un 40%”.
[1] Proyección de consumo de agua en la minería del Cobre 2014-2025 p. 12. Texto disponible
en http://bit.ly/1CePFja. Revisado el 09 de abril de 2015.
[2] Idem.
[3] Ibid p. 11.
[4] Ibid p. I.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de Violencia Intrafamiliar, en
materia de alcance de la protección de sus normas y de sanciones
aplicables. Boletín N°10044-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, CICARDINI , NÚÑEZ ,
DOÑA PAULINA  ; PROVOSTE  , RUBILAR  Y TURRES  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS ,
LORENZINI , MELERO Y SANDOVAL , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, EN MATERIA DE ALCANCE DE LA PROTECCIÓN DE SUS NORMAS Y DE
SANCIONES APLICABLES”. (BOLETÍN N° 10044-18)
“Santiago, 20 de abril de 2015
En  uso  de  nuestras  facultades  constitucionales  tenemos  el  honor  de  someter  a  vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que modifica la ley N° 20066 de Violencia Intrafamiliar
permitiendo una mejor prevención, sanción y erradicación de la misma.
Considerando:
1. Que, la ley N° 20.066 de Violencia Intrafamiliar cuenta con 9 años de vigencia, durante los
cuales se han desarrollado modificaciones a la norma para mejorar su marco de protección,
además de innumerables campañas para transmitirle a la población la importancia de denunciar
este tipo de hechos. Sin embargo, esta materia sigue siendo un problema que afecta a un
porcentaje importante de la población, muchos de los cuales sufren en silencio por temor a
denunciar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que, lo anterior, se ve reflejado en las cifras sobre violencia intrafamiliar, donde solo en el
año2013 Carabineros de Chile registró un total de 109.348 denuncias, mientras que al Ministerio
Público ingresaron 143.995 delitos en contexto de violencia intrafamiliar, de los cuales las
lesiones, amenazas y el maltrato habitual son los más cometidos.
3. Que, la espiral de la violencia somete a las víctimas a una exposición constante, donde muchas
veces la dependencia económica y la escasa red de apoyo disponible se traducen en una situación
de vulnerabilidad que, de acuerdo a los expertos, puede extenderse entre 7 y 10 años antes de
ser denunciada.
4. Que, aunque ha habido avances, todavía existen muchos ámbitos por perfeccionar de la misma.
Por ello es que enero del presente año, se publicó un estudio realizado por la Cámara de
Diputados, específicamente por el Comité de Evaluación de la Ley que da una serie de
recomendaciones  para  mejorar  la  Ley  de  Violencia  Intrafamiliar  y  en  las  que  se  basa
primordialmente este proyecto de ley.
5. Que, en lo específico, en relación al concepto de violencia intrafamiliar contenido en el
artículo5° de la ley, cabe destacar que si bien es amplio, no existe certeza si este incluye violencia
entre convivientes del mismo sexo. De acuerdo a lo señalado por algunos implementadores,
actualmente su interpretación queda a discreción del juez, por lo que la justicia tiende a no
condenar bajo la Ley de Violencia Intrafamiliar agresiones entre este tipo de parejas. Lo anterior
no se condice con la realidad de que hace unas semanas fue justamente promulgada la Ley que
crea el Acuerdo de Unión Civil, el que tiene por objeto regular los efectos jurídicos de las parejas
del mismo o de distinto sexo.
6. Que, la ley actualmente en su artículo 8 establece que la sanción para el caso de maltrato
constitutivo de violencia intrafamiliar es una multa la que atendida su gravedad, puede ser entre
media a quince unidades tributarias mensuales a beneficio del gobierno regional del domicilio del
denunciante o demandante, para ser destinada a los centros de atención de víctimas de violencia
intrafamiliar existentes en la región respectiva y que sean de financiamiento público o privado.
Pero sin embargo, predomina la opinión de que la pena de multa provocaría el efecto no deseado
de agravar ciertas situaciones de tensión, vinculadas esencialmente a la situación económica del
grupo familiar, lo que a su vez provocaría actos de violencia en lugar de disuadirlos, de ahí que se
requiere que se pueda restablecer la posibilidad de conmutar la pena de multa por trabajos
realizados en beneficio de la comunidad.
7. Que, en relación a las personas con discapacidad, existe acuerdo en que la aplicación práctica
de las normas referidas a éstos en la Ley N° 20.066 es limitada, no existiendo actualmente
herramientas suficientes para su protección. Lo anterior, considerando también que las personas
con discapacidad no se encuentran incluidas en la norma del artículo 3° que consagra el deber del
Estado de adoptar políticas orientadas a prevenir la violencia intrafamiliar, “en especial contra la
mujer, adultos mayores, y niños”.
8. Que, el artículo 4° encarga al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género proponer al
Presidente de la República las políticas públicas para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.
Sin embargo, el estudio constató que ciertos implementadores y parte de la percepción ciudadana
observan un marcado enfoque de género en la elaboración de políticas públicas que la Ley
N°20.066 le encomienda a dicho organismo, siendo que debe abarcar a todos los grupos
vulnerables, ya de lo contrario invisibiliza a personas con discapacidad, adultos mayores y niños,
niñas y adolescente. De ahí la necesidad de que Senama, SENADIS y Sename tengan un rol central
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en la elaboración de la misma.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.066 DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR PERMITIENDO
UNA MEJOR PREVENCIÓN, SANCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA MISMA
Artículo único: Modifíquense los artículos de la ley N° 20066 de Violencia Intrafamiliar que a
continuación se señalan:
1) Para sustituir el inciso primero del artículo 5° por el siguiente: “Artículo 5º.- Violencia
intrafamiliar. Será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida ola
integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge o conviviente civil
del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad
en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge,
conviviente civil o de su actual conviviente.”
2) Para intercalar en el inciso primero del artículo 3°, luego de la voz “mujer,” la expresión “los
discapacitados”.
3) Para incorporar en el inciso primero del artículo 8° luego del punto aparte que pasa a ser punto
seguido la siguiente frase: “La sanción también podrá consistir en trabajo comunitario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
Reforma constitucional que establece la dedicación exclusiva en el
ejercicio del cargo de diputado y senador. Boletín N°10098-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO , CHAHIN  , FLORES,
FUENTES , LORENZINI  , OJEDA , PILOWSKY  , RINCÓN  Y TORRES , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE , DE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA DEDICACIÓN EXCLUSIVA EN EL
EJERCICIO DEL CARGO DE DIPUTADO Y SENADOR”. (BOLETÍN N° 10098-07)
CONSIDERACIONES PRELIMINARES
El artículo 58 de la Constitución Política de la República establece las incompatibilidades con el
cargo de parlamentario. La historia de este precepto legal se inicia en la Comisión Ortúzar, en
octubre de 1973, para sufrir su última modificación en la Ley de Reforma Constitucional N° 20.050,
publicada el 26 de agosto del año 2005.
La génesis de esta incompatibilidad la encontramos en la sesión N° 346 de la Comisión Ortúzar,
que se celebró el 5 de abril del año 1978, el ella Jaime Guzmán señalo que las incompatibilidades
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parlamentarias debían ser extendidas de forma significativa a las que se encontraban en la
Constitución de 1925, adoptando la proposición que hiciera el Gobierno de don Jorge Alessandri,
en orden a sustituir el inciso primero de dicha Carta Fundamental por el siguiente:
“Los cargos de Diputados y Senadores son incompatibles entre sí y con los de Representantes y
Municipales. Son incompatibles, también, con todo empleo o comisión que se retribuya con fondos
del Fisco, de las Municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o empresas
del Estado o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital y con toda otra función o
comisión de la misma naturaleza”.
“Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la
enseñanza superior, secundaria y especial con asiento en la ciudad en que tenga sus sesiones el
Congreso”.
De la lectura de la historia de dicho precepto, podemos señalar que la incompatibilidad nunca fue
discutida para realizar labores en el ámbito privado, y solo se refirió a empleos o comisiones que
fueran retribuidos con fondos fiscales.
Luego de la Reforma Constitucional de 2005, solo se agregó un inciso al artículo 58, que se refiere
a que el diputado o senador electo cesará en el cargo o empleo, incompatible con el de
parlamentario, una vez que sea ratificado por el Tribunal Calificador de Elecciones, quedando la
norma tal como la conocemos hasta el día de hoy.
Por lo anterior, podemos deducir que en la Constitución se establecen incompatibilidades de un
parlamentario, solo referidas a su relación con el Estado o remuneraciones de carácter fiscal, sin
considerar que diputados o senadores puedan realizar otras actividades en el sector privado, como
ejercer la abogacía o el ejercicio privado de profesiones tales como la de médico o arquitecto.
Esta “laguna” constitucional nos parece contraproducente, ya que consideramos que la labor de
parlamentario debe ser de dedicación exclusiva, evitando de esta manera que el ejercicio privado
de una profesión pueda resultar lesivo para su debida labor. En tiempos en que la ciudadanía
exige estándares éticos cada vez más elevados para los servidores públicos, es menester que los
parlamentarios dediquen todo tu tiempo a representar a los ciudadanos, no teniendo espacio la
justificación de la necesidad de obtener una mayor remuneración a la que se entrega por el
concepto de dieta parlamentaria.
En la actualidad, y a raíz de los últimos sucesos conocidos y que tienen relación a la compleja
relación entre negocios privados y política, se ha ido generando un consenso en orden a que los
parlamentarios deben ejercer su labor de manera exclusiva. Así lo podemos recoger de las propias
palabras de Eduardo Engel , ex presidente del Consejo Asesor contra los conflictos de interés, el
tráfico de influencias y la corrupción:
“Una de las medidas más importantes es que la función parlamentaria sea de dedicación
exclusiva. Es decir, de aprobarse, y espero que se apruebe a la brevedad, los parlamentarios no
podrán seguir participando en bufetes de abogados, empresas consultoras o fundaciones, entre
otras.
Con parlamentarios de dedicación exclusiva se evitan conflictos de interés que resultan de otras
actividades profesionales que realicen, porque se terminan dichas actividades.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por lo anterior, que quienes suscribimos, venimos a presentar la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo primero: Sustitúyanse los incisos primero y segundo del artículo 58 de la Constitución
Política de la República por el siguiente. Pasando a ser el inciso tercero un nuevo inciso segundo.
“Los cargos de diputados y senadores son incompatibles entre sí y deben ser ejercidos con
dedicación exclusiva por sus titulares. Se exceptúan de esta prohibición los empleos docentes y
las funciones o comisiones de igual carácter en la enseñanza superior, media y especial, con un
máximo de doce horas académicas al mes”.
Artículo segundo: Sustitúyase el inciso primero del artículo 59 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
“Ningún diputado o senador, desde el momento de su proclamación por el Tribunal Calificador de
Elecciones puede ser nombrado para un empleo, función o comisión alguna, sea esta de cualquier
carácter, público o privado”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.300 de Bases generales del medio ambiente, para
someter al sistema de evaluación de impacto ambiental el transporte,
recepción, acopio y embarque de minerales. Boletín N°10108-12
Proyecto iniciado en Moción por los Diputados señores Espinosa, Don Marcos; Jarpa, Lemus, Meza;
Núñez, Don Daniel ; Pérez, Don José , Y Robles, Y De Las Diputadas Señoras Girardi, Hernando Y
Provoste, que Modifica la ley N° 19.300 de Bases generales del medio ambiente, para someter al
sistema de evaluación de impacto ambiental el transporte, recepción, acopio y embarque de
minerales. Boletín N°10108-12
Fundamentos:
1.- La Constitución Política de la República de Chile como norma fundamental y fundacional de
nuestro Estado, es nuestra principal carta de navegación.
El artículo 19 numeral 1 inciso 1° de la Constitución señala: “La Constitución asegura a todas las
personas: El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona”.
Por su parte se establece en su artículo 19 numeral 8 que la ley y por ende el Estado debe
proteger el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, de esa forma lo que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
intenta asegurar es, que nuestros ciudadanos puedan contar con una normativa que propicie un
estándar de vida en el cual la intervención del hombre no afecte de forma significativa al entorno,
entendiendo que la misma actividad cotidiana del ser humano produce un cambio en la
naturaleza, evitando que dicha intervención y el impacto de ella se realice de forma tal que afecte
lo menos posible al planeta.
Para esto, todas las instituciones gubernamentales deben hacer un trabajo en conjunto siguiendo
el lineamiento de las políticas de gobierno y propiciando continuamente su desarrollo, con el fin
último de evitar el aumento de la contaminación en nuestro país y sus nocivos efectos.
2.- La ley 19.300 que establece las Bases Generales del Medio Ambiente en su artículo 1° a su vez
establece que, “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del
medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se
regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales
establezcan sobre la materia”. Que la misma ley 19.300 en su artículo 2° letra e) señala que:
“Para todos los efectos legales, se entenderá por: Daño Ambiental: toda pérdida, disminución,
detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o más de sus
componentes”.
3.-Es de importancia señalar que respecto a casos de contaminación medio ambiental son varios
los focos y puntos de contaminación que tiene nuestro país. Estos casos van desde contaminación
de hidrocarburos, como los ocurridos en nuestras costas por multinacionales, como por la
contaminación de metales pesados.
4.- Ejemplo de lo dicho, en el caso de contaminación por hidrocarburos podemos mencionar lo
ocurrido en la ciudad de Mejillones y en las costas de Quintero. Respecto de la contaminación de
metales pesados existe el lamentable caso de Arica, ciudad que fue considerada zona de
catástrofe, por el almacenamiento y tránsito, a través de ferrocarriles y camiones provenientes de
Bolivia, con concentrado de cobre, plomo y zinc, afectando sistemática y prolongadamente la
salud de la población. El hecho derivó incluso en la promulgación de la ley N° 20.590 que
estableció un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales, como en la
comuna de Arica.
5.- En el caso de la ciudad de Antofagasta la situación se ha tornado cada vez más crítica, no solo
por la afectación de las costas sino también por el deterioro del medio ambiente y sus
consecuencias derivadas.
6.- Lo anterior se entiende en base a los estudios realizados por los distintos entes fiscalizadores
de medio ambiente, entre otros la Superintendencia de Medio Ambiente, la Seremi de Salud de
Antofagasta, o el Servicio de Evaluación Ambiental, los que han señalado que la realidad actual de
Antofagasta se debe, entre otros motivos, al transporte diario y posterior recepción, acopio y
embarque de concentrado de cobre en el corazón de la ciudad.
Los estudios han arrojado además resultados alarmantes respecto de los altos niveles de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
minerales existentes por sobre la norma permitida, lo que sin duda alguna genera peligro a la
ciudadanía al estar en permanente contacto con los materiales considerados tóxicos. [1]
7.- Refrendada la información que se maneja sobre contaminación en la zona, es dable considerar
que nos encontramos ante una situación bastante delicada que debe ser tratada con la mayor
responsabilidad posible, haciendo cumplir las normas que sean atingentes sobre manejo de
residuos peligrosos.
Ante lo dicho es importante traer a colación las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo
N° 148 del Ministerio de Salud que aprueba el Reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos
Peligrosos, particularmente sus artículos 10 y 11 que señalan:
“Art 10.- Un residuo o una mezcla de residuos es peligrosa si presenta riesgo para la salud pública
y/o efectos adversos al medio ambiente, ya sea directamente o debido a su manejo actual o
previsto, como consecuencia de presentar alguna de las características que se definen en el
artículo siguiente”.
“Artículo 11 Para los efectos del presente reglamento las características de peligrosidad son las
siguientes:
a) toxicidad aguda,
b) toxicidad crónica,
c) toxicidad extrínseca,
d) inflamabilidad,
e) reactividad y
f) corrosividad.
Bastará la presencia de una de estas características en un residuo para que sea calificado como
residuo peligroso”.
8.- En base a lo indicado y a los datos que se manejan sobre el particular, responsablemente
aseveramos que en general la actividad minera y particularmente el traslado, recepción, acopio y
embarque de concentrado de cobre es una actividad que genera riesgo para la salud pública y que
es susceptible de causar impacto ambiental, por tanto su inclusión en el Sistema de Evaluación
Ambiental debe quedar plasmado expresamente en la ley, imponiendo la obligación de que su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejecución esté en todo caso sujeta a dicho Sistema.
9.- La idea es incorporar en el artículo 10 letra i) de la Ley 19.300 las actividades ya mencionadas
de transporte, recepción, acopio y embarque de minerales y agregar un inciso final nuevo que
sometería todo proyecto o actividad minera al Sistema de evaluación ambiental específicamente a
estudio de impacto ambiental.
10.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 10 de la Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese en su letra letra i), a continuación del término “procesadoras” la frase “,
transporte, recepción, acopio y embarque de minerales”.
2.- Incorpórese un inciso final nuevo que señale:
“Con todo, las actividades señaladas en la letra i) de este artículo deberán someterse a Estudio de
Impacto Ambiental de acuerdo a las disposiciones establecidas en el artículo siguiente y demás
normas reglamentarias vigentes”.
[1] http://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=31631&prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
Modifica el Código Penal en materia de malversación de fondos públicos.
Boletín N°10128-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE ,
SEPÚLVEDA Y VALLEJO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, ARRIAGADA ; ESPINOZA, DON
FIDEL ; GAHONA Y RIVAS , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE MALVERSACIÓN DE
FONDOS PÚBLICOS”. (BOLETÍN N° 10128-07)
“El antecedente más reciente, de la presente moción, es que con fecha 25 de Febrero del presente
la prensa nacional, (La Tercera, El Mercurio, etc.), informan que el Ministerio Publico sigue
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
investigaciones contra 18 municipios por el mal uso de las subvenciones escolares, refiriéndose en
particular a aquellas provenientes de la denominada ley SEP (subvención escolar preferente) N°
20.248 y modificada por la ley N°20.529, llamada de aseguramiento de la calidad.
No obstante, conforme la misma información, el propio Ministerio Publico advierte sobre una grave
debilidad de una de las figuras penales aplicables al caso, se trata de aquella establecida en el
actual artículo 236 del Código Penal, según el cual en aquellos casos en que un funcionario público
“arbitrariamente”, ( las comillas son nuestras), de a los caudales o efectos que administre una
aplicación publica diferente tendrá las siguientes penas según la hipótesis aplicable:
1.- Si de ello resultare daño o entorpecimiento para el servicio u objeto en que debían emplearse,
la de suspensión del empleo en su grado medio, esto es de un año y un día a dos años y,
2.- Si no resultare daño o entorpecimiento en su grado mínimo, esto es de sesenta y un días a un
año.
Como se puede observar, desde ya, la conducta penalizada no tiene establecidas penas corporales
ni accesorias.
El problema relativo al mal uso de los fondos SEP no son un tema nuevo para este poder del
Estado, tanto así que con fecha 23 de Julio de 2014 se aprobó la creación de una comisión
investigadora de las irregularidades cometidas con los fondos SEP, a raíz del informe N° 9/2012 de
la Contraloría General de la República que sirvió como su principal antecedente. Esta comisión aún
se encuentra desarrollando su cometido.
No obstante lo anterior, lo que no resiste análisis es que se esté aplicando una norma que, al igual
que gran parte del actual Código Penal data de 1874, donde probablemente el estado de
desarrollo de las finanzas públicas y las aplicaciones de las mismas tenían fronteras más difusas y
por cierto el desarrollo de las ciencias no ameritaban castigar mayormente a quienes, en este
caso, hicieren una “aplicación” diferente de los recursos, incluso ello justificaría la expresión
“arbitrariamente”, admitiendo en consecuencia la posibilidad que dicho desvío no fuere arbitrario,
es decir sin justificación racional o prudente. No obstante hoy contamos con una abundante
normativa  legal,  reglamentaria,  conocimientos  financieros,  contables  y  de  otras  áreas  del
conocimiento que pueden ilustrar con mayor precisión el destino de los fondos que se pongan a
disposición. Tampoco resulta aventurado afirmar que, dada la expansión del estado y el
crecimiento poblacional y de las necesidades, los recursos de que se trata en cada caso son y
serán cada vez más cuantiosos, baste para ello señalar que las irregularidades con los fondos SEP
se ubican en una cifra superior a los 25.000 millones de pesos, conforme el informe precitado.
Por otro lado ha sido una tendencia constante en la legislatura el incrementar las penas respecto
de diversas conductas, ejemplo de ello son el tratamiento del abigeato, la denominada Ley Emilia ,
la reciente modificación a la ley de control de armas y un largo etcétera. Sin entrar a discutir si
dicha herramienta de política criminal consigue en todos los casos efectos disuasivos, lo que si
resulta evidente en este caso es que sanciones tan bajas como las de la disposición a modificar,
que incluso podríamos ubicar casi dentro de sanciones administrativas más que penales, no
parecen resultar acordes a la gravedad e impacto que este tipo de conductas tienen.
Por cierto, los casos señalados son meramente ejemplares y de gran actualidad, pero claramente
las modificaciones propuestas son de aplicación general para todos cuantos deben rendir fondos
públicos, en efecto el cuidado y el correcto uso de dichos fondos, que provienen del esfuerzo de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
todos los chilenos, bien merecen una mejor protección legal.
La reciente aprobación por parte de este Congreso Nacional de la ley que pone fin al lucro, a la
selección y al copago en la educación escolar, modifico el DFL N°2 de 1998, agregando un nuevo
artículo 3° ter, establece sanciones para el sostenedor que sustraiga o destine a una finalidad
diferente de los fines educativos precisamente las subvenciones que reciba, agrega el mismo
artículo en su inciso final que, sin perjuicio de las sanciones administrativas “ generaran, además,
las responsabilidades civiles y penales que el ordenamiento jurídico dispone”. De esta forma se
zanjo la discusión previa sobre la eventual penalización del lucro en la educación, pero como
podemos constatar salvo que se incurra en otras figuras penales de fraude, otros delitos contra la
propiedad o de malversación de caudales públicos, la figura residual aplicable será justamente el
mencionado artículo 236, haciendo de este modo casi irrisoria la sanción frente al debate que se
generó sobre el punto y que traemos a propósito a colación.
Otro problema surge del hecho que el artículo en comento dada su ubicación dentro del párrafo
quinto, título V del libro II del Código Penal, solo alcanza a quienes tengan la calidad de
funcionarios públicos; pese a que el articulo 238 hace extensivas las penas, al que se halle
encargado por cualquier concepto de fondos, rentas o efectos municipales o pertenecientes a un
establecimiento público de instrucción o beneficencia, tal redacción puede resultar restrictiva y no
recoger la compleja realidad actual en que hoy el Estado de Chile, vía subvenciones u otro tipo de
aportes entrega ingentes recursos a personas naturales o jurídicas, públicas y privadas destinadas
a fines específicos, por ende su distracción, por unos u otros, conlleva un disvalor mayor, lo cual es
necesario corregir, dejando la redacción del referido artículo 238 en la forma más amplia posible
en cuanto al sujeto activo.
Por otro lado, el proyecto propone que se adecue la gradualidad de las penas, en forma de hacerlo
coherente con los restantes artículos del párrafo en especial el 233 y 238, equiparando, al menos,
estas sanciones a aquellas establecidas para las defraudaciones y estafas cometidas por
particulares y en contra de particulares, contenidas en los párrafos 7 y 8 del título IX del libro II,
con lo cual, en tanto no se aborde una reforma amplia y sistémica a los llamados delitos
funcionarios o al Código Penal en su conjunto, tarea que entendemos de largo aliento y que, por
cierto, excede el propósito de la presente moción, se dará una clara señal a la ciudadanía en
cuanto al modo de cautelar con más énfasis el interés fiscal.
En lo que respecta a la distinción que hace el articulo 236 sobre, si existe o no daño o
entorpecimiento para el servicio o fin para el que fuera asignado, creemos que ello debe ser
considerado como una circunstancia atenuante y no como un elemento del tipo base o agravado,
dejando la apreciación de si concurre o no esta circunstancia de hecho a los tribunales de justicia.
Lo anterior por cuanto la ley no solo debe ser dura sino además justa en el sentido de justipreciar
los elementos facticos de comisión del hecho.
Sabemos que la ley penal no puede tener efectos retroactivos, pero nada justificaría que en el
futuro próximo, se siga privando de una herramienta eficaz en el castigo de las conductas de que
se trata.
PROYECTO DE LEY:
1) Reemplazase el actual artículo 236 del Código Penal por el siguiente: “ El funcionario público
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que diere a los caudales o fondos públicos, que administre o tenga a su cargo, una aplicación
diferente de aquella a que estuvieren destinados, será castigado:
1° Con presidio menor en su grado mínimo y multa de tres unidades tributarias mensuales si el
monto de que ha dispuesto excede de una unidad tributaria mensual y es menor a cuarenta
unidades tributarias mensuales.
2° Con presidio menor en su grado medio y multa de diez unidades tributarias mensuales si el
monto del que ha dispuesto excede de cuarenta unidades tributarias y es menor a cuatrocientas
unidades tributarias.
3° Con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de
quince unidades tributarias mensuales si el monto del que ha dispuesto excede de cuatrocientas
unidades tributarias mensuales.
En todos los casos anteriores se aplicara la pena accesoria de inhabilitación para desempeñar
cargos y/o funciones públicas, especiales y temporales por el tiempo que dure la pena.
2) Agregase un artículo 236 bis nuevo del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior la circunstancia de no haberse causado daño o
entorpecimiento al servicio o para el objeto en que debían emplearse, podrá ser considerada como
atenuante para los efectos de determinación de la pena”.
3) Reemplazase el inciso primero del artículo 238 por el siguiente: “Las disposiciones de este
párrafo serán aplicables a todo aquel que, sin ser funcionario público, recibiere fondos públicos
obligado a rendir cuenta de su uso o destino”.
4) Reemplazase el inciso segundo del artículo 238 por el siguiente: “Se aplicara la regla del inciso
anterior cuando el uso, destino o afectación de los recursos o fondos estuvieren establecidos en
leyes especiales”.
Modificase el articulo 494 N°19 del Código penal en el sentido de intercalar entre los guarismos
“233” y “448” el guarismo: “236”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Regula ajustes a la hora oficial de Chile para la determinación del horario
de verano. Boletín N°10159-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,  CHÁVEZ  , FARCAS  ,
FLORES, SILBER , TORRES Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO; HOFFMANN Y
PROVOSTE, QUE “REGULA AJUSTES A LA HORA OFICIAL DE CHILE PARA LA DETERMINACIÓN DEL
HORARIO DE VERANO.”. (BOLETÍN N° 10159-06)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANTECEDENTES DE DERECHO
Durante el presente año, el Gobierno anunció que el cambio de hora en Chile sería suspendido, por
lo que desde este año regiría un solo huso horario en nuestro país, siendo este el GMT -3,
coloquialmente conocido como el “horario de verano”.
Este cambio fue justificado por el Ministro de Energía Máximo Pacheco, sosteniendo que: “estamos
conscientes que esta medida va a ayudar a mejorar la calidad de vida de las personas y tener un
mejor uso de la energía”. Señalando de esta forma que el ahorro energético gracias al horario de
invierno era marginal.
Durante marzo del presente año se publicó el Decreto 106 del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública el cual “Extiende horario de verano establecido en los Decretos Supremos 1.489, de 1970
y 1.142 de 1980, ambos del Ministerio del Interior”. Este Decreto realizó dos modificaciones:
-Estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile Continental dispuesto en el decreto supremo
Nº1.489, de 1970, del Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado 25 de
marzo de 2017. Dejando así el horario de verano hasta la fecha que se indica, y.
-Estableció que el adelanto de la hora oficial de Chile Insular Occidental dispuesto en el decreto
supremo Nº 1.142, de 1980, modificado por el decreto supremo Nº 61, de 1982, ambos del
Ministerio del Interior, se extenderá hasta las 24 horas del sábado 25 de marzo de 2017.
Armonizando de esta manera la diferencia horaria permanente entre Chile Continental e Insular.
ANTECEDENTES DE HECHO
El huso horario por ubicación geográfica de Chile es el GMT -4, conocido coloquialmente como
“horario de invierno”. Así quedó establecido por vía legal el año 1969 por el Gobierno de don
Eduardo Frei Montalva. Durante esta misma administración, se comenzó la práctica de tener dos
husos horarios en el país, normándose que todos los años, entre el segundo sábado del mes de
octubre y el segundo sábado del mes de marzo del año siguiente, los relojes debieran adelantarse
60 minutos, estableciéndose de esta manera el “horario de verano” en Chile.
Esta medida fue justificada por varias razones, siendo la más importante el tener que evitar el
racionamiento de energía eléctrica, ya que durante el año 1968 Chile se vio afectado por una gran
sequía. En dicha época el comercio era uno de los principales usuarios de energía eléctrica,
negociándose con ellos el que cerraran sus persianas una hora antes de lo habitual, adelantando
de esta forma su cierre de las 20:00 hrs. a las 19:00 hrs., medida a la que se negaron por el
detrimento económico que les significaba. Ante esto, don Edison Román , ideólogo de esta
medida, entregó la solución señalando al gobierno que la salida a esta problemática era hacer que
las 20:00 hrs. fueran las 19:00 hrs. mediante un cambio en el huso horario durante los meses de
verano. Por lo que finalmente se adelantó la hora.
El mantener el horario de verano, como señalamos, es una medida artificial, ya que es el horario
de invierno el oficial en nuestro país. De hecho el tener un horario de verano durante los meses de
invierno trae una serie de consecuencias negativas, que afectan directamente la calidad de vida
de los chilenos y chilenas. Entre las que tenemos:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Hay menos luz en las mañanas, ya que a medida que la luz día dura menos, amanece cada vez
más  tarde,  generando  una  gran  inseguridad  para  trabajadores  y  estudiantes  que  deben
trasladarse muy temprano en las mañanas hacia sus empleos y casas de estudio.
-De hecho hay mayores riesgos para la seguridad vial, ya que sin luz hay mayor somnolencia en
las mañanas, hay estudios realizados en Estados Unidos que señalan que las mañanas más
oscuras aumentan los accidentes de tránsito.
-No hay un ahorro significativo de ahorro de energía eléctrica, es más, hemos recibido el reclamo
de muchos ciudadanos que han debido comenzar a pagar más en sus cuentas de la luz.
-Finalmente, hay razones de salud, ya que el cuerpo humano necesita de la luz del día para
realizar ciertos procesos biológicos fundamentales, al despertar, cuando se percibe la luz, una
señal es enviada al cerebro, cambiando la actividad del reloj biológico, que envía señales a todo el
cuerpo  sincronizándolo  al  amanecer  y  permitiendo  los  procesos  celulares  y  fisiológicos
fundamentales a esa hora y durante el resto del día.
Hemos observamos un enorme deterioro en la calidad de vida de los chilenos y chilenas que
deben salir de noche de sus casas, regresar también de noche, y, como contraparte, pagar
cuentas de la luz que han subido notablemente.
A la vez, debemos agregar que estudios señalan que el salir de noche de las casas trae efectos
indeseados para el organismo. Si se sale de noche de la casa esto causa una reacción negativa en
el estado de ánimo de adultos y niños, siendo el rendimiento laboral y de estudio seriamente
afectado. Esto tiene que ver con que el ojo humano ha evolucionado de forma que permite la
entrada de luz para posteriormente ser procesado como señales eléctricas dentro del cerebro,
resultando en un efecto hormonal dañino.[1]
Finalmente, nos hacemos cargo de las particularidades de las regiones australes de nuestro país,
las que por su ubicación cuentan con luz día durante períodos más acotados que en el resto del
territorio, sobre todo en el invierno, por lo que para sus casos se deja abierta la posibilidad de que
mediante un decreto emanado desde el Poder Ejecutivo, puedan tener un horario diferenciado al
establecido tanto para Chile Continental como para Chile Insular Occidental.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea matriz del presente Proyecto es fijar por ley la Hora Oficial de la República, volver por la
vía legal al antiguo sistema de horario de verano e invierno que determinaban los Decretos
Supremos modificados durante el presente año, y finalmente, limitar la potestad reglamentaria por
la cual se podía modificar mediante Decretos Supremos la hora oficial para nuestro país.
Entregando de esta forma seguridad en que el huso horario de Chile se mantendrá en el tiempo,
pudiendo modificarse este solo a través de un mensaje o proyecto de ley, a excepción de las
regiones de Aysén y de Magallanes y la Antártica Chilena, las que por su particular estatus de zona
extrema austral podrán tener un horario distinto al establecido por la legislación en caso de ser
determinado así por el Poder Ejecutivo.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. La Hora Oficial del territorio chileno continental y antártico, será la del meridiano
sesenta grados weste (60 W°), que corresponde al huso horario cuatro horas al Oeste de
Greenwich (+ 4) y se denominará Hora Oficial de Chile Continental.
Artículo Segundo. La Hora Oficial de la Isla de Pascua y de la Isla Sala y Gómez, será la del
meridiano noventa grados weste (90 W°), que corresponde al huso horario seis horas al Oeste de
Greenwich (+ 6) y se denominará Hora Oficial de Chile Insular Occidental.
Artículo Tercero. La Hora Oficial que se establece en cada uno de los artículos anteriores,
anualmente se adelantará en 60 minutos a contar desde las 24.00 horas del segundo sábado del
mes de octubre, por un período comprendido entre tal fecha y las 24.00 horas del segundo Sábado
del mes de Marzo inmediatamente siguiente.
Artículo Cuarto. Tanto la Hora Oficial de Chile Continental como la de Chile Insular Occidental, solo
podrán ser modificadas por ley, a excepción de la que corresponda a las regiones de Aysén y de
Magallanes y la Antártica Chilena, las que por su carácter austral podrán ser determinadas
mediante la potestad reglamentaria del Poder Ejecutivo”.
[1] Hormonas: mensajeros químicos y comunicación celular. Jesús Adolfo García – Sainz. Fondo
de Cultura Económica de España 2008.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARIOLA,
CARVAJAL, FERNÁNDEZ, PROVOSTE, SABAT Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS, Y GUTIÉRREZ, DON ROMILIO, QUE
“MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREAR LA COMISIÓN
PERMANENTE DE LA INFANCIA”. (BOLETÍN N° 10170-16)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1° Que, a 25 años de la ratificación de Chile de la Convención de los Derechos del Niño, el
Gobierno de Chile, a través del Consejo Nacional de la Infancia, renovó su compromiso con las
niñas, niños y adolescentes, trabajando en la creación de un Sistema Integral de Garantías de
Derechos para la niñez y adolescencia, que comprende políticas públicas, leyes, instituciones,
destinadas a reconocerlos como sujetos de derechos y hacer efectivo el respeto, la promoción, el
ejercicio y la protección de sus derechos humanos.
2° Que, en ese sentido es imprescindible que el Poder Legislativo realice todas las gestiones
tendientes a propiciar los espacios de debate entre el Poder Ejecutivo y la sociedad civil a fin de
arribar a las mejoras necesarias de la normativa legal vigente y crear aquellas respecto de las
cuales nuestro país aun este en deuda.
3° Que, la vulneración de los niños, niñas y adolescentes chilenos producto, entre otras cosas, por
la falta de espacios para debatir sobre políticas públicas al respecto como de las instituciones que
deben velar por su bienestar físico y psíquico y, de la victimización de la cual han sido objeto
producto de procesos judiciales ya no resiste más dilación en lo que a nosotros como Poder
Legislativo compete.
4° Que, sin duda alguna, aún hay mucho trabajo por realizar con el objetivo de dar la más amplia
cobertura a los principios fundamentales respecto de los cuales Chile se comprometió ratificando
la Convención de los Derechos del Niños el 14 de agosto de 1990, siendo estos: La no
discriminación, el interés superior del niño, la supervivencia, desarrollo y protección, así como su
participación en decisiones que les afecten. Además de ello, debemos fortalecer su derecho a la
identidad y la familia, a expresarse libremente y el acceso a la información, a la protección contra
el abuso y la discriminación, a la educación, a una vida segura y sana y, a una atención especial
de las niñas, niños y adolescentes impedidos.
5° Que, si bien es cierto, algunas de estas temáticas son eventualmente abordadas al interior de
la Comisión de la Familia y del Adulto Mayor de la H. Cámara de Diputados, el tiempo del cual se
dispone para debatir en detalle los asuntos que abordan la infancia, claramente, no es suficiente.
Las niñas, niños y adolescentes son hoy, el futuro de Chile y como tal, debemos brindar todo el
tiempo y esfuerzos pertinentes para forjar una mejor comunidad para el mañana y, esto depende
de nuestro esmero en el trabajo legislativo.
Por lo tanto,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral, al final del artículo 216 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de Chile, del siguiente tenor: “27. De La Infancia”.
DIPUTADAS  SEÑORAS  GIRARDI ,  CARIOLA ,  CARVAJAL ,  FERNÁNDEZ ,  PROVOSTE ,  SABAT  Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA; ESPINOSA, DON MARCOS, Y GUTIÉRREZ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DON ROMILIO , QUE “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREAR LA
COMISIÓN PERMANENTE DE LA INFANCIA”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE DECLARA A LOS MATERIALES ATÓMICOS
NATURALES Y EL LITIO COMO SUSTANCIAS DE VALOR ESTRATÉGICO, NO
SUSCEPTIBLES DE CONCESIÓN Y RESERVA AL ESTADO SU EXPLORACIÓN,
EXPLOTACIÓN Y BENEFICIO.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, ANDRADE, CARMONA;
ESPINOSA, DON MARCOS; GUTIÉRREZ, DON HUGO; LEMUS, MELO; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y SOTO, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE DECLARA A LOS
MATERIALES ATÓMICOS NATURALES Y EL LITIO COMO SUSTANCIAS DE VALOR ESTRATÉGICO, NO
SUSCEPTIBLES DE CONCESIÓN Y RESERVA AL ESTADO SU EXPLORACIÓN, EXPLOTACIÓN Y
BENEFICIO”. (BOLETÍN N° 10168-07)
“El año 2009 el ex senador PS Ricardo Núñez presentó una moción constitucional que buscaba
entregar un rol exclusivo al Estado en la explotación del litio, así como otros materiales atómicos.
Sin embargo, la propuesta fue archivada. Otra propuesta derivada de esta, fue también
presentada por senadores del PS el 10 de mayo de 2012, la que también se encuentra archivada.
Hasta ahora, el litio está definido como un mineral no concesionable, pero sólo en el Código de
Minería y no en la Constitución, como ocurre con los hidrocarburos. Las firmas que explotan hoy el
producto -léase SQM y la Sociedad Chilena del Litio- lo hacen gracias a contratos con la Corfo,
dueña de varios derechos en el Salar de Atacama que concedió antes de la entrada en vigencia
del Código (1979), y que en el caso de SQM vencen en 2030.
Por lo anterior, un grupo de diputados hemos decidido rescatar la iniciativa del ex senador Núñez
e ingresarla por la Cámara de Diputados para que sea tramitada en forma prioritaria, debido al
carácter estratégico que tienen el recurso litio y sus yacimientos para la producción de energía en
el mediano y largo plazo.
1. Perspectivas del escenario energético mundial y nacional.
Según la Agencia Internacional de Energía (IEA), “El sistema mundial de energía está en una
encrucijada. Las tendencias actuales del suministro y el consumo de energía son claramente
insostenibles, tanto desde el punto de vista ambiental como del económico y social. Estas
tendencias pueden -y deben- ser modificadas; todavía hay tiempo para cambiar de rumbo. No es
exagerado decir que el futuro de la prosperidad de la humanidad depende de la manera en que
sepamos responder a los dos principales que se nos plantean en la actualidad en materia de
energía: asegurar un suministro de energía fiable y asequible, y pasar rápidamente a un nuevo
sistema de suministro de energía con bajas emisiones de carbono, eficiente y respetuoso del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
medio ambiente. Lo que hace falta no es nada menos que una revolución energética.”.
Igualmente, la IEA, ha señalado que “para evitar daños catastróficos e irremediables al clima
mundial se requiere en última instancia una importante descarbonización de las fuentes de
energía del mundo. De persistir las tendencias actuales, las emisiones de dióxido de carbono
(CO2)  relacionadas  con  la  energía  y  de  otros  gases  de  efecto  invernadero  aumentarán
inexorablemente, causando una elevación de la temperatura media mundial en el largo plazo de
hasta 6° C.”.
En el caso de Chile, según estudios de la Comisión Nacional de Energía, la demanda eléctrica
media del SIC se más que triplicará, pasando de 5.000 MW el 2007 a casi 17.000 MW el 2030 y la
máxima de casi 7.500 MW a 22.000 MW en el mismo .período. Para el SING, la demanda media
(máxima) se duplicará, pasando de 1.400 MW (2.000 MW) a casi 2.700 MW (3.750 MW) en el
período.
En este escenario, los países desarrollados y emergentes están llevando a cabo ingentes esfuerzos
por diversificar sus matrices energéticas, especialmente a través de la incorporación de energías
renovables no convencionales.
De igual modo, el desarrollo de tecnologías cada vez más seguras y eficientes referidas a la
generación nucleoeléctrica, ha llevado a diversos países a replantearse las posibilidades de su uso
luego del estancamiento que viviera la industria europea y norteamericana de energía nuclear
durante los años 70 y 80 por no ser competitiva con las fuentes fósiles. Así, la alternativa nuclear
adquiere cada vez más relevancia debido que los costos de producción de energía son altamente
competitivos en relación a otras fuentes y a que las centrales no emiten gases de efecto de
invernadero contribuyendo a disminuir el peligro del calentamiento global a que se encuentra
expuesto el planeta.
Los países con mayor número de plantas en funcionamiento son Estados Unidos con 104, Francia
con 59, Japón 56 y España 8.
Según la IEA, en la Unión Europea el 38% de la energía eléctrica producida es nuclear. En Francia
es el 78, 5%, en Lituania es de 69,6%, en Eslovaquia de 56,1%, Bélgica el 55,6%, en Ucrania es de
un 48,5%, Suecia el 44,9%, en Alemania el 31% y en España el 19%. En América Latina Argentina
genera el 6,9%, México el 5,0% y Brasil el 2,5%.
A nivel mundial la generación de electricidad a partir de la tecnología nuclear se ha estabilizado en
el orden del 16% según el ingeniero chileno Julio Vergara. No obstante, el mundo está tomando
esta opción como una real alternativa a futuro.
Actualmente, varios países desarrollados están reactivando sus programas de energía nuclear,
mientras que algunos países en desarrollo consideran la adopción de uno de estos programas.
Prueba de ello, es el programa nuclear que llevará a cabo Argentina, la Iniciativa de Cooperación
Nuclear entre Estados Unidos e India y el acuerdo recientemente celebrado entre el país del norte
e Italia que tiene por objeto reducir las emisiones contaminantes a través de las energías nuclear y
renovables y que significará el desarrollo de una docena de reactores. Italia es el único país
miembro del G-8 sin capacidad nuclear. Ahora, el objetivo es que un cuarto de la energía
consumida por los italianos proceda de centrales atómicas, lo que ayudaría a reducir la
dependencia de las importaciones de combustibles fósiles y reduciría las emisiones de dióxido de
carbono.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, este desarrollo se encuentra limitado, entre otras razones, debido a las dificultades y
peligros que encierran la disposición de los residuos de uranio enriquecido (radioactividad). Por
ello, los países que cuentan con mayor capacidad de generación nuclear se encuentran abocados
al desarrollo de plantas nucleoeléctricas que utilicen como combustible el torio y también de
reactores nucleares de fusión que utilizarían al litio como generador de combustible.
2. Importancia de los materiales atómicos naturales (torio y uranio) y el litio para la humanidad y
en particular para Chile.
En los últimos años el aumento de la población, la disminución progresiva de las reservas de
hidrocarburos, el desarrollo económico de países populosos, la inestabilidad política de algunas
regiones y la percepción de un cambio climático asociado a las emisiones derivadas del aumento
en la tasa de uso de los hidrocarburos, ha tenido como resultado un considerable aumento del
costo de la energía.
A consecuencia de esta situación se está buscando soluciones en diversas direcciones, como
energía solar, eólica, hidráulica, termal, carbonífera, gas libre o asociado al petróleo, gas asociado
al carbón, biomasa, energía asociada a mareas y oleaje, fisión nuclear, fusión nuclear y
disminución del consumo de energía a través de cambios en los estilos de vida que fomenten el
uso eficiente de la energía.
A pesar de una cierta aversión pública hacia el desarrollo masivo de la energía nuclear,
mayormente debida a los accidentes de Three Mile Island en los Estados Unidos, el desastre de
Chernobyl en Ucrania y recientemente en Japón, su bajo impacto ambiental debido al hecho de
que no tiene emisiones que aporten al efecto invernadero, han dado lugar a un renacimiento del
apoyo a la núcleo-electricidad. De especial interés es el hecho de que el costo de la núcleo-
electricidad depende poco del costo del combustible.
Se está desarrollando actualmente la tercera generación de reactores nucleares (Hore-Lacy,
2006). La primera generación ocurrió en los años 1950-1960. La segunda generación está
tipificada por los reactores que usa la fuerza naval de los Estados Unidos, la cual es la base para la
tercera generación. La cuarta generación está apenas comenzando y no tendrá productos antes
del año 2020 (Hore-lacy, 2006).
La tercera generación de reactores tiene en la actualidad diseños estándar, costos reducidos de
capital, menor tiempo de construcción y obtención de permisos, más solidez en sus instalaciones,
la incorporación de medidas “pasivas” de seguridad y, en algunos casos, construcción por
módulos.
Pareciera que la núcleo-electricidad va a tener un papel mundialmente importante en los próximos
decenios. El combustible para los reactores previsibles es el uranio, aunque la India está
desarrollando un reactor basado en el uso del torio como combustible, ya que no cuenta con
importantes reservas de uranio. A su vez, ya se trabaja en el primer reactor de fusión
experimental (ITER) que se espera esté en operación a partir del año 2017 y en el reactor
demostrativo (DEMO) de 2,0 GW de potencia que será el primer reactor de fusión en generar
electricidad, proveyéndose de Tritio a partir de generadores de litio.
3. El valor estratégico de los materiales atómicos naturales y el litio.
a. El Uranio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Uranio es un mineral que se encuentra en la naturaleza bajo 150 formas diferentes. Es así como
se puede presentar en forma primaria (como Uranita), en forma oxidada, o en forma refractaria.
También se le puede encontrar como subproducto en la fabricación de fosfatos, en las minas de
Cobre o en el agua de mar.
La composición del Uranio natural es de aproximadamente 99,3% en el isótopo del Uranio 238, y
de un 0,7% en Uranio 235.
Las mayores reservas de Uranio se encuentran en África, específicamente en Namibia, Níger,
Gabón y Sudáfrica. En Sudamérica destacan las reservas de Argentina y Brasil.
Sin embargo, los principales productores de uranio, en cifras del año 2007, son Canadá (23%),
Australia (20%), Kazajstán (16%), Namibia (9%), Federación de Rusia (8%), Níger (7%), Uzbekistán
(5%) y Estados Unidos (4%).
El año 2008, el Organismo Internacional de Energía Atómica de la ONU y la AEN/OCDE publicaron
conjuntamente la última actualización del “Libro Rojo” bienal sobre recursos, producción y
demanda de uranio. La producción mundial de uranio en 2007 fue de 42 500 toneladas (t U), lo
que representa un incremento del 7% en comparación con el año 2006. En 2008 la producción
registró un aumento similar y las previsiones indican que la producción mundial total será de más
de 45 000 t U. El uranio recién extraído permitió satisfacer alrededor de las dos terceras partes de
las necesidades mundiales para los reactores de potencia, cifradas en ~68 000 t U. El resto de la
demanda se cubrió con fuentes secundarias, como las reservas civiles y militares, la degradación
de UME de uso militar, el uranio reprocesado a partir de combustible gastado, el combustible de
mezcla de óxidos (MOX) con uranio 235 parcialmente sustituido por plutonio 239 a partir de
combustible gastado reprocesado, y el nuevo enriquecimiento de residuos de uranio empobrecido.
En el referido Libro Rojo se señala que, al ritmo de consumo actual, los recursos alcanzarían para
83 años, y los resultados preliminares de un proyecto para analizar la oferta de uranio en 2060
indican que en ese entonces habría recursos naturales de uranio en cantidad suficiente. No
obstante, en el futuro el acceso a dichos recursos estará en función de las fuerzas del mercado y
la aceptación del público.
b.- El Torio.
Por su parte, el torio es una sustancia química radiactiva que ocurre naturalmente en el ambiente.
En el medio ambiente, el torio existe en combinación con otros minerales tal como sílice. Hay
pequeñas cantidades de torio en las rocas, el suelo, el agua, y en plantas y animales. El suelo
contiene un promedio de cerca de 6 partes de torio por millón de partes de tierra (6 ppm). Es uno
de  los  elementos  de  la  serie  de  los  actínidos.  Es  radiactivo  con  una  vida  media  de
aproximadamente 1.4 x 1010 años.
De acuerdo al catedrático de Física Atómica, Molecular y Nuclear de la Universidad de Sevilla,
Manuel Lozano “si se hace un balance de masa y energía, resulta que cierta cantidad de torio
ofrece unas 40 veces más energía que la misma de uranio” además, “el torio resulta que es
prácticamente inútil para la proliferación de armas nucleares y que sus fragmentos de fisión y los
transuránicos que produce su absorción de neutrones representan unos residuos mucho menos
radioactivos que los del uranio.”
En efecto, comparado con ciclos de combustible de uranio, usando torio como combustible nuclear
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no produce plutonio y menores cantidades de otros isótopos transuránicos.
El Reporte de mayo 2000 de la Agencia Internacional de Energía Atómica (IAEA) ha identificado
muchas incentivas recomendando el uso de torio, incluyendo asuntos de preocupación del público
acerca del uso de desechos de alta radioactividad y larga vida además de las grandes reservas de
plutonio  que  pueden  usarse  para  la  proliferación  de  armamentos  nucleares.  También  se
consideraron otros aspectos del ciclo de combustible basado en torio incluyendo la posibilidad de
producir 233U y incinerar isótopos radioactivos tóxicos de larga vida, y las motivaciones
económicas necesarias para que el dueño / operador invierta en hacer cambios comerciales.
El Instituto de Elementos Transuránicos ha dicho que el concepto del ampliador de energía con
combustible torio crea un reactor que genera mucho menos desechos de actinida transuránico y
reduce substancialmente el riesgo de proliferación de armamentos nucleares.
De acuerdo al US Geological Survey, Mineral Commodity Summaries, de enero de 1999, las
principales reservas conocidas de torio se encuentran en Australia (t300.000) e India (t290.000) y
le siguen Noruega, EE.UU., Canadá, Sudáfrica y Brasil.
c. El Litio
El litio es un elemento metálico, el tercero en la Serie Periódica de Elementos, con un peso
atómico igual a 6.939. Es el elemento metálico más liviano que se conoce, siendo su peso
específico de 0.534 a 20° C. Su punto de fusión es de 180° C y hierve a 1.336°, presentando así el
mayor rango líquido entre los metales alcalinos. Asimismo, el litio posee el átomo más pequeño y
más liviano de todos los metales, sólo dos elementos, hidrógeno y helio, ambos gases, tienen
átomos más livianos.
En los últimos 15 años el uso del litio se encuentra directamente asociado a la tecnología,
industria que está en permanente expansión. Los principales rubros que utilizan este metal están
todos vinculados de modo directo o indirecto con la energía. En efecto, sus usos son baterías
basadas en materiales que contienen litio, las aleaciones de litio-aluminio y el uso del litio como
alimentador en la producción de tritio para los reactores de fusión nuclear.
Las baterías basadas en materiales que contienen litio por ser más duraderas y desarrollar más
potencia que las baterías convencionales de plomo-ácido, constituyen una tecnología que en la
actualidad alimenta los llamados automóviles híbridos y que seguramente cuando se desarrolle
completamente  permitirá  la  construcción  crecientemente  masiva  de  automóviles  eléctricos
reemplazando así al motor de combustión de hidrocarburos, con los consiguientes impactos
económicos y ecológicos.
A su vez, el litio en aleación con aluminio, produce un metal mucho más resistente y liviano que
las aleaciones de acero y titanio que actualmente se utilizan en la construcción de la estructura de
los aviones. Según el Departamento de Energía de los Estados Unidos, la próxima generación de
aviones comerciales estará construida de aleaciones litio-aluminio, permitiendo de esa forma
ahorros importantes de combustible.
El uso del litio como generador de tritio en los reactores nucleares de fusión está en plena etapa
de investigación. Dado que el tritio se encuentra en cantidades despreciables en la naturaleza, se
ha determinado que una de las formas comerciablemente más viables de producirlo es a partir del
litio en un reactor de fusión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estudios realizados por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, en particular el informe elaborado
por el Dr. Marcelo Zambra, el 12 de agosto de 2008, denominado “Importancia del Litio en el
Futuro Proceso Comercial de la Fusión Nuclear”, indican que “La producción a gran escala de
energía eléctrica a partir de reactores de fusión nuclear estaría consolidada al año 2100.” y que
“Según los pronósticos de uso y consumo de Litio para los reactores de fusión, sería necesario
entre 6,3 y 8,9 toneladas anuales de Litio para generar 1,5 GW durante 8000 Hrs.”. Concluyendo
que, “Se desprende del análisis de este informe que el Litio debería ser catalogado como material
estratégico.”.
No obstante estos tres importantes y estratégicos usos del litio vinculados estrechamente con la
energía, la mayor demanda actual de litio se encuentra en la producción de aluminio, fabricación
de materiales cerámicos, vidrios, grasas lubricantes y en productos químicos y farmacéuticos.
4. Presencia del litio, el uranio y el torio en Chile.
a. Producción de litio en Chile
De los 10 millones de toneladas métricas de reservas conocidas de litio que existen en el planeta,
cerca de nueve millones están ubicados en Bolivia, Argentina y Chile. De esas reservas, cerca del
45% están ubicadas en Chile, en el Salar de Atacama, en forma de salmueras, siendo el Salar de
Uyuni, en Bolivia la principal reserva mundial conocida.
La demanda de litio ha aumentado entre un 7% y 8% anual durante los últimos 10 años, lo que ha
llevado a que el precio del carbonato de litio haya aumentado desde los US$ 1.760 por tonelada
hasta los US$ 6.000, equivalentes a poco más de 3 millones de pesos.
Según el Banco Central, entre 1998 y 2008 las exportaciones mineras de este metal han crecido
desde los US$39,3 millones a los US$220,2 millones, lo que equivale a un 460,3%.
Chile y Argentina entregan hoy poco más del 55% del litio que demandan los países
industrializados, abasteciendo los requerimientos de Estados Unidos casi completamente.
En Chile, sólo dos compañías producen este mineral: SQM, líder en este mercado (55%), y la
Sociedad Chilena del Litio, empresa filial de la compañía alemana Chemetall. Entre ambas
produjeron unas 12 mil toneladas el año 2008.
b. Presencia del Uranio en Chile:
De acuerdo a información de prensa existiría uranio en nuestro país en cantidad suficiente como
para su explotación comercial. El uranio se encuentra en bajas concentraciones en el suelo, el
agua y asociado a diversos minerales, principalmente la uraninita y también es un subproducto de
la producción del cobre, oro y fosfatos.
En prospecciones realizadas por la Comisión Chilena de Energía Nuclear (CCHEN) con el apoyo de
la Agencia Internacional de Energía Atómica, los informes preliminares habrían sido auspiciosos,
faltando mayores investigaciones.
En 1985, la CCHEN presentó una carta pronóstico que abarca desde Tarapacá hasta Rancagua,
señalando  que  “Chile  presenta  condiciones  para  la  explotación  de  uranio  que  van  de
medianamente favorables a favorables”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Uno de los sondeos exitosos efectuados para llevar a cabo ese estudio tuvo lugar en la
“Productora”, en la región de Atacama. Asimismo, se ha determinado que la mina de fosforita al
sur de Bahía Inglesa podría obtener hasta 300 toneladas de uranio como un derivado del ácido
fosfórico, aunque esa planta no cuenta con el circuito para recuperarlo.
En algunos yacimientos de la gran minería se produce concentración de uranio en los circuitos
primarios de lixiviación, aunque tampoco se extrae.
Informaciones recientes, octubre de 2009, señalan que la minera australiana Aragón Resources
anunció la compra de la empresa júnior Hot Chili Limited, cuyo principal activo era la propiedad de
algunos prospectos de minería de uranio en territorio chileno. Los prospectos mineros (Productora,
Los Mantos y Chile Norte) están ubicados cerca de la cordillera de la costa de la zona centro-norte
del país, cercano a las minas de cobre Candelaria y Mantos Blancos.
Igualmente, el año 2007, la compañía inglesa U3O8 Holdings anunció el descubrimiento de
importantes concentraciones de uranio cerca de Concepción, pero con el tiempo fue relativizando
su relevancia, y hoy, de cinco prospectos que mantenía bajo su propiedad, sólo estaría
desarrollando tres.
c. Presencia de Torio en Chile
La minera canadiense Polar Star Mining, al sur de Calama en la región de Antofagasta, cuenta con
un yacimiento con potencial de uranio y torio. Con 19 concesiones de exploración y 5.000
hectáreas,  el  proyecto  Tulipán  ha  sido  analizado  con  un  espectrómetro  de  rayos  gama
Exploranium GS135 y ha encontrado uranio y torio con valores de entre 15 ppm y 250 ppm y 200
ppm y 1.100 ppm respectivamente.
5. Régimen jurídico de los materiales atómicos naturales y del litio.
a.- Estatuto Jurídico de los materiales atómicos naturales
De acuerdo al artículo 19 N° 24 de la Constitución el uranio y el torio son sustancias susceptibles
de concesión minera. No obstante lo anterior y en virtud del artículo 15 de la Ley Orgánica
Constitucional sobre Concesiones Mineras, que otorga valor estratégico a los productos minerales
en los que el torio o el uranio tengan presencia significativa, su explotación está sujeta a un
régimen de regulación especial establecido en el artículo 10 del Código de Minería que otorga al
Estado, al precio y modalidades habituales del mercado, el derecho de primera opción de compra
de los productos mineros originados en explotaciones mineras desarrolladas en el país en los que
el torio o el uranio tengan presencia significativa.
Por su parte, la ley 16.319 que crea la Comisión Chilena de Energía Nuclear, en su artículo 3° letra
d), expresa que son facultades de esta Comisión, entre otras, la de “fomentar... la exploración, la
explotación y el beneficio de materiales atómicos naturales”, definiendo al uranio y el torio como
un material atómico natural en su artículo 2°.
A su vez, el artículo 8° de la citada ley, expresa que por exigirlo el interés nacional “los materiales
atómicos naturales -como el uranio y el torio- y el litio extraídos, y los concentrados, derivados o
compuestos de aquellos y éste, no podrán ser objeto de ninguna clase de actos jurídicos sino
cuando ellos se ejecuten o celebren por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, con ésta o con su
autorización previa.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b. Estatuto jurídico del litio
-Constitución Política de la República
La Constitución Política de la República, establece en el artículo 19° N° 24 inciso sexto, que “El
Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas.”.
A su vez, el inciso séptimo de la misma norma constitucional, en su primera parte, señala:
“Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el inciso precedente,
exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de
exploración o explotación.”.
Por su parte, el inciso décimo del mismo artículo 19° N° 24, señala que: “La exploración, la
explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no susceptibles de
concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o por medio de
concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los requisitos y bajo las
condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto supremo. El
Presidente de la República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con
la indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o los contratos de operación
relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la seguridad
nacional”.
-Ley orgánica constitucional sobre concesiones mineras de 1982.
El artículo 3º de este cuerpo legal, establece que: “No son susceptibles de concesión minera los
hidrocarburos líquidos o gaseosos, el litio, los yacimientos de cualquier especie existentes en las
aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional ni los yacimientos de cualquier especie
situados en todo o en parte, en zonas que, conforme a la ley, se determinen como de importancia
para la seguridad nacional con efectos mineros, sin perjuicio de las concesiones mineras
válidamente constituidas con anterioridad a la correspondiente declaración de no concesibilidad o
de importancia para la seguridad nacional. No se consideran sustancias minerales las arcillas
superficiales, las salinas artificiales, las arenas, rocas y demás materiales aplicables directamente
a la construcción, todas las cuales se rigen por el derecho común o por las normas especiales que
a su respecto dicte el Código de Minería.”.
 
-Código de Minería de 1983.
El artículo 7° del Código de Minería establece: “No son susceptibles de concesión minera los
hidrocarburos líquidos o gaseosos, el litio, los yacimientos de cualquier especie existentes en las
aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional ni los yacimientos de cualquier especie
situados, en todo o en parte, en zonas que, conforme a la ley, se determinen como de importancia
para la seguridad nacional con efectos mineros, sin perjuicio de las concesiones mineras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
válidamente constituidas con anterioridad a la correspondiente declaración de no concesibilidad o
de importancia para la seguridad nacional.”.
A su vez, el artículo 8° señala que: “La exploración o la explotación de las sustancias que,
conforme al artículo anterior, no son susceptibles de concesión minera, podrán ejecutarse
directamente por el Estado o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o de
contratos especiales de operación, con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la
República fije, para cada caso, por decreto supremo.”.
Por su parte, el artículo 9° establece que “Podrá constituirse concesión minera sobre las
sustancias  concesibles  de  un  yacimiento,  aunque  éste  contenga  también  sustancias  no
concesibles. Se deberá comunicar al Estado la existencia de las sustancias no concesibles que se
encuentren con ocasión de la exploración, de la explotación o del beneficio de las sustancias
procedentes de pertenencias. El Estado podrá exigir a los productores que separen, de los
productos mineros, la parte de las sustancias no concesibles que tengan presencia significativa en
el producto, es decir, que sean susceptibles de ser reducidas o separadas desde un punto de vista
técnico y económico, para entregársela o para enajenarlas por cuenta de él. Mientras el Estado no
formule esa exigencia al productor, se presumirá de derecho que las sustancias no concesibles
contenidas en los productos mineros respectivos no tienen presencia significativa en ellos.
El Estado deberá reembolsar, antes de la entrega, los gastos en que haya incurrido el productor
para efectuar la reducción y entrega y, además, deberá costear las modificaciones y las obras
complementarias que fuere necesario realizar para operar la reducción o separación en el país,
caso en el cual también pagará las indemnizaciones de los perjuicios que se ocasionen con motivo
de la realización de esas modificaciones y obras complementarias. Estas últimas obras serán de
propiedad estatal.
El incumplimiento de las obligaciones que este artículo impone a los productores les hará incurrir
en una multa, que aplicará el juez sujeta, en lo demás, a las normas del artículo 11.
En todo caso, si se enajenan sustancias no concesibles cuya entrega haya exigido el Estado
conforme al inciso segundo, el monto de la multa será la cuarta parte del valor de las sustancias
enajenadas, sin perjuicio de la obligación de entregarle su precio sin deducción alguna.
Las referencias al Estado de este artículo se entenderán hechas a la Comisión Chilena de Energía
Nuclear, tratándose del litio; y al Ministerio de Minería, tratándose de hidrocarburos líquidos o
gaseosos.
Todas las cuestiones que suscite la aplicación de este artículo serán resueltas por el juez
respectivo.”.
-Decreto ley N° 2.886 de 14 de noviembre de 1979.
El artículo 5° de este decreto señala que: “Por exigirlo el interés nacional, desde la fecha de
vigencia de este decreto ley, el litio queda reservado al Estado.
Se exceptúa de lo dispuesto en el inciso anterior solamente:
a) El litio existente en pertenencias constituidas, sobre litio o sobre cualquiera de las sustancias
del inciso primero del artículo 3° del Código de Minería, que, a la fecha de publicación de este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decreto ley en el Diario Oficial, tuvieren su acta de mensura inscrita, se hallaren vigentes, y cuya
manifestación, a su vez, haya quedado inscrita antes del 1° de Enero de 1979.
b) El litio existente en pertenencias que, a la fecha de publicación de este decreto ley en el Diario
Oficial, estuvieren en trámite y que lleguen a constituirse sobre litio o sobre cualquiera de las
sustancias del inciso primero del artículo 3° del Código de Minería, siempre que el proceso de
constitución de tales pertenencias se hubiere originado en una manifestación que haya quedado
inscrita antes del 1° de Enero de 1979.
Una ley regulará la forma en que el Estado ejercerá los derechos que le corresponden sobre el litio
que se le reserva en virtud de este artículo.”.
A su vez, el artículo 6° de este decreto ley, sustituye el artículo 8° de la Ley N° 16.319, que crea la
Comisión Chilena de Energía Nuclear, estableciendo que: “Por exigirlo el interés nacional, los
materiales atómicos naturales y el litio extraídos, y los concentrados, derivados y compuestos de
aquéllos y éste, no podrán ser objeto de ninguna clase de actos jurídicos sino cuando ellos se
ejecuten o celebren por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, con ésta o con su autorización
previa. Si la Comisión estimare conveniente otorgar la autorización, determinará a la vez las
condiciones en que ella se concede. Salvo por causa prevista en el acto de otorgamiento, dicha
autorización no podrá ser modificada o extinguida por la Comisión ni renunciada por el
interesado.” .
6. Alcances sobre el estatuto jurídico del litio y los materiales atómicos naturales en Chile.
A la luz de las normas expuestas es evidente que el litio sólo tiene el carácter de sustancia no
concesible, en virtud de la ley orgánica constitucional de concesiones mineras y el Código de
Minería, más no de la Constitución Política de la República.
En efecto, la Constitución solamente se encarga de otorgar el carácter de no concesible, de un
modo directo y literal, a los hidrocarburos líquidos y gaseosos y señalar genéricamente que habrán
sustancias no susceptibles de concesión y que la exploración, la explotación o el beneficio de ellas,
podrá ejecutarse por el Estado de un modo directo o por sus empresas o a través de concesiones
administrativas o contratos especiales de operación.
De igual modo, el carácter estratégico del litio sólo se encuentra indirectamente amparado en la
legislación orgánico-constitucional y más particularmente en el ya referido decreto ley.
En consecuencia, bastaría una reforma a ley orgánica constitucional respectiva para que el litio
perdiera su condición de sustancia no concesible y que por tanto, pudiera estar afecta al régimen
normal de concesiones mineras que establece la propia Constitución.
Por su parte, tanto el uranio como el torio tienen el carácter de sustancias libremente concesibles.
Sin embargo, dado el valor estratégico que les asigna la ley orgánica constitucional sobre
concesiones mineras, el Estado tiene, por disposición del Código de minería, en este caso, la
opción preferente de compra. Sin perjuicio de ello, el artículo 8° de la ley que crea la Comisión
Chilena de Energía Nuclear, establece expresamente que “Por exigirlo el interés nacional, los
materiales atómicos naturales y el litio extraídos, y los concentrados, derivados y compuestos de
aquéllos y éste, no podrán ser objeto de ninguna clase de actos jurídicos sino cuando ellos se
ejecuten o celebren por la Comisión Chilena de Energía Nuclear, con ésta o con su autorización
previa.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En virtud de los fundamentos expuestos, y en especial del carácter estratégico que tendrían los
materiales atómicos naturales y el litio para el desarrollo nacional y mundial, vengo en presentar
el siguiente proyecto de reforma constitucional.
Reforma Constitucional
1. Agréguese en el artículo 19, número 24, inciso séptimo, a continuación de la coma (,) que sigue
a la palabra “gaseosos”, la siguiente frase: “los materiales atómicos naturales y el litio,”.
Agréguese en el artículo 19, número 24, a continuación del inciso décimo, el siguiente inciso
nuevo: “Por exigirlo el interés nacional, los materiales atómicos naturales y el litio quedan
reservados al Estado. La exploración, explotación o el beneficio de éstos, sólo podrá ejecutarse
directamente por el Estado o sus empresas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica la ley N° 20.370, Ley General de Educación, para proporcionar un
sistema de salas cunas a las estudiantes de establecimientos de educación
superior. Boletín N°10227-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PAULSEN , BECKER , GARCÍA Y
VENEGAS , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ; PROVOSTE , SABAT Y VALLEJO
, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.370, LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA PROPORCIONAR UN
SISTEMA  DE  SALAS  CUNAS  A  LAS  ESTUDIANTES  DE  ESTABLECIMIENTOS  DE  EDUCACIÓN
SUPERIOR.” (BOLETÍN N° 10227-04)
“El tema de los estudiantes en Chile que son padres no se ha estudiado sistemáticamente ni
existen políticas públicas destinadas a otorgarles apoyo.
El panorama de estos jóvenes se encuentra poco abordado, incluso la poca información /o estudios
al respecto que entregan estadísticas sorbe cuántos estudiantes de educación superior son padres
o madres es el estudio del Servicio de Información de la Educación Superior (SIES): “Estudiantes
madres o embarazadas en Universidad del Consejo de Rectores 2010”[1].
El estudio entrega información que ayuda a formarse una idea de la realidad de estos estudiantes,
pero hay que considerar que no incluye a las universidades no pertenecientes al Cruch, ni a los
Institutos Profesionales, ni a Centros de Formación Técnica.
Así, para el año 2010 las Universidades del Consejo de Rectores informaron un total de 2.861
estudiantes madres o embarazadas.
El 41% de ellas se encuentra en el rango de edad entre los 21 y 23 años, mientras el 28% está en
el rango entre los 24 y 26 años. El 16% está en el rango entre los 18 y 20 años.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tabla I: Número de estudiantes madres y embarazas por rangos de edad al 2010[2]
El estudio del SIES estima que un el 44% de las madres o embarazadas pertenecen al grupo que
está dentro de sus primeros tres años de estudios, lo que aumenta las posibilidades de deserción
a raíz del embarazo o ser madres. Además, el fenómeno de la deserción está siendo abordado en
los proceso de aseguramiento de calidad de la educación y también el uso eficiente de los
recursos. Cuando un alumno deserta implica un costo económico, que puede ser para el Estado o
la familia, además de un factor psicológico de no poder terminar la educación superior.
Para agosto del 2014 existían 16 universidades estatales y 9 universidades particulares con aporte
del Estado, las que en conjunto integran las universidades del Consejo de Rectores (Cruch). A ello
se suman 35 universidades privadas, 44 institutos profesionales (IP) y 58 centros de formación
técnica (CFT). Lo que hace que las cifras expuestas anteriormente sean mucho mayores.
En nuestro ordenamiento jurídico contamos con el artículo 11 del DFL 2, de 2006 señala que “El
embarazo y la maternidad en ningún caso constituirán impedimento para ingresar y permanecer
en los establecimientos de educación de cualquier nivel, debiendo estos últimos otorgar las
facilidades académicas y administrativas que permitan el cumplimiento de ambos objetivos”.
Estas medidas lamentablemente no se han hecho extensivas a la educación superior.
Así, encontramos algunas experiencias voluntarias de universidades que otorgan ayuda a sus
estudiantes que son madres o se encuentran embarazadas.
1. La Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación (UMCE) junta con un jardín infantil, al
que pueden ingresar los hijos, hasta 4 años, de estudiantes desde segundo año, en situación de
vulnerabilidad y que tengan un buen rendimiento académico.
2. La Universidad de Concepción creó el programa Creciendo Juntos, que forma una red de apoyo
para evitar la deserción de estudiantes embarazadas. Así, cuenta con sala cuna y jardín infantil
gratuito para sus estudiantes.
3. La Universidad de Chile cuenta con una beca de apoyo preescolar a estudiantes con hijos en
edad preescolar y con situación económica vulnerable.
En algunos casos, estas iniciativas cuentan con apoyo de actores privados como fundaciones u
otros, con quienes las universidades establecen alianzas estratégicas para abordar el cuidado
infantil de los hijos de las estudiantes.
Sin embargo, y no obstante los avances que se han producido en la materia, éstos no han sido
suficientes respecto de las mujeres que se encuentran embarazadas o son madres y estudiantes
de la educación superior.
Los que suscribimos esta iniciativa creemos firmemente en la importancia de generar medidas que
apoyen a estas estudiantes y faciliten sus trayectorias académicas, dándoles flexibilidad en sus
avances curriculares y apoyos para el cuidado de sus hijos, para que puedan terminar con sus
estudios.
Por lo fundamentado, venimos a proponer lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agréguese el siguiente Artículo 11 bis en Ley General de Educación
Nº 20.370:
“Los establecimientos de educación superior que cuenten con alumnas de cualquier edad o estado
civil, adoptarán las medidas necesarias tendientes a proporcionar un sistema de salas cunas
donde las estudiantes puedan dar alimentación a sus hijos menores de dos años y dejarlos
mientras estén en las dependencias del establecimiento.”.
[1]  Estudio  disponible  en:
http://www.mifuturo.cl/images/Estudios/Estudios_SIES_DIVESUP/informede_madres_o_embaraz
adas_cruch2010.pdf
[2] Mineduc 2010 estudio sobre “Estudiantes madres o embarazadas en Universidad del
Consejo de Rectores 2010”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES ALIMENTICIAS
Boletín N°10259-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES , FARÍAS , JIMÉNEZ  Y
TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CICARDINI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y
SEPÚLVEDA, QUE “CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES ALIMENTICIAS”.
(BOLETÍN N° 10259-18)
Antecedentes Previos
El presente proyecto de ley tiene por finalidad incorporar nuevas fórmulas tendientes a mejorar el
régimen de cumplimiento del Derecho de Alimentos en el ordenamiento jurídico nacional,
particularmente a través del establecimiento de un Registro Nacional de Deudores de Alimentos.
Actualmente, el régimen de cumplimiento del derecho de alimentos contempla los siguientes
mecanismos, tanto para obtener y asegurar el cumplimiento de las pensiones alimenticias
decretadas, como para sancionar su incumplimiento:
1.- Retención de parte del sueldo del deudor por el empleador, como modalidad de pago de la
pensión;
2.- Retención de la devolución de impuesto a la renta del deudor de alimentos, cuando exista una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o más pensiones insolutas;
3.- Constitución de prenda, hipoteca u otra caución, por parte del deudor para asegurar el
cumplimiento de la obligación alimenticia;
4.- Obligación del demandado de acompañar a la audiencia preparatoria de un juicio de alimentos:
liquidaciones de sueldo; copia de la declaración de impuesto a la renta del año anterior y; boletas
de honorarios emitidas durante el año en curso.
5.- Medidas de apremio y sanciones tales como:
5.1.- Arresto nocturno y arraigo en contra del deudor moroso de alimentos, en los casos
contemplados en la norma;
5.2.- Prisión en cualquiera de sus grados, a quien oculte las fuentes de ingreso del demandado en
juicio en que se exija el cumplimiento de la obligación alimenticia;
5.3.- Prisión y multa a quien no acompañe todos los documentos requeridos; presente a sabiendas
documentos falsos y; al tercero que entregue maliciosamente documentos falsos o inexactos para
facilitar el ocultamiento de sus ingresos o capacidad económica;
5.4.- Reclusión nocturna al tercero que colabore con el ocultamiento del paradero del demandado
para impedir su notificación o cumplimiento de alguna de las medidas de apremio que se decreten
contra el deudor;
5.5.- Obligación del demandado de informar al tribunal todo cambio de domicilio y de empleador,
sancionándose su incumplimiento con multa de 1 a 15 unidades tributarias mensuales a beneficio
fiscal;
5.6.- Privar al deudor de alimentos, sancionado dos veces por alguno de los apremios señalados en
la Ley N° 14.908, de la necesidad de contar con su autorización para la salida del país de sus hijos
(alimentarios) menores de edad;
5.7.- Denegación del divorcio unilateral por haber incumplido reiteradamente la obligación de
alimentos respecto del cónyuge e hijos comunes, pudiendo haberla cumplido;
5.8.- Suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados, existiendo una o más
pensiones insolutas.
Sin perjuicio de lo anterior, aún se detecta en la práctica un enorme grado de incumplimiento en el
pago de pensiones alimenticias, alcanzando un 60% los demandados por pensiones de alimentos
que no paga, según la información que entregó el Poder Judicial el año 2011.
Por su parte, la Corporación de Asistencia Judicial (CAJ) confirmó la cifra señalando que una de
cada cinco condenados a pagar pensión de alimentos no paga. Asimismo, conforme a un estudio
que realizó la CAJ, se llegó a la conclusión que durante el primer año el 20% de los demandados
deja de pagar la pensión, cifra que sube a 30% al segundo año. Señalaron además que la mayoría
de quienes incumplen son hombres.
De esta forma, se hace del todo necesario incorporar otras medidas tendientes a mejorar y
perfeccionar el sistema, haciéndolo más efectivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El principal déficit que se advierte en la legislación nacional a este respecto, es la falta de
información con que cuenta el titular del derecho de alimentos para hacer valer su cumplimiento
en el patrimonio del alimentante. En efecto, y sin perjuicio de considerar que las herramientas que
provee nuestro ordenamiento jurídico atienden a la finalidad perseguida, muchas de ellas asumen
como presupuesto inicial el conocimiento al cual hacíamos referencia, no existiendo medios
auxiliares que lo permitan adquirir.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley incorpora un Registro Nacional de Deudores de
Alimentos, cuya finalidad es apremiar a los deudores a que den cumplimiento a sus obligaciones
alimenticias.
En este sentido, la doctrina se ha manifestado a favor de la creación de un registro de esta
naturaleza. En efecto, en el marco del Concurso Políticas Públicas 2014 de la Pontificia Universidad
Católica de Chile, una propuesta titulada ”Pago de pensiones alimenticias: avanzando hacia una
real y eficiente tutela de la infancia y la familia”, señaló que “dentro del marco de estrategias que
revelen la importancia social que tiene garantizar la efectividad de la prestación alimentaria, el
registro se presenta como una estrategia destinada a garantizar el pago de dicha prestación. Es
razonable jurídicamente que se ponga de manifiesto el rechazo social frente a conductas que
deben eliminarse como una modalidad del comportamiento social y, una vez producidas, imponer
su  observancia  mediante  la  inscripción  del  progenitor  obligado  al  pago  de  la  prestación
alimentaria, autorizando a los jueces a inscribir su situación de moroso en un registro creado para
tal efecto, pues esta medida tiene una función eminentemente disuasiva”.[1]
Idea Matriz
Crear un Registro Nacional de Deudores de Alimentos, el cual será público y tendrá por objeto
obtener el pago de las pensiones de alimentos.
Fundamentos
Existen  en  derecho  comparado  innovadores  mecanismos  para  fortalecer  el  régimen  de
cumplimiento del derecho de alimentos. Dentro de dichos mecanismos encontramos el registro
que se propone incorporar, y que es posible encontrar en otras legislaciones, tales como Argentina
y Perú.
En efecto, “el primer Registro de Deudores Alimentarios Morosos fue creado en la ciudad de
Buenos Aires como “una herramienta importante en la lucha contra el incumplimiento del pago de
alimentos”. Su fundamento legal radica básicamente en la Convención de los Derechos del Niño,
aprobada y vigente en Argentina. Otras provincias que también cuentan con este tipo de registros:
Santa Fe (2001), Mendoza (2001), Entre Ríos (2002), entre otras.”[2]
Además, dicha legislación contempla numerosas consecuencias por el hecho de estar en este
registro, como por ejemplo:
-Imposibilidad de que instituciones u organismos públicos de la ciudad de Buenos Aires abran
cuentas  corrientes,  tarjetas  de  créditos,  otorguen  habilitaciones,  concesiones,  licencias  o
permisos, o designen como funcionarios jerárquicos a quienes se encuentren incluidos en el
Registro (se exige presentación de certificado de no ser deudor moroso);
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Imposibilidad obtener o renovar un crédito en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires;
-Imposibilidad de inscribirse como proveedores de los organismos del Gobierno;
-Inhabilidad para postular a concursos para cargos de magistrados o funcionarios del Poder Judicial
o para cargos electivos de la ciudad de Buenos Aires;
-Si el enajenante o el adquirente de un negocio, actividad, instalación, industria o local con
habilitación acordada, sean personas físicas o los máximos responsables en el caso de tratarse de
personas  jurídicas,  se  encuentran  inscritos  en  el  Registro,  la  transferencia  no  quedará
perfeccionada hasta tanto se regularice la situación.[3]
Estos registros han contribuido de manera importante al cumplimiento del pago de pensiones de
alimentos, toda vez que los alimentarios tienen la posibilidad de contar con mayor información
relativa a los ingresos con que efectivamente cuentan los alimentantes, extendiéndola ya no solo
al  empleador  de  éstos  cuando  son  trabajadores  dependientes,  sino  también  cuando  se
desempeñan en forma independiente y emiten boletas de honorarios, facturas, etc.
La creación del registro que se propone crear en el presente proyecto de ley, se extiende además
a la información que debe ser entregada cuando los alimentantes cuenten con fondos o dineros en
diversos productos bancarios, dándole la posibilidad al alimentario de pagarse sus pensiones
atrasadas con cargo a esos montos.
Así, el fundamento de este proyecto radica en la extensión de la información con la que contarán
los alimentarios, así como las diferentes posibilidades que se abren para ellos, con el fin de
obtener el pago de las pensiones atrasadas contra instrumentos que antes, o no se conocían, o no
era posible acceder.
Contenido del Proyecto
El proyecto contempla la creación de un Registro Nacional de Deudores de Alimentos en donde se
incluirán a aquellos alimentantes que adeudaren dos o más pensiones alimenticias. El deudor será
incluido, cada vez que en el procedimiento de cumplimiento de alimentos se constate que éste se
encuentra en mora de pagar dicha obligación. En tal caso, el juez apercibirá al cumplimiento de la
obligación dentro de un determinado plazo, el que una vez transcurrido, sin haberse procedido al
pago, ordenará su inclusión en el Registro, sin más trámite.
Además, y con el sentido de fortalecer la obligación alimentaria, contando con información íntegra,
actualizada y veraz, cada vez que se registre a una persona como deudora de obligaciones
alimenticias  en  el  Registro  Nacional  de  Deudores  de  Alimentos,  el  juez  deberá  oficiar,
simultáneamente y por los medios que resultaren más expeditos, a los órganos competentes a fin
de que informen si la persona inscrita en el Registro Nacional de Deudores de Alimentos se
encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Con un contrato de trabajo vigente;
2. Prestando servicios o realizando actividades sujetas a la emisión de boletas o facturas;
3. Si existiere empleador cotizando en favor del alimentante moroso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Si el deudor alimentario posee algún tipo de cuenta bancaria o producto bancario -cualquiera
sea su denominación- en el cual el alimentante mantenga dineros.
De verificarse la existencia del deudor alimentario recientemente inscrito en alguno de los
registros de los órganos competentes, estos últimos deberán informar al tribunal de tal situación,
por la vía más idónea y expedita. Frente a dicha comunicación, el tribunal deberá -de oficio-
ordenar al empleador, banco u órgano competente, retener la suma que el alimentante tenga a su
favor, a fin de proceder a entregarlas al alimentario.
Es por estas circunstancias y fundamentos que los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben
vienen en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguense a la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, los siguientes artículos:
“Artículo  21.-  Registro  Nacional  de  Deudores  de  Alimentos.  Existirá  un  registro  público
denominado Registro Nacional de Deudores de Alimentos, en el que se anotarán los alimentantes
que adeudaren, total o parcialmente, dos o más cuotas consecutivas o alternadas de alimentos,
provisorios o definitivos, fijados por resolución judicial firme, o acordados por un equivalente
jurisdiccional, a favor del alimentario.
Artículo  22.-  Supuesto  y  procedimiento.  Habiéndose  verificado  en  el  procedimiento  de
cumplimiento de alimentos respectivo, que el alimentante se encuentra en mora en el pago de sus
obligaciones alimentarias, el juez procederá a apercibir al alimentante en orden a que, si no paga
o no da garantías suficientes en un plazo de cinco días hábiles, será agregado como moroso en el
Registro Nacional de Deudores Alimentarios.
Transcurrido el plazo señalado en el inciso anterior sin que constare que se hubiere enterado la
totalidad de la deuda, o que se hubiere calificado de suficiente la garantía, el juez procederá, sin
más trámite, a ordenar la inscripción del moroso en el Registro Nacional de Deudores Alimentarios.
Artículo 23. Orden de informar y retención de oficio. En la misma resolución a que se refiere el
inciso segundo del artículo anterior, el juez deberá oficiar a los órganos correspondientes a fin de
que remitan toda la información laboral, comercial y financiera del deudor alimentario.
Dichos órganos informarán si es que el deudor alimentario:
a) Tiene un contrato de trabajo vigente;
b) Se encuentra prestando servicios o realizando actividades sujetas a la obligación de emitir de
boletas de honorarios o facturas;
c) Tuviere empleador enterando cotizaciones de cualquier tipo en favor del alimentante moroso;
d) Tiene cuenta bancaria o producto bancario -cualquiera sea su denominación- en el cual el
alimentante mantenga fondos susceptibles de embargo.
Los mencionados órganos, a fin de cumplir con la entrega de información señalada en el inciso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
precedente, deberán implementar sistemas informáticos capaces de procesar dichos antecedentes
oportunamente y sin mayor dilación.
Si es que, como consecuencia de la información proporcionada a que se refiere este artículo, se
detectare que el alimentante tuviere fondos susceptibles de ser embargados, el juez, de oficio,
deberá ordenar al empleador, al banco, o al órgano competente retener la suma de dinero
adeudada y proceder en conformidad al artículo 511 del Código de ProcedimientoArtículo 24.-
Límites de la retención. En caso de que la suma adeudada por el alimentante superare el
cincuenta por ciento de las remuneraciones, honorarios o valor de los servicios que éste percibe,
la retención alcanzará hasta la concurrencia de dicho monto. La limitación anterior no se aplicará
tratándose de cuentas bancarias o productos bancarios, cualquiera sea su denominación, en el
cual el alimentante moroso tuviere fondos susceptibles de ser embargados.
Artículo 25.- Contenido del Registro. El Registro tendrá la siguiente información:
a) El nombre completo de la persona deudora de alimentos y su cédula nacional de identidad. Si
se tratare de un extranjero, se indicará su cédula de identidad para extranjeros, si la tuviere, o el
número de su pasaporte y la nacionalidad del mismo.
b) La identificación del tribunal que dictó la respectiva orden de inscripción, con indicación del
nombre del juez que la hubiere decretado.
c) La identificación de la causa en que se despachó la orden de inscripción.
d) La fecha en que se decretó la orden de inscripción.
e) El señalamiento del monto al cual asciende la deuda del alimentante.
f) La fecha desde la cual el alimentante se encuentra en mora del pago de su obligación
alimenticia.
Para los efectos del cumplimiento de lo dispuesto en la letra e) precedente, el tribunal respectivo
deberá informar, por medios electrónicos, al órgano competente, de toda variación que sufra el
monto de la deuda del alimentante moroso, cada vez que se efectúe una liquidación aprobada de
la deuda en la respectiva causa, para efectos de mantener actualizado el registro.
Cualquier persona podrá solicitar al órgano competente un certificado donde conste la información
del deudor alimentario, con las menciones señaladas en el inciso primero.
Artículo 26.- Información adicional. Además de las menciones señaladas en el artículo anterior, el
órgano competente procederá a ingresar la información a que se refiere el artículo 23. Si
existieren varias comunicaciones respecto de un mismo deudor, su anotación dará origen a un
registro único que las incluya a todas, las que deberán contener las especificaciones señaladas en
el artículo 23.
Artículo 27.- Eliminación del Registro. El retiro del alimentante del Registro Nacional de Deudores
de Alimentos se efectuará por orden del tribunal que dictó su incorporación, sólo en el evento que
se encuentre íntegramente pagada la obligación alimentaria.
Artículo 28.- Mérito Ejecutivo. Los certificados emitidos por el Registro Nacional de Deudores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alimentarios, tendrán mérito ejecutivo.”.
[1] Concurso Políticas Públicas 2014 de la Pontificia Universidad Católica de Chile CAPÍTULO X
Pago de pensiones alimenticias: avanzando hacia una real y eficiente tutela de la infancia y la
familia 2014 p. 329.
[2] Marco jurídico nacional e instituciones de la legislación comparada para el cumplimiento de
las pensiones de alimentos Biblioteca del Congreso Nacional p. 9-10.
[3] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N°20.730, que regula el Lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios,
para excluir de su ámbito de aplicación las actuaciones de las entidades
que indica Boletín N°10276-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN, CHAHIN , MORANO Y
VALLESPÍN  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE  , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.730, QUE
REGULA EL LOBBY Y LAS GESTIONES QUE REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS
AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS, PARA EXCLUIR DE SU ÁMBITO DE APLICACIÓN LAS ACTUACIONES
DE LAS ENTIDADES QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10276-07)
ANTECEDENTES DE DERECHO
El día 8 de marzo del año 2014 se publicó en el Diario Oficial de la República la Ley N° 20.730 que
Regula el Lobby y las gestiones que representen intereses particulares ante las autoridades y
funcionarios. A someterse a los preceptos de esta Ley ya se encuentran obligados los ministros,
subsecretarios,  jefes  de  servicios,  los  directores  regionales  de  los  servicios  públicos,  los
intendentes y gobernadores, los secretarios regionales ministeriales y los embajadores. También
sus jefes de gabinete. También es el caso de los diputados y senadores, entre otras autoridades.
A partir del 28 de agosto del año en curso, se suman a este listado los Consejeros Regionales,
Alcaldes, Concejales, Secretarios Ejecutivos de los Consejos Regionales, Directores de Obras
Municipales y Secretarios Municipales. Quienes, tal como ya lo están haciendo los autoridades y
representantes enumerados anteriormente, deberán publicar sus audiencias, reuniones, viajes y
regalos recibidos.
El que la administración municipal ingrese a las obligaciones que impone la ley de lobby trae
aparejado un problema a juicio de los autores de la presente iniciativa, este es el que los
dirigentes vecinales y sociales, dignatarios de iglesias, de los cuerpos de bomberos, de centros de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alumnos y otras organizaciones sociales, tendrán que informar respecto a la solicitud de
audiencias cuando necesiten acudir a las autoridades municipales, cuestión que trae aparejada
una dificultad para el ejercicio de sus derechos en cuanto dirigentes.
En el Mensaje del proyecto de Ley ingresado durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle
Bachelet , estas organizaciones quedaban expresamente excluidas de las actividades reguladas
por esta normativa, lo que finalmente no se vio suficientemente reflejado en el articulado
despachado por el Congreso, ya que el artículo 6° de hace exclusión de actividades, pero no de
personas e instituciones, situación que creemos constituyó un error que venimos en tratar de
remediar por la presente moción parlamentaria.
Se entiende por lobby a todas las gestiones que realizan personas naturales o jurídicas, destinadas
a promover o defender cualquier interés particular o para influir en las decisiones de determinadas
autoridades o funcionarios. Esta actividad es además remunerada. Los lobistas buscan influir en la
toma de decisiones y en cambios de políticas públicas o programas que estén en desarrollo.
Claramente no es el espíritu de la norma el regular las actuaciones, por ejemplo, de un Presidente
de una Junta de Vecinos que expone la problemática de un territorio determinado ante un alcalde
o un concejal.
La Ley de Lobby buscó regular esta actividad y la gestión de intereses no remunerada,
transparentando los intereses de determinadas personas y organizaciones, fortaleciendo de esta
manera la transparencia y la probidad. Para el caso de los dirigentes vecinales, o un presidente de
un centro de alumnos o de padres, estos intereses son los de sus representados, es decir, la
comunidad misma o un grupo de estudiantes, por lo que a nuestro parecer, no se deben regular
como gestiones particulares, sino que como el parecer de personas que buscan el bien común
dentro del ejercicio de sus funciones, en el marco del legítimo ejercicio del derecho de petición y
de representación del que están investidos.
ANTECEDENTES DE HECHO
Es intrínseco en los individuos que exista la necesidad de agruparse con otros cuyas intenciones
sean similares. Esto ocurre con estudiantes, trabajadores, ecologistas, ciudadanos de la sociedad
civil que viven en un territorio determinado, entre muchos otros.
Indistintamente de la organización, el líder de ésta, el dirigente social, cumple una labor
fundamental. No cualquiera asume el rol de conductor de una organización, además de ser la
imagen de ésta frente a las autoridades. Es vital que el líder genere las confianzas dentro de la
orgánica, así como la confianza y determinación que proyecta. Dentro de las definiciones de las
prioridades para las organizaciones, lo que es por sí una responsabilidad colectiva, es el dirigente
quien tiene la capacidad de generar los consensos para que el desarrollo de la organización sea el
óptimo, por lo que su labor es fundamental..
Puntualmente, en las Juntas de Vecinos, cuyo reconocimiento legal fue realizado bajo el gobierno
del Presidente Eduardo Frei Montalva , se plantea en los fundamentos de la normativa la
necesidad de que la sociedad civil tenga la posibilidad de agruparse, con la finalidad de poder
representar a los vecinos frentes a las autoridades, crear soluciones frente a determinados
conflictos, evidenciar los problemas de infraestructura que afecten a la comunidad, ejecutar
iniciativas que beneficiarán a los vecinos, entre otros. El hecho de contar con una personalidad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jurídica, le da, a la Junta de Vecinos, el derecho de postular a fondos concursables que permitan el
mejor desarrollo de los vecinos que habitan en la unidad vecinal correspondiente.
Las Juntas de Vecinos están insertas en el alma de nuestra sociedad, se encargan de mejorar las
condiciones de vida de las familias de nuestro país, a través de acciones concretas junto a las
autoridades locales, coartar las posibilidades de que la Junta de Vecinos tenga una relación más
estrecha con sus autoridades municipales o gubernamentales, es un error.
No podemos aumentar el trecho entre las autoridades y la sociedad civil, menos si se trata del
caso de que esta última, intente generar acciones o iniciativas que debiesen ser responsabilidad
del Estado cubrirlas y no de la organizaciones ciudadanas.
Nos encontramos en estos días dando término al mes del dirigente social, en el que los
parlamentarios nos hemos reunido en el país con muchos líderes vecinales, quienes nos han
expresado su preocupación por esta situación, teniendo legítimos temores respecto a que la
aplicación de esta ley aleje a la ciudadanía de las autoridades locales, sumando burocracia y
limitaciones en lo que antes era tan natural como acceder de manera fácil y expedita a las
autoridades municipales.
Esta preocupación se vio reflejada, por ejemplo, en la asamblea comunal del día 26 de agosto, en
Rengo, donde cerca de 400 dirigentes vecinales convocados por el alcalde Carlos Soto y su
Consejo Municipal, manifestaron sus reparos con esta normativa al Jefe de Bancada de los
Diputados DC, Ricardo Rincón González .
Esta situación se ha presentado a lo largo y ancho de nuestro país, por lo que consideramos
necesario que este proyecto se tramite a la brevedad, facilitando de esta forma el ejercicio de las
funciones de los dirigentes sociales de Chile.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea fundamental del presente Proyecto de Ley, es excluir expresamente del ámbito de
aplicación de la Ley de Lobby, las actuaciones de las Juntas de Vecinos, sindicatos, Iglesias,
Comunidades  Indígenas,  Clubes  Deportivos  sin  fines  de  lucro,  organizaciones  juveniles  y
culturales, asociaciones de representación estudiantil, Bomberos de Chile, Cruz Roja y la Defensa
Civil. Lo anterior, por la naturaleza de cuerpos intermedios tendientes al bien común que éstas
tienen.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente numeral 12) al Artículo 6° de la Ley N° 20.730:
Artículo 6º: No obstante lo señalado en el artículo precedente, no están reguladas por esta ley:
“12) Las actuaciones realizadas por las siguientes organizaciones, siempre y cuando éstas se
ajusten a las finalidades que hayan sido definidas por la ley que las regula o, que sean propias de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su naturaleza tratándose de aquellas organizaciones no reguladas por una ley:
a) Las Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias regidas por la leyN° 19.418;
b) Los sindicatos;
c) Las organizaciones reguladas por la ley N° 19.638, que establece normas sobre la constitución
jurídica de las Iglesias y organizaciones religiosas;
d) Las comunidades y asociaciones indígenas reguladas por la ley N° 19.253, que establece
normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena;
e) Los clubes deportivos que no sean sociedades anónimas, las organizaciones juveniles y las
organizaciones culturales, sin fines de lucro;
f) Las asociaciones de representación estudiantil y de padres y apoderados de todo el sistema
educacional y en todos sus niveles; y,
g) Bomberos de Chile, Cruz Roja y Defensa Civil”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias, con el fin de suspender el plazo para renovar sus directorios
una vez que se ingresan los antecedentes al tribunal electoral competente
Boletín N°10282-06
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, CASTRO, ESPEJO,
FARÍAS, ORTIZ, RATHGEB Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, PROVOSTE Y
SEPÚLVEDA ,  QUE  "MODIFICA  LA  LEY  N°  19.418,  SOBRE  JUNTAS  DE  VECINOS  Y  DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, CON EL FIN DE SUSPENDER EL PLAZO PARA RENOVAR SUS
DIRECTORIOS  UNA  VEZ  QUE  SE  INGRESAN  LOS  ANTECEDENTES  AL  TRIBUNAL  ELECTORAL
COMPETENTE". (BOLETÍN N° 10282-06)
“Fundamentos:
1.- La participación ciudadana o participación social implica necesariamente el acto de organizarse
con otras personas, para definir metas compartidas, proponer iniciativas, realizar tareas y lograr
incidir en las decisiones políticas, con el fin de obtener ciertos beneficios colectivos. En ese
sentido, las Juntas de Vecinos son los organismos de agrupación ciudadana que inciden de la
manera más directa y eficaz en la vida cotidiana del ciudadano común. Su relación inmediata con
el entorno denominado Unidad Vecinal, despierta en el vecino un sentido de pertenencia y arraigo
con sus autoridades vecinales, las cuales ejercen un rol social fundamental, materializado enla
máxima expresión de la vocación de servicio público.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Las manifestaciones, el sentir de la voz popular y las inquietudes de las personas se
manifiestan, primeramente, a través de sus Juntas de Vecinos, las cuales actúan como el vehículo
efectivo de las demandas vecinales ante las autoridades comunales. Por ello, el funcionamiento
continuo e ininterrumpido de estas organizaciones comunitarias es fundamental para mantener un
diálogo directo entre los Alcaldes y el Concejo Municipal con los vecinos.
3.- La forma de organizarse y los requisitos para el funcionamiento de las juntas de Vecinos se
encuentra regulado dentro de la ley 19.418, cuyo texto refundido y sistematizado se encuentra
fijado en el Decreto n° 58 del año 1997 del Ministerio del Interior. En dicho cuerpo normativo se
señala dentro de su artículo 56 que “para renovar sus directorios, en la forma y por el término
previsto en las disposiciones permanentes, las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias tendrán un plazo de seis meses, contados desde el vencimiento del plazo legal para
adecuar estatutos, definido anteriormente”. Sin embargo, hemos detectado que existe una larga
demora  por  parte  de  los  Tribunales  Electorales  respectivos  al  momento  de  conocer  los
antecedentes puestos a su disposición por parte de las Juntas de Vecinos que renueven sus
Directorios.
4.- Esta tardanza, en la mayoría de los casos, demora más de los seis meses establecidos en la ley
para los efectos de renovar las Directivas. Esto trae consigo lamentables consecuencias que
afectan de manera directa a las organizaciones vecinales, saboteando el real sentido de la política
comunitaria, el cual es defender y resguardar de manera permanente y continua los derechos que
les asegura la Constitución y las Leyes a los vecinos a lo largo del país. Así, el mismo artículo 56,
en su inciso final señala: “La inobservancia de las obligaciones establecidas en este artículo
determinará la suspensión de los derechos y franquicias que a estas organizaciones concede el
artículo 29”. En consecuencia, hoy en día nos encontramos con Juntas de Vecinos que cumplen
con los plazos establecidos para la presentación de los antecedentes que componen la renovación
de su Directorio, pero que por tardanza en su tramitación (situación ajena a la voluntad
comunitaria), pierden por un tiempo indeterminado los derechos que la propia ley les asegura
dentro del artículo 29, a saber: exención tributaria, privilegio de pobreza en los trámites Notariales
y ante Conservador de Bienes Raíces, obtención de recursos y diálogo directo y formal con la
autoridad.
5.- Por ello, se hace necesario dar solución de manera legal a esta situación que se presenta en la
práctica. El presente proyecto propone establecer la figura de la “suspensión del plazo” una vez
ingresado los antecedentes ante el Tribunal Electoral respectivo. Es decir, si en la práctica
encontramos una Organización Vecinal que hace ingreso de los antecedentes para la renovación
de su Directoriodentro del término legal, dicho plazo se suspenderá desde ese momento. Así, en
consecuencia, aún cuando el Tribunal tarde más de seis meses en manifestarse a su respecto, los
derechos garantizados por la ley se mantendrán y la Junta de Vecinos podrá gozar de un actuar
legítimo mientras se consolida su instauración.
6.- De esta manera, consideramos que se da una solución efectiva a esta situación fáctica y
aseguramos bajo el principio de la continuidad, la representación vecinal, la mantención de los
derechos y la comunicación directa y formal con la autoridad comunal respectiva.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único:
Modifíquese la Ley N ° 19.418 en el siguiente sentido:
Agréguese en el inciso tercero del artículo 56 de la ley 19.418, luego del punto a parte que ahora
pasa a ser punto seguido (.), lo siguiente:
“El plazo de seis meses se suspenderá desde el momento enque la Junta de Vecinos
correspondiente haga ingreso formal de los antecedentes ante el Tribunal Electoral competente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
Reconoce a los pueblos originarios y el carácter multicultural de la Nación
chilena Boletín N°10281-07
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
SAFFIRIO , CHAHIN , GARCÍA , MEZA, PAULSEN , TUMA Y VENEGAS , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE, QUE "RECONOCE A LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y EL CARÁCTER MULTICULTURAL DE
LA NACIÓN CHILENA". (BOLETÍN N° 10281-07)
“FUNDAMENTOS. En nuestro país, a diferencia de la mayoría de los Estados en América Latina y
otras regiones, la Carta Fundamental no ha reconocido a los pueblos indígenas, ni consagrado sus
derechos colectivos o individuales. Esto a pesar de varios intentos de reformas constitucionales
desde el retorno a la democracia. El proyecto que más ha avanzado en el trámite legislativo, es un
mensaje (ingresado por el Senado) de la Presidenta Michelle Bachelet, enviado en el año 2007,
consignado con el boletín N° 5522-07. Esta iniciativa cuenta con un primer informe de la comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, que data del mes de enero de
2009. Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto en comento no presenta mayores progresos, salvo
sucecivas calificaciones de urgencia por parte del Poder Ejecutivo.
En las últimas décadas ha existido en amplio consenso político y social, tanto de actores
indígenas, como no índigenas, en la necesidad de avanzar hacia el reconocimiento constitucional.
Este ha sido un compromiso de los diversos gobiernos desde el inicio de la transición democrática,
que en definitiva se ha transformado en una deuda pendiente del Estado de Chile con sus
comunidades originarias.
A nivel comparado ha existido una importante evolución en cuanto a garantizar los derechos de
los pueblos indígenas. A mayor abundamiento, podemos señalar que diversos países de nuestra
América Latina han plasmado en sus Cartas Fundamentales, el reconocimiento a los pueblos
originarios. En este sentido, es menester señalar que se ha tutelado constitucionalmente la
propiedad de las tierras en que ancestralmente se han situado las etnias originarias, y se les
consagra el derecho a la identidad cultural, y su derecho a conservar, desarrollar y transmitir sus
tradiciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Resulta de especial relevancia tener en consideración los instrumentos jurídicos internacionales
que versan sobre los pueblos indígenas. En este sentido, la Declaración de las Naciones Unidas
sobre los derechos de los pueblos indígenas preceptúa en su artículo 1° que “los indígenas tienen
derecho, como pueblos o como individuos, al disfrute pleno de todos los derechos humanos y las
libertades fundamentales reconocidos en la Carta de las Naciones Unidas, la Declaración Universal
de Derechos Humanos y la normativa internacional de los derechos humanos”.
El  Convenio  N°169  sobre  Pueblos  indígenas  y  tribales  en  países  independientes,  de  la
Organización Internacional del Trabajo (OIT), ratificado por Chile el año 2008, dispone en su
artículo 2° punto 1. que: “Los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar, con la
participación de los pueblos interesados, una acción coordinada y sistemática con miras a
proteger los derechos de esos pueblos y a garantizar el respeto de su integridad”. Por lo tanto, a la
luz de esta normativa internacional, que forma parte de nuestro ordenamiento jurídico; resulta
incomprensible que la Carta Fundamental no consagre los derechos de los pueblos indígenas, y
que ni siquiera se les reconozca su existencia.
La discusión política, muchas veces ha tenido un enfoque a nuestro juicio errado, dada una falta
de comprensión de la “cuestión indígena”. En este sentido, resulta ilustrativo recordar la historia
del debate parlamentario sobre esta materia. Entre 1990 y 2005 el Senado chileno celebró 21
sesiones, donde el tema fue el de los pueblos originarios. Entre 1990 y 1998 los debates giraron
en torno a proyectos de ley, becas, etc. En 1999 cambia el rumbo de la discusión, y se realizan
también en el Senado dos sesiones especiales para debatir el tema de los indígenas. En ambas se
destaca la importancia de la nación chilena, el peligro del separatismo y la negación de su
condición de chilenos a los mapuche, y la búsqueda de experiencias comparadas en otros países y
continentes. En ellas se produce desde nuestro punto de vista, una exacerbada preocupación por
la llamada identidad chilena. En 2005 el lenguaje vuelve a subir de tono, habían comenzado los
ataques a las empresas forestales, y la sesión especial de ese año se denomina “conflicto
mapuche en relación con el orden público y la seguridad ciudadana”.
Entre 1990 y 2005, la Cámara de Diputados celebró 75 sesiones en que hubo referencia al tema
indígena, debatiéndose entre otros temas su reconocimiento constitucional, el Convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo, y otras materias vinculadas. Si se revisan las actas de
sesiones de nuestro Congreso Nacional, en que se ha debatido sobre la “cuestión indígena”,
podemos dar cuenta de la brecha ideológica de intereses contrapuestos, prejuicios sociales,
políticos, religiosos y racismo existente en la sociedad chilena. La confluencia de estos elementos
generó un resultado que no podía haber sido otro. La política no ha sido capaz de abordar estas
materias con un enfoque integral de derechos político-sociales. Todos sabemos que cuando la
política fracasa se impone la fuerza; es lo que ocurrió hace décadas con nuestra democracia, y es
lo que ha estado aconteciendo en estos últimos años con los pueblos indígenas, particularmente
con los mapuche.
En 1992 al cumplirse 500 años desde la llegada de los españoles a nuestro continente, se retoma
con fuerza un proceso indígena histórico en nuestro país, de reivindicación de derechos políticos y
territoriales. A partir de la década de los 90 nos comenzamos a dar cuenta que los indígenas de
Chile, especialmente los mapuche no eran sólo historia, eran presente y había respecto de ellos
una deuda que pagar para enfrentar su futuro. Que tenían plena vigencia las demandas que
presentaron a la corona española en el Parlamento de Quilín a mediados del siglo XVII, y cuyo
acuerdo permitió la paz en la frontera durante tres siglos. Esta paz duró hasta que se constituyó el
Estado chileno en el siglo XIX, y éste entró con el Ejército en el territorio al sur del BíoBío,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
denominando a este proceso “la pacificación de la Araucanía”. Tal fue el fracaso de esta operación
militar, que el propio Cornelio Saavedra en una carta de la época sostenía, “La solución con los
araucanos es política, no militar”.
Los gobiernos y el Estado en su conjunto, no han comprendido la complejidad del fenómeno
identitario, o mejor dicho el despertar de la etnicidad. Nuestra mentalidad continúa siendo la de
los liberales de comienzos del siglo XIX, que inspiraron nuestra independencia, bajo los postulados
de “libertad, igualdad y fraternidad”. De aquello han pasado siglos, y la igualdad de hoy no es la
misma que inspiró el proyecto de nacionalismo asimilacionista. La igualdad en un Estado moderno
existe en la diferencia. De lo contrario las sociedades están condenadas a padecer eternamente
conflictos étnicos y de toda naturaleza. No aceptar la igualdad en las diferencias, implica
claramente no asumir la diversidad, y aceptar ésta última significa para nosotros hoy, realizar
cambios constitucionales, y abrirnos al diálogo político intercultural e interétnico. Ese es el país
moderno que queremos construir y legar a las nuevas generaciones.
Podemos tener una oportunidad histórica, de sentar las bases para la construcción de una
sociedad  chilena  que  reconozca  culturalmente  nuestra  diversidad  étnica,  y  que  ese
reconocimiento -en la Carta Fundamental- sea fruto de la convicción en cuanto a que las personas
debemos ser valoradas por nuestra sola condición de tales, y no por nuestro origen étnico, ni por
ninguna consideración que no sea la dignidad intrínseca como seres humanos. Como Estado
debemos  emprender  la  tarea  de  construir  un  futuro  en  que  la  valoración  de  nuestra
multiculturalidad, afiance el respeto, la tolerancia, la fraternidad y la paz social entre todos los
sectores de nuestro país.
La iniciativa que presentamos a ésta Cámara de Diputados, establece que el Estado valora la
multiculturalidad que configura la esencia y las raíces de la nación chilena. El proyecto realza el
reconocimiento a los pueblos originarios, nombrando a las principales etnias de nuestro país,
reconocidas en virtud de la actual ley indígena, (N° 19.253) como los pueblos Mapuche, Aimara,
Rapa Nui o Pascuenses, las comunidades Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del
país, las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. Se
consagra el deber del Estado de respetar, rescatar y preservar la cultura o cosmovisión indígena.
También se establece que el Estado garantizará los derechos territoriales de los pueblos
indígenas. Finalmente, se establece que una ley de quórum calificado regulará estos deberes del
Estado respecto de los pueblos originarios.
Es imperativo que este proceso de reformas sea llevado a cabo con la más amplia participación de
las comunidades indígenas, ya que tal como lo señala el Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo, cada vez que los Estados implementen medidas que puedan afectar a
los pueblos originarios, se debe llevar a efecto un procedimiento de consulta a los pueblos
indígenas. Sin perjuicio de lo anterior, como legisladores no podemos inhibirnos en estos temas,
muy por el contrario debemos ser capaces de impulsar este cambio constitucional y todo tipo de
política pública que mejore la calidad de vida de nuestros indígenas, de la mano de sus
comunidades, velando por un nuevo trato del Estado hacia las etnias originarias, y por el pleno e
irrestricto respeto a las normas de derecho internacional que tutelan o garantizan los derechos de
nuestros pueblos ancestrales.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
Agregánse los siguientes incisos sexto, séptimo y octavo al artículo 1°:
“El Estado valora la multiculturalidad que configura la esencia y las raíces de la Nación chilena, y
reconoce en esa diversidad la existencia de pueblos originarios, como el Mapuche, Aimara, Rapa
Nui o Pascuenses, las comunidades Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país,
las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes.
El Estado deberá respetar, rescatar y preservar el acervo cultural de las comunidades indígenas,
su cosmovisión o costumbres ancestrales, y garantizar sus derechos territoriales.
Una ley de quórum calificado establecerá un estatuto que regule este deber del Estado, que esta
Constitución reconoce como derecho a los pueblos indígenas.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
Modifica la ley N° 20.380, sobre protección de animales, para establecer
un sistema de turno en los establecimientos autorizados para vender
productos farmacéuticos de uso veterinario. Boletín N°10385-12
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER , ÁLVAREZ-
SALAMANCA, BARROS, DE MUSSY, FLORES; GUTIÉRREZ, DON HUGO; OJEDA, Y PÉREZ, DON JOSÉ, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.380, SOBRE
PROTECCIÓN  DE  ANIMALES,  PARA  ESTABLECER  UN  SISTEMA  DE  TURNO  EN  LOS
ESTABLECIMIENTOS  AUTORIZADOS  PARA  VENDER  PRODUCTOS  FARMACÉUTICOS  DE  USO
VETERINARIO”.  (BOLETÍN  N°  10385-12)
Fundamentos:
1.- Nuestra legislación ha avanzado positivamente en materias sobre protección de los animales
durante los últimos 20 años. Antes no contábamos con una normativa específica que otorgara
amparo a los queridos seres vivos que comparten y acompañan nuestra existencia en nuestra
madre tierra. Ante este escenario, nuestro Parlamento ha dado señales a la ciudadanía que exigía
una regulación que sancionara el maltrato animal y resguardara la integridad física de los
animales.
2.- En este contexto tuvimos que ser testigos de horrorosos hechos de abuso y maltrato animal
que injustamente muchas veces quedaron sin sanción al no existir una ley específica aplicable al
caso. Sin embargo hoy en día se ha dado importantes pasos hacia una legislación moderna y
conciente de lo significa el respeto a la vida animal. Así por ejemplo, el artículo 291 bis de nuestro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Código Penal establece castigos para los actos de maltrato o crueldad con animales.
3.- A mayor abundamiento, la dictación de la ley 20.308 del año 2009, vino a hacerse cargo del
vacío aquí mencionado, lo cual es aplaudido por las organizaciones que se dedican a la protección
de animales debido a la certeza jurídica otorgada a su amparo. Por su parte, la actual tramitación
del proyecto de ley que trata sobre la tenencia responsable de mascotas complementa la
normativa vigente y esperamos que prontamente se transforme en ley.
4.- Pues bien, es nuestro deber no claudicar al momento de perfeccionar la actual legislación y
aportar con nuevas ideas que vayan en beneficio de la integridad física de nuestros animales. Por
ello, la presente moción busca ser un aporte en el sentido de la medicina veterinaria. Muchas
veces (y sobre todo en sectores rurales) es casi imposible encontrar aquel medicamento necesario
para sanar a los animales domésticos aquejados de alguna enfermedad, como también aquellos
de criaderos caseros, animales de labranza, etc. Dicha situación empeora en días inhábiles,
debiendo el afectado recorrer enormes distancias o trasladarse de ciudades para lograr obtener lo
requerido.
5.- Es por ello que esta iniciativa tiene por finalidad emular la regulación establecida para las
farmacias tradicionales dedicadas a la venta de medicamentos para consumo humano, cuya
regulación se encuentra en el decreto 466 del MINSAL. En dicho cuerpo normativo podemos
encontrar en su artículo 41 y siguientes, el funcionamiento bajo la modalidad de turnos de las
farmacias, asignando la obligación de atender al público a un establecimiento específico según el
orden establecido por la autoridad competente. Así, se asegura a las personas el acceso a
medicinas en caso de emergencias, independiente del día en que sean requeridas, hábil o inhábil.
6.- Misma situación se presenta en innumerables ocasiones para el caso de los animales. Sabemos
lo importante que es para personas del sector rural la tenencia de una vaca, o un caballo, ya que
implica una parte importante del patrimonio de un individuo o de la economía familiar campesina.
Por ello, contar con establecimientos dedicados a la venta de productos medicinales veterinarios
que funcionen de manera continua, hace la diferencia entre la vida o muerte de un animal valioso
para una familia. Lo mismo ocurre para el caso de las mascotas, que tienen una significancia
sentimental para sus amos.
7.- En la presente iniciativa se establece que será la autoridad regional competente la designada
para distribuir los turnos de las farmacias veterinarias o establecimientos afines. Pues bien, dicho
organismo correspondería al SAG, en virtud de las actuales competencias sobre la materia tanto
en lo que respecta a la fiscalización y autorización para el funcionamiento de dichos expendios.
8.- Finalmente cabe señalar que esta iniciativa busca dar solución a un problema práctico ocurrido
principalmente en zonas rurales, pero su aplicación no excluye a grandes ciudades donde existe
mayores posibilidades de acceder a medicamentos veterinarios.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley 20.380 sobre Protección de los Animales, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Agréguese el siguiente artículo 5° Bis nuevo:
Artículo 5° Bis: “Los Establecimientos autorizados para la venta de productos farmacéuticos de uso
veterinario podrán funcionar en jornada diurna, nocturna y en días no hábiles, según lo determine
su propietario. Sin embargo, el expendio de medicamentos veterinarios, farmacias veterinarias u
otro  establecimiento  afín,  deberá  atender  a  público  en  forma  ininterrumpida  mientras  se
encuentren de turno. El turno será fijado semestralmente por la autoridad regional competente y
ninguno de los establecimientos aquí señalados podrá eximirse del turno asignado. No obstante, la
autoridad podrá en casos debidamente calificados, suspender el cumplimiento del turno a un
establecimiento nombrando a otro en su reemplazo, asignándole una nueva fecha para su
cumplimiento”.
2) Modifíquese el artículo 13 en el siguiente sentido:
Entre la frase “Las infracciones a los artículos 5°, inciso primero”, y la frase “y 11” intercálese lo
siguiente: “artículo 5 Bis”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°94. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2015.
Modifica el Código Civil para autorizar a las personas que indica a
demandar alimentos en favor de los ascendientes .Boletín N°10397-18
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES , FLORES,
MONSALVE, MORANO, Y ROBLES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, PACHECO, PASCAL,
PROVOSTE, Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA AUTORIZAR A LAS PERSONAS
QUE INDICA A DEMANDAR ALIMENTOS EN FAVOR DE LOS ASCENDIENTES”. (BOLETÍN N° 10397-18)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
El Título IX del Libro I del Código Civil denominado “De los derechos y obligaciones entre los
padres y los hijos”, establece en el artículo 223 lo siguiente: “Aunque la emancipación confiera al
hijo el derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en
su ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que
necesitaren sus auxilios.
Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de
insuficiencia de los inmediatos descendientes.” (Subrayado y negrita es nuestro).
Este deber de socorro se traduce, en la práctica, en el derecho de alimentos que los padres y los
demás ascendientes (como podrían ser los abuelos o bisabuelos) pueden solicitar a sus
descendientes (hijos o nietos, por ejemplo).
La obligación de alimentos debe habilitar al alimentario (esto es, al que recibe los alimentos) para
subsistir modestamente de un modo correspondiente a su posición social. En otras palabras, los
alimentos  deben  comprender  lo  indispensable  para  el  sustento,  educación,  esparcimiento,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vestimenta, habitación y asistencia médica del alimentario.
Uno de los derechos más importantes que emanan de las relaciones de familia precisamente es el
comentado derecho de alimentos. En el fondo, los alimentos son las subsistencias que se dan a
ciertas personas para su mantenimiento.
De este modo, el Título XVIII del Libro I del Código Civil regula “De los alimentos que se deben por
ley a ciertas personas”, especificando en el artículo 321 de dicho Código que se deben alimentos:
1° Al cónyuge;
2° A los descendientes;
3° A los ascendientes;
4° A los hermanos, y
5° Al que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.
Es del caso entonces que nuestra legislación efectivamente contempla la obligación de los hijos de
cuidar a sus padres u otros ascendientes como podrían ser los abuelos, durante su ancianidad o
incluso en caso de demencia y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren sus
auxilios, sin embargo en la práctica podemos advertir que muchos abuelos o ancianos hoy se
encuentran en situación de abandono, especialmente respecto de sus hijos.
Ocurre en innumerables ocasiones que, por mucho que los padres o abuelos se encuentren en
estado de necesidad, nunca van a querer demandar a sus hijos o nietos y someterlos a un proceso
judicial para hacer efectiva esta obligación de alimentos que tienen para con ellos y prefieren vivir
en la indigencia y en situación de abandono antes de “molestar” o “incomodar” a sus hijos que
son su más preciado tesoro.
En este sentido, prefieren sobrevivir con ayudas o limosnas de vecinos y de organizaciones o
fundaciones que van en su auxilio, siendo que en realidad esta obligación les corresponde a sus
hijos o descendientes.
Es por estas razones que se vuelve completamente necesario que las personas que efectivamente
se encuentran al cuidado de estos padres o ascendientes (por regla generalísima serán adultos
mayores), que se encuentran en situación de abandono o en estado de necesidad, cuenten con
legitimación activa para poder ser ellos quienes demanden a los descendientes en un proceso
judicial, en representación de estos adultos mayores, y éstos cumplan efectivamente con la
obligación legal que pesa sobre ellos de dar alimentos.
Por consiguiente, resulta imperioso introducir en esta materia el concepto de interés legítimo, para
que las personas que se hacen cargo de estos adultos mayores, ya sean vecinos, parientes,
instituciones u organizaciones sean legitimados activos y, acreditando ante el tribunal el legítimo
interés que les asiste y en representación de los padres o ascendientes, estén legitimados para
demandar alimentos.
Idea Matriz del Proyecto:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ampliar o extender la legitimación activa para demandar la obligación de alimentos, en el caso de
los ascendientes, a quienes tengan un interés legítimo para ello en beneficio de estos últimos.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los H.
Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 321 del Código Civil, en el siguiente sentido:
En el numeral 3, a continuación de la expresión: “A los ascendientes;”, luego del ; (punto y coma)
agréguese la frase: “en favor de éstos podrán además demandar alimentos aquellos que acrediten
tener un legítimo interés para ello”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
Modifica el Código Civil y la ley N°14.908, sobre Abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, en materia de cobro y ejecución de
deudas por pensión alimenticia Boletín N°10450-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, ÁLVAREZ;  CARVAJAL ,
FERNÁNDEZ, PASCAL, PROVOSTE Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, TEILLIER
Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y LA LEY N° 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y
PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN MATERIA DE COBRO Y EJECUCIÓN DE DEUDAS POR
PENSIÓN ALIMENTICIA”. (BOLETÍN N° 10450-18)
Antecedentes
El derecho de alimentos propiamente tal, si bien no se encuentra definido en nuestra legislación,
ha sido objeto de construcción doctrinaria y jurisprudencial. El profesor René Ramos Pazo los
define como aquel “que la ley otorga a una persona para demandar de otra, que cuenta con los
medios para proporcionárselos, lo que necesite para subsistir de un modo correspondiente a su
posición social, que debe cubrir a lo menos el sustento, habitación, vestidos, salud, movilización,
enseñanza básica y media, aprendizaje de alguna profesión u oficio”[1]. La Corte Suprema por su
parte, en sentencia citada por el profesor René Abeliuk define alimentos como “las subsistencias
que se dan a ciertas personas para su mantenimiento, o sea para su comida, habitación y aún en
algunos casos para su educación, y corresponde al juez regularlos en dinero, periódicamente o en
especies”[2].
El derecho de alimentos así concebido, reviste tal importancia para nuestra legislación y
específicamente para todas las personas beneficiarias de él, que el legislador le ha dotado de
características  distintivas,  como  es  el  ser  irrenunciable,  imprescriptible,  intransferible,
inembargable  y  goza  de  una  especial  protección  en  la  ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, hay limitaciones específicas a este derecho, que han derivado en problemas para su
prestación efectiva, poniendo en desventaja a los beneficiarios, lo que repugna a toda justicia,
cuando es justamente en virtud de los principios de protección de la familia, el interés superior de
los menores y protección al cónyuge más débil, que este derecho encuentra su fundamento.
La imprescriptibilidad del derecho de alimentos no es real, toda vez que es el derecho a pedirlos el
que no prescribe, más la obligación misma y en particular las cuotas devengadas prescriben
siguiendo la suerte de cualquier crédito de dinero, sin considerar que este es un derecho
consustancial a la calidad de persona y de miembro de una familia y no un mero pago por una
obligación legal.
La ley contempla herramientas para el cumplimiento de esta obligación diversos mecanismos,
como son la retención de parte del sueldo del deudor por su empleador, para el pago de la
pensión; Retención de la devolución de impuesto a la renta; Constitución de prenda, hipoteca u
otra caución asegurar el cumplimiento; Medidas de apremio y sanciones como arresto nocturno y
arraigo, prisión y multa para las diversas formas de incumplimiento.
Sin embargo, a la luz de los datos de la experiencia, y sucesivos informes del Poder Judicial,
podemos señalar que el incumplimiento del pago de las pensiones alimenticias es muy alto. Al año
2014 De se dictaron 111.173 sentencias para fijar una pensión alimenticia, de las cuales 66.967 no
se cumplieron, lo que va en concordancia con la media nacional de un 60% de incumplimiento en
los últimos 10 años. Esto además debe considerar que según lo señala la Corporación de
Asistencia Judicial (CAJ) el 70% de las demandas por pensiones de alimentos son interpuestas por
la madre, la que es la jefa de hogar precisamente en un hogar monoparental.
Además, al ser de mediación obligatoria muchas veces las madres optan por acordar montos
inferiores a las necesidades básicas de sus niños, con el afán de que exista un mínimo de
responsabilidad por parte de quienes tienen el deber de cumplir con el desarrollo completo del
menor. El derecho de alimentos tiene que ser de cumplimiento justo, de una manera tal que se
haga presente el alimentante en todo lo que corresponda y sea útil para la familia en que su hijo
vive.
Nuestra legislación vigente debe ser modificada no sólo para ser más dura ni únicamente para
sancionar  y  castigar  a  los  incumplidores,  sino  para  que  las  pensiones  alimenticias  sean
efectivamente pagadas, con regularidad y por un monto que permita vivir a los hijos con la
dignidad que se merecen.
Contenido del proyecto
El presente proyecto propone modificar la normativa pertinente, tanto el Código Civil como la Ley
14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias para establecer lo siguiente:
1. Los alimentos se deben desde que efectivamente el obligado debió pagarlos, esto es desde el
cese de la convivencia en el caso de matrimonio o desde que supo que era padre, y no desde la
presentación de la demanda como es hasta hoy, siempre que haya motivo calificado que el juez
deba tener en cuenta. Esto evita legitimar el cuidado monoparental de años, lo que es
absolutamente injusto, cuando es una carga excesiva que solo debe soportar uno de los padres,
quien además asume completa responsabilidad en el cuidado del menor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Se debe incluir el pago de los gastos médicos del parto, cuando el progenitor no concurrió a
pagarlos.
3. Los alimentos decretados no prescriben, sin perjuicio de las causales de cese que la ley
establece.
4. El incumplimiento produce la posibilidad de inscribirlo en el certificado de antecedentes
5. El pago de las cuotas incumplidas no puede ser inferior al menos a un 50% de la pensión, esto
para evitar pagos eterno e inefectivos que desdibujan el objetivo que se tuvo en cuenta para
decretar la pensión.
6. Los funcionarios de aduanas podrán detener y hacer arrestar al incumplidor y además retendrán
sus mercancías.
Es por todos estos antecedentes que las diputadas y diputados abajo firmantes presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°. Reemplácese el artículo 331 del Código Civil por el siguiente:
“Art. 331. Los alimentos se deben desde la primera demanda, y se pagarán por mesadas
anticipadas.
Excepcionalmente y si se acompañan antecedentes graves y calificados que lo justifiquen, el juez
mediante resolución fundada podrá decretar el pago de la pensión de alimentos en beneficio de
los descendientes desde el reconocimiento legal de la paternidad o desde el cese efectivo de la
convivencia.
Además, el juez, podrá condenar al pago de los gatos médicos relativos al parto a aquél de los
progenitores que no hubiere aportado a los mismos de acuerdo a sus capacidades económicas, lo
que será procedente en tanto la demanda de alimentos se presente a tramitación dentro de los
dos primeros años de vida del alimentario.
No se podrá pedir la restitución de aquella parte de las anticipaciones que el alimentario no
hubiere devengado por haber fallecido.”
Artículo 2°. Reemplácese el artículo 336 del Código Civil por el siguiente:
“Art. 336. Los alimentos devengados no prescriben por causa alguna, sin perjuicio de las causales
de cesación establecidas en la ley.
No obstante lo dispuesto en los dos artículos precedentes, las pensiones alimenticias atrasadas
podrán renunciarse o compensarse; y el derecho de demandarlas transmitirse por causa de
muerte, venderse y cederse.”
Artículo 3°. Reemplácese el artículo 14 de la ley 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Art. 14. Si decretados los alimentos por resolución que cause ejecutoria en favor del cónyuge, de
los padres, de los hijos o del adoptado, el alimentante no hubiere cumplido su obligación en la
forma pactada u ordenada o hubiere dejado de pagar una o más de las pensiones decretadas, el
tribunal que dictó la resolución deberá, a petición de parte o de oficio y sin necesidad de
audiencia, imponer al deudor como medida de apremio, el arresto nocturno entre las veintidós
horas de cada día hasta las seis horas del día siguiente, hasta por quince días. El juez podrá
repetir esta medida hasta obtener el íntegro pago de la obligación.
Si el alimentante infringiere el arresto nocturno o persistiere en el incumplimiento de la obligación
alimenticia después de dos periodos de arresto nocturno, el juez podrá apremiarlo con arresto
hasta por quince días y ordenará la inscripción de la resolución respectiva en el Registro de
sanciones y medidas accesorias de conformidad a lo establecido en el artículo 12 de la ley 20066
que Establece la Ley de Violencia Intrafamiliar.[3] En caso de que procedan nuevos apremios,
podrá ampliar el arresto hasta por 30 días.
Para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el apremio, si lo estima
estrictamente necesario, podrá facultar a la policía para allanar y descerrajar el domicilio del
demandado y ordenará que éste sea conducido directamente ante Gendarmería de Chile. La
policía deberá intimar previamente la actuación a los moradores, entregándoles una comunicación
escrita o fijándola en lugar visible del domicilio. Si el alimentante no es habido en el domicilio que
consta en el proceso, el juez ordenará a la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas
las medidas necesarias para hacer efectivo el apremio.
En todo caso, la policía podrá arrestar al demandado en cualquier lugar en que éste se encuentre.
En caso de que fuere necesario decretar dos o más apremios por la falta de pago de unas mismas
cuotas, las pensiones alimenticias atrasadas devengarán el interés corriente entre la fecha de
vencimiento de la respectiva cuota y la del pago efectivo.
En las situaciones contempladas en este artículo, el juez dictará también orden de arraigo en
contra del alimentante, la que permanecerá vigente hasta que se efectúe el pago de lo adeudado.
Para estos efectos, las órdenes de apremio y de arraigo expresarán el monto de la deuda, y podrá
recibir válidamente el pago la unidad policial que les dé cumplimiento, debiendo entregar
comprobante al deudor. Esta disposición se aplicará asimismo en el caso del arraigo a que se
refiere el artículo 10. Para el cumplimiento de esta disposición, el personal de aduanas estará
facultado para proceder de conformidad al artículo 24° número 4 de la Ley Orgánica de Aduanas,
así como también para retener, perseguir, secuestrar y rematar las mercancías pertenecientes al
alimentante incumplidor, poniendo el producto del remate a disposición del Tribunal para que sea
imputado al pago de lo adeudado en lo que corresponda.[4]
El juez no dará su aprobación al acuerdo de pago fraccionado de la deuda de alimentos, en cuotas
de un valor inferior al 50% de aquello decretado como monto de la pensión alimenticia, sin
perjuicio de lo dispuesto en artículo 3° de la presente ley.[5]
Si el alimentante justificare ante el tribunal que carece de los medios necesarios para el pago de
su obligación alimenticia, podrá suspenderse el apremio y el arraigo, y no tendrá aplicación lo
dispuesto en el inciso cuarto. Igual decisión podrá adoptar el tribunal, de oficio, a petición de parte
o de Gendarmería de Chile, en caso de enfermedad, invalidez, embarazo y puerperio que tengan
lugar entre las seis semanas antes del parto y doce semanas después de él, o de circunstancias
extraordinarias  que  impidieren  el  cumplimiento  del  apremio  o  lo  transformaren  en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extremadamente  grave.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
Modifica la ley N°19.968, que Crea los tribunales de familia, en materia de
procedencia de la prueba pericial. Boletín N°10451-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, ÁLVAREZ; ,CARVAJAL,
FERNANDEZ,  PASCAL, PROVOSTE Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, TEILLIER
Y TORRES,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, EN
MATERIA DE PROCEDENCIA DE LA PRUEBA PERICIAL”. (BOLETÍN N° 10451-18)
Antecedentes
En nuestro sistema jurídico procesal, y en general en todos los sistemas, la prueba pericial
consiste en una “opinión emitida por un experto en un juicio, la que se relaciona con la apreciación
de un hecho del proceso que requiere de conocimientos especiales para ser comprendido a
cabalidad y que es relevante a la hora decidir por el tribunal”[1], siendo el perito un profesional o
técnico, experto, de un tema, arte, ciencia o disciplina en particular, requerido por el tribunal, para
establecer una verdad, emitir una opinión, desarrollar un juicio o analizar una situación informando
de ella al tribunal, ya sea por medio de su conocimiento propio, de su expertiz o de pruebas
técnicas.
En los sistemas anglosajones, cada parte puede presentar testigos expertos, a los que preparan y
además les pagan, lo que en resumidas cuentas sirve para contraponer no la ciencia o arte de la
cual el testigo sea un experto imparcial, sino que la justificación fundamentada de la posición de la
parte ante el juicio. A diferencia de lo anterior, en los sistemas procesales continentales (como es
el caso chileno), el testigo es una figura claramente diferenciada del perito. El perito es un
especialista que informa con total imparcialidad acerca de una cuestión técnica o científica
sometida a su análisis, mientras que el testigo es un tercero ajeno a los hechos controvertidos que
declara sobre los mismos porque los conoce de una u otra forma y de modo personal. Carnelutti
los distinguía de la siguiente manera “el perito es un sujeto, el testigo es un objeto del proceso; el
uno y el otro proporcionan al juez noticias, pero el origen de estas es diverso: la ciencia del perito
se forma en el proceso, y la ciencia del testigo fuera del proceso, en el sentido de que el primero
actúa para lograrla en cumplimiento de un encargo del juez y el segundo sin encargo alguno”[2].
Sin embargo, esta imparcialidad se rompe en el procedimiento seguido ante los tribunales de
familia, donde el perito se transforma en el testigo experto, pagado por quien lo presenta. Esto es
particularmente sensible en el caso de las pericias sicológicas, donde una parte puede solicitar al
tribunal que la otra se someta a la examinación del “perito de confianza” cuyo costo de acción es
proveído por el solicitante. Esto es atentatorio contra el principio de bilateralidad de la audiencia y
con toda justicia entre las partes, toda vez que una persona que no cuenta con los recursos para
costear el peritaje, simplemente queda privado de tan importante prueba.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es por esto que se hace necesario restringir el peritaje privado así como los peritos “de confianza”
y pagados por la parte que pueda hacerlo, pues no son garantía de imparcialidad, dejando a la
otra parte, la que necesariamente es la parte vulnerable, en completa indefensión.
Es por esto que, en concordancia con el sistema general probatorio que se contempla en nuestra
legislación es que las diputadas y diputados abajo firmantes proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Reemplácese el artículo 45 de la Ley 19.968 que Crea los Tribunales de Familia por el siguiente:
“Artículo 45.- Procedencia de la prueba pericial. Procederá la prueba pericial en los casos
determinados por la ley y siempre que, para apreciar algún hecho o circunstancia relevante para
la causa, fueren necesarios o convenientes conocimientos especiales de una ciencia, arte u oficio.
Los informes deberán emitirse con objetividad, ateniéndose a los principios de la ciencia o a las
reglas del arte u oficio que profesare el perito.
El nombramiento de él o los peritos, se hará de común acuerdo por las partes, y en caso de no
haber acuerdo lo hará el tribunal según lo dispuesto en el inciso siguiente. Los gastos y honorarios
relativos al peritaje serán de cargo de la parte que lo haya solicitado.
El Juez, de oficio, a petición de parte, podrá ordenar la elaboración de un informe de peritos a
algún órgano público u organismo acreditado ante el Servicio Nacional de Menores que reciba
aportes del Estado y que desarrolle la línea de acción a que se refiere el artículo 4°, N° 3.4, de la
ley N° 20.032, cuando lo estime indispensable para la adecuada resolución del conflicto. Se
procederá siempre de esta manera, cuando al menos una de las partes cuente con el beneficio de
asistencia jurídica o privilegio de pobreza.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
CHÁVEZ, CORNEJO, MORANO; NÚÑEZ, DON DANIEL; VALLESPÍN Y WALKER,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, PACHECO Y PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 20.773 PARA POSIBILITAR LA AMPLIACIÓN DEL
PLAZO DE POSTULACIÓN A LOS BENEFICIOS QUE OTORGA”. (BOLETÍN N°
10500-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES , CHÁVEZ , CORNEJO ,
MORANO ;  NÚÑEZ,  DON  DANIEL ;  VALLESPÍN  Y  WALKER ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS
HOFFMANN , PACHECO  Y PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.773 PARA POSIBILITAR LA
AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE POSTULACIÓN A LOS BENEFICIOS QUE OTORGA”. (BOLETÍN N° 10500-
13)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANTECEDENTES
En Agosto del año 2014 se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 20.773 que reguló el uso de media
hora de colación para los trabajadores portuarios. Esta normativa que fue impulsada a solicitud de
los gremios del sector fue ampliamente aplaudida ya que estableció un derecho laboral básico
para quienes laboran en este fundamental sector del proceso productivo.
Esta normativa reconoció como derecho irrenunciable el descanso para colación de media hora,
para los trabajadores portuarios que desempeñen sus funciones en turnos de más de cuatro horas,
el cual se puede realizar entre las 3,5 y 5 horas de iniciado el turno. Lo anterior es de
responsabilidad de los empleadores, quienes deben mantener las instalaciones adecuadas para
esto, obligándolos a registrar el otorgamiento del descanso en el sistema de asistencia de cada
faena portuaria.
También se estableció un sistema a fin de controlar el cumplimiento de la normativa laboral en los
puertos, el cual en la actualidad es coordinado entre la Dirección del Trabajo y la autoridad
marítima, el cual está destinado a controlar el acceso y permanencia de los trabajadores en los
puertos, velando de esta forma que la prestación de los servicios que ellos realicen se efectúe de
manera segura y lo sea en virtud de alguna de las modalidades contractuales de los trabajadores
portuarios eventuales, establecidas en la normativa laboral
Asimismo, obligó a las empresas que se dediquen al muellaje, a constituir un Comité Paritario de
Higiene y Seguridad en cada puerto, terminal o frente de atraque en que presten regularmente
servicios más de 25 trabajadores.
Se creó el Fondo de Modernización Portuaria, que tiene como objetivo el apoyar al mejoramiento
del sector portuario público y privado, en aspectos tales como los sistemas de estadísticas e
información.  Este  es  administrado  por  el  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones
recibiendo transferencias desde el Tesoro Público hasta el año 2018.
También estableció por cuatro años un aporte a beneficio fiscal en función de las toneladas de
carga transferidas de parte de las empresas concesionarias de puertos privados y estableció el 22
de septiembre de cada año como el Día del Trabajador Portuario.
Finalmente, y en el punto que importa a esta moción, ésta normativa también estableció un
derecho, el cual tuvo como objetivo el reparar el daño ocasionado a estos trabajadores por haber
dejado de gozar de su descanso de colación entre los años 2005 y 2012. La reparación consistió
en el pago retroactivo de las medias horas trabajadas en esos años, para todos los portuarios que
hubieran hecho al menos 36 turnos promedio cada uno de esos años, y al menos uno el año 2013.
Es por esto que en octubre del año 2014 el Ministerio del Trabajo llamó a los trabajadores
portuarios a acceder a este beneficio. Los antecedentes fueron sometidos a una comisión revisora
que analizó la información disponible en las empresas y las que acompañaron en las postulaciones
los trabajadores, determinando así los beneficiarios y el monto de sus beneficios.
Sin embargo, muchos trabajadores portuarios, que entregaron sus antecedentes quedaron fuera
del beneficio, por estar fuera de los plazos que la ley estableció, no pudiendo el Ministerio del
Trabajo entregar los montos a los que tenían derecho por haber cumplido los requisitos que
estableció la norma.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
Esta moción, tiene como idea fundamental el facultar al Presidente de la República, para por la vía
reglamentaria, ampliar el plazo para que el Ministerio del Trabajo pueda entregar el beneficio
establecido en la Ley N° 20.773 a los trabajadores portuarios que ya habiendo entregado sus
antecedentes, quedarían sin poder acceder al pago por las horas efectivamente trabajadas
mientras debieron estar en su horario de colación.
Es por lo anterior, que quienes firmamos la presente, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agregase el siguiente Artículo Primero Transitorio Bis a la Ley N° 20.773.
“Artículo Primero Transitorio Bis: Facúltase al Presidente de la República para dictar los decretos
correspondientes, a fin de ampliar el plazo establecido en el artículo Primero Transitorio, de modo
que los trabajadores portuarios que hayan enviado los antecedentes requeridos al Ministerio del
Trabajo y Previsión Social antes del 31 de Octubre del año 2015 puedan acceder al beneficio que
ahí se indica.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY,
CERONI, RINCÓN, SAFFIRIO Y SCHILLING, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE, QUE “EXIGE LA PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA LEY
N°13.196, RESERVADA DEL COBRE”. (BOLETÍN N° 10518-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PILOWSKY , CERONI , RINCÓN ,
SAFFIRIO Y SCHILLING, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “EXIGE LA PUBLICACIÓN EN EL
DIARIO OFICIAL DE LA LEY N°13.196, RESERVADA DEL COBRE”. (BOLETÍN N° 10518-07)
“Nuestro  país,  durante  más  de  70  años,  ha  tenido  leyes  especiales  para  contribuir  al
financiamiento del material bélico.
En 1938, la ley 6.152, denominada “Ley de los Cruceros” establecía que una fracción de los
ingresos obtenidos con el arrendamiento de terrenos fiscales en Magallanes sería destinado a
adquirir material de guerra y satisfacer las necesidades del Ejército, Aviación y Armada. Luego, en
1942, la ley 7.144 que creó el Consejo Superior de Defensa Nacional (Consudena) excluyó al
Congreso Nacional de las decisiones presupuestarias consolidando la idea que el financiamiento
debía provenir de fuentes especiales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, la ley 13.196 de 1958 gravó con un impuesto del 15% de las utilidades de las
empresas  de  la  Gran  Minería  que  debían  destinarse  para  financiar  exclusivamente  las
adquisiciones bélicas.
La Ley Reservada del Cobre, como actualmente se conoce a la ley 13.196, fue modificada
estableciendo un mecanismo especial de financiamiento de las Fuerzas Armadas que, en lo
medular, constituye una fuente especial de ingresos para los gastos de la Defensa Nacional al
establecer el 10% a las ventas brutas al exterior de CODELCO, un piso mínimo de ingresos y su
correspondiente reajustabilidad para la compra de material bélico.
En los últimos años se ha producido un debate en cuanto a la transparencia y eficacia financiera
de este mecanismo.
En este contexto, diversos gobiernos han hecho intentos por derogar la Ley Reservada del Cobre
para establecer un nuevo sistema de financiamiento para las necesidades de la Defensa Nacional.
En septiembre de 2009, la Presidenta Michelle Bachelet, en su primer mandato, envió un proyecto
de ley que buscaba este objetivo. En aquella oportunidad declaró que “se pone término a una
anomalía financiera fiscal, que representaba la existencia de un sistema especial para un sector
específico.”
Tomando como base algunos aspectos considerados en el proyecto de ley de 2009, el Presidente
Piñera envió un nuevo proyecto en 2011 que tenía como idea matriz “integrar el presupuesto
destinado a la defensa nacional al sistema presupuestario general del Estado, sin perjuicio de
crear un fondo especial de contingencia, dando mayor transparencia a la determinación y
ejecución del presupuesto de las Fuerzas Armadas.” Este proyecto, después de su aprobación en
la Cámara el año 2102, se encuentra actualmente en el Senado.
Estos esfuerzos por modificar el sistema de financiamiento para modernizarlo en cuanto a su
transparencia democrática, su eficiencia financiera y su contribución a los desafíos de la Defensa,
han sido acompañados por iniciativas que buscan desclasificar las leyes que se mantienen
secretas en nuestro país, como el caso de la Ley Reservada del Cobre, en virtud de los principios
de publicidad y de libre acceso a la información consagrados en el artículo 8 de nuestra Carta
Fundamental.
El proyecto de 2011 asegura que el nuevo sistema “limitaría el tratamiento secreto y reservado
sólo a lo estrictamente necesario; es decir, a las decisiones específicas de compra de tal o cual
material bélico o infraestructura asociada”, y su texto forma parte de la ley Orgánica de las
Fuerzas Armadas, texto que deberá publicarse íntegramente.
A  partir  de  lo  expuesto,  resulta  absolutamente  necesario  para  una  adecuada  discusión
democrática que el texto de la ley 13.196 y sus modificaciones sea de carácter público.
En este sentido, diputados de la Democracia Cristiana presentaron en 2003 (Boletín 3307-07) una
moción que buscaba desclasificar varias leyes secretas dictadas entre los años 1973 y 1990. El
debate parlamentario expandió dicha desclasificación a leyes, decretos leyes y decretos con
fuerza de ley que se dictaron entre 1900 y 1992. Esta iniciativa se encuentra sin avances desde
2004 en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
Consultada en la sala de la Cámara de Diputados, la entonces Ministra de Defensa Nacional,
Michelle Bachelet, aseguró, respecto a la Ley Reservada del Cobre, que “el gobierno no encuentra
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dificultades en que esos cuerpos legales dejen de ser secretos, atendido que el contenido de ellos
y los recursos que provienen del cobre son conocidos.”
Mientras se discute un nuevo sistema de financiamiento de las FFAA, los diputados autores del
presente proyecto de ley comparten la idea de hacer público el texto de la ley 13.196. Nuestra
opinión es que no existen razones técnicas ni de seguridad nacional para que la ciudadanía no
pueda conocer el texto de la ley 13.196 por cuanto ella sólo establecería aspectos generales del
financiamiento del material bélico y de su mantenimiento. Conocer el texto legal contribuirá a
generar un debate con mayor altura de miras respecto de la necesidad de generar un nuevo
sistema de financiamiento, centrando la discusión en las necesidades estratégicas de la Defensa
Nacional y no en la legitimidad de una ley que en los hechos ha sido superada.
Aunque, los firmantes tienen la convicción que para la Defensa de nuestra soberanía se requiere el
trabajo estratégico de las Fuerzas Armadas que exige, en algunas materias, la reserva o secreto
para su éxito, ello no obstaculiza para que se desclasifique la Ley Reservada del Cobre.
Por estas razones, los diputados firmantes, someten a consideración del Congreso Nacional, el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: El texto de la ley 13.196 y sus modificaciones dejará de tener el carácter de secreto
o reservado a contar de la fecha de publicación de la presente ley.
El Diario Oficial al publicar la presente ley deberá incorporar el texto integro y actualizado de la ley
13.196”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 21 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEÓN,
ARRIAGADA, OJEDA, PILOWSKY, RINCÓN, SAFFIRIO, SILBER Y TORRES, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL D.F.L. N° 1, DE 2004,
DEL MINISTERIO DE ECONOMÍA , FOMENTO Y RECONSTRUCCIÓN, QUE FIJA
EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL D.L. Nº211, DE
1973, PARA ESTABLECER LA PENA DE FIJACIÓN DE PRECIOS MÁXIMOS EN
CASO DE COLUSIÓN “. (BOLETÍN N° 10532-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEÓN , ARRIAGADA , OJEDA ,
PILOWSKY , RINCÓN, SAFFIRIO , SILBER Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE , QUE
“MODIFICA  EL  D.F.L.  N°  1,  DE  2004,  DEL  MINISTERIO  DE  ECONOMÍA  ,  FOMENTO  Y
RECONSTRUCCIÓN, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL D.L.
Nº211, DE 1973, PARA ESTABLECER LA PENA DE FIJACIÓN DE PRECIOS MÁXIMOS EN CASO DE
COLUSIÓN “. (BOLETÍN N° 10532-03)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANTECEDENTES
En los últimos años, hemos asistido a variados casos de colusión en nuestro país. Esta conducta,
definida como una confabulación o pacto entre dos o más agentes del mercado, que resultan en
un posible daño o detrimento para terceros debido a que su finalidad, en la mayor parte de los
casos es el aumentar los beneficios de las empresas intervinientes a costa de restringir la
competencia, perjudicando finalmente a los consumidores.
La colusión es en sí mismo un acto que atenta contra la Libre Competencia, las empresas que
realizan estos pactos generalmente llegan a estos acuerdos para repartirse un determinado
mercado, ya que se dan cuenta que pueden ganar más si se entregan cuotas del mismo en vez de
competir por seducir a los consumidores para que adquieran sus productos.
Ya han sido variados los casos de colusión en Chile, y lamentablemente cada vez nos vemos
menos sorprendidos por ellos, entre los cuales tenemos:
1.- La Colusión de las Farmacias: La Fiscalía Nacional Económica, logró acreditar que Farmacias
Ahumada, Cruz Verde y Salco Brand, se coludieron para subir hasta en un 48% el precio de más de
220 medicamentos. Farmacias Ahumada reconoció el acuerdo de precios, entregando pruebas y
proponiendo una multa de US$ 1 millón luego de acceder a una “delación compensada” de hecho.
El Tribunal de la Libre Competencia apoyó con condiciones este acuerdo, restituyendo a sus
clientes 2.500 millones de pesos por los mayores costos de los remedios. Actualmente la
investigación penal contra los ejecutivos de dichas farmacias se encuentra abierta.
2.- La Colusión de los Pollos: En diciembre del 2011, la Fiscalía Nacional Económica denunció el
acuerdo entre las empresas Agrosúper, Ariztía y Don Pollo, para limitar la producción de pollos y
asignar cuotas de mercado. En Septiembre del 2014, el Tribunal de la Libre Competencia multó a
las 3 empresas por $60 millones de dólares.
3.- La Colusión del Papel Confort: En octubre del 2015, el Tribunal de la Libre Competencia recibe
una solicitud de la Fiscalía Nacional Económica contra CMPC y SCA (ex
PISA) por haberse coludido durante más de 10 años para controlar cuotas de mercado y fijar
precios en el negocio del papel tissue.
4.- La Colusión de los Supermercados: El 6 de enero recién pasado, la Fiscalía Nacional Económica
demandó, basándose en correos electrónicos la colusión entre las empresas SMU, Cencosud y
Walmart Chile. Estas empresas se habrían puesto de acuerdo para vender pollos y pavos bajo un
precio previamente acordado, evitando así una “guerra de precios” y atentando contra la libre
competencia.
La colusión entre competidores ha sido reconocida tanto en Chile como en el extranjero como la
conducta más dañina en contra de la libre competencia. De hecho, la Corte Suprema ha afirmado
que “la colusión constituye de todas las conductas atentatorias contra la libre competencia la más
reprochable, la más grave, ya que importa la coordinación del comportamiento competitivo de las
empresas”.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La idea fundamental de la presente moción es establecer una nueva pena para las conductas
atentatorias contra la Libre Competencia, la cual es, que se le permita a la autoridad, en este caso
la Fiscalía Nacional Económica, solicitar al Tribunal de la Libre Competencia, que imponga, por un
tiempo limitado, la fijación de precios máximos de venta al público, de productos que hayan
subido su valor como consecuencia de acuerdos de colusión. Lo anterior, a modo de castigo a la
Empresa por la conducta misma y como modo de compensación a los consumidores por el mayor
costo que tuvieron que pagar mientras la colusión estaba siendo puesta en práctica en el
mercado.
FUNDAMENTOS
Actualmente en nuestro ordenamiento jurídico, a partir del DL. 211, las sanciones frente a las
diversas conductas anticompetitivas, quedan establecidas en montos determinados previamente.
En este sentido, dicho Decreto Ley dispone que en su sentencia definitiva el Tribunal de la Libre
Competencia podrá sancionar con multas de hasta 20.000 Unidades Tributarias Anuales (UTA), y
en los casos previstos en el literal a) del artículo 3° del mismo cuerpo normativo, es decir,
prácticas colusorias, se podrá aplicar una multa de hasta 30.000 UTA. Esta técnica no ha sido
utilizada por alguna las legislaciones más modernas en esta materia, como son las de la
Comunidad Europea, en que se ha optado por establecer regímenes sancionatorios que prevén
multas que equivalen a ciertos porcentajes de las utilidades obtenidas por las empresas
infraccionadas, durante el período en que han realizado los delitos respectivos.
En nuestro Congreso, actualmente se está discutiendo el Proyecto de Ley Iniciado en Mensaje que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que Fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de
1973, que fija normas para la defensa de la libre competencia. En él, se fijan nuevas normas para
combatir la colusión, entre las que tenemos:
a. Aumento del monto máximo de las multas.
b. Prohibición de contratar a cualquier título con órganos de la Administración del Estado.
c. Fortalecimiento de la delación compensada.
d. Eliminación de la exigencia de que el acuerdo o la práctica concertada confieran poder de
mercado para sancionar ilícitos de colusión y ajuste del tipo infraccional de colusión a las hipótesis
de los denominados “carteles duros”.
e. Criminalización de la colusión.
Sin embargo, como podemos observar, en la nueva normativa no se establece la aplicación de la
pena de que al Agente del Mercado, que incurre en conductas colusivas, se le fije un precio
máximo de venta de los productos que fueron objeto de la colusión, por un determinado período
de tiempo, como una medida presentada en dos sentidos:
1.- Como una pena disuasoria para que estas conductas no ocurran, y.
2.- Como una compensación a los compradores que pagaron mayores precios como consecuencia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la colusión.
Además existe la dificultad en cuanto a que las compensaciones que se prevén para la gente,
deben ser accionadas por medio de las asociaciones de consumidores, lo que conlleva a que no
todos estos puedan verse resarcidos.
Sostenemos que la defensa de la libre competencia es esencial para el desarrollo de nuestro país.
A través de ella se garantiza la existencia de mercados en los cuales exista una competencia
basada en los méritos, lo cual permite que los proveedores de bienes y servicios ofrezcan
productos de mejor calidad, mayor variedad, innovadores y al menor precio posible. Asimismo, ella
propicia una sociedad más justa y democrática, en la cual exista confianza en los mercados,
asegurando que quienes cuenten con mayor poder económico no se aprovechen del mismo para
perpetrar abusos que generan serios menoscabos a todos los chilenos.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para agregar un nuevo artículo 20 BIS al decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004,
del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que Fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que fija normas para la defensa de la libre
competencia.
“Artículo 20 BIS: La Comisión Resolutiva podrá solicitar al Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia la pena de fijación de precios máximos de venta al público a productos que hayan
aumentado anteriormente su valor como consecuencia de prácticas contenidas en el literal a) del
Artículo 2° de la presente ley. El plazo de esta condena será como máximo por el mismo período
por el cual se haya acreditado la colusión.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GIRARDI Y PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO, MEZA, ROBLES Y TORRES,
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA GARANTIZAR EL DERECHO
A LA PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10564-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL , GIRARDI Y
PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARAMILLO , MEZA
, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA GARANTIZAR EL DERECHO A
LA PROTECCIÓN DE LA SALUD MENTAL”. (BOLETÍN N° 10564-07)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) La salud mental en el derecho comparado se define como un estado dinámico que se expresa
en la vida cotidiana a través del comportamiento y la interacción de manera tal que permite a los
sujetos individuales y colectivos desplegar sus recursos emocionales, cognitivos y mentales para
transitar por la vida cotidiana, para trabajar, para establecer relaciones significativas y para
contribuir a la comunidad.
2) En Chile, se consagra el derecho a la integridad psíquica y a la protección de la salud, lo que se
condice con el derecho de toda persona al “disfrute del más alto nivel posible de salud física y
mental” consagrado en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por
nuestro Estado.
3) Sin embargo el Estado de Chile, en la Constitución Política de la República específicamente en
su artículo 19 número 9 no consagra en ninguno de sus incisos el derecho a la protección de la
salud mental de los individuos.
4) Según el Manual de Recursos sobre Salud Mental, Derechos Humanos y Legislación (2006) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), los derechos humanos constituyen una de las bases
fundamentales para la legislación de salud mental. Se reconocen como derechos y principios más
relevantes: “la igualdad, la prohibición de discriminación, el derecho a la privacidad y a la
autonomía personal, la prohibición de tratos inhumanos y degradantes, el principio del ambiente
menos restrictivo de la libertad y los derechos a la información y a la participación”.
5) Según el Informe Universidad Católica de 2014, “Avanzando al desarrollo de una propuesta de
Ley de Salud Mental en Chile: marco legislativo de promoción y protección de los grupos de mayor
vulnerabilidad y riesgo”, la legislación vigente sobre salud mental es insuficiente tanto en su
protección Constitucional como en todo el ordenamiento jurídico para abordar adecuadamente la
problemática y desafíos, y así brindar efectiva protección a los derechos de los pacientes.
6) En el mismo sentido, el Observatorio de Derechos Humanos de las Personas con Discapacidad
Mental, ha sostenido que las leyes existentes en la materia, se encuentra muy por debajo de los
estándares internacionales fijados por Naciones Unidas y por la Organización Mundial de Salud.
Sus conclusiones se citan en el Informe sobre “Sistema de Salud Mental de Chile”, del Ministerio
de Salud, 2014, elaborado por la Universidad de Chile.
7) Es por esto que la Salud Mental, debiese ser de interés y prioridad nacional siendo tema
principal de salud pública, y componente esencial del bienestar general y el mejoramiento de la
calidad de vida de las personas. Para ello necesita elevar su estatus a una protección
Constitucional debidamente consagrada.
PROYECTO DE LEY
Agréguese en el Inciso primero del artículo 19 número 9, luego de “El derecho a la protección de la
salud” las siguientes palabras “física y mental”.
Quedando de la siguiente manera:
9º.- El derecho a la protección de la salud física y mental.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de 263
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de 263
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE QUINCE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9766-04)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea quince centros de formación técnica estatales en regiones.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y Hacienda son los señores Rodrigo
González y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 103ª de la legislatura 362ª, en 9 de diciembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
A continuación, corresponde tratar la cuestión de admisibilidad de una indicación.
La diputada señora Provoste y el diputado señor Morano , de conformidad al artículo 25 de la ley
orgánica constitucional del Congreso Nacional, han hecho cuestión de admisibilidad de la siguiente
indicación declarada inadmisible por la Comisión de Educación, para agregar un nuevo artículo
sexto transitorio del siguiente tenor: “Artículo sexto: Para armonizar la coexistencia de los nuevos
Centros de Formación Técnica estatales con los Centros de Formación Técnica existentes que
pertenecen a universidades estatales, estos últimos se deben transformar en personas jurídicas
sin fines de lucro, en un plazo de 2 años desde la entrada en vigencia de esta ley.”.
La Mesa comparte el criterio de la Comisión de Educación y, por tanto, declara inadmisible esta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de 263
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indicación por no tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, de
conformidad con lo preceptuado en el artículo 69 de la Constitución Política de la República y 24
de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, cual es fortalecer la educación pública y la
descentralización, impulsando la creación de quince centros de formación técnica estatales en
cada  una  de  las  regiones  del  país,  promoviéndola  y  valorándola  socialmente  como  una
herramienta de desarrollo individual y social que tendrá por objeto la formación de técnicos y
ciudadanos, prioritariamente de jóvenes y trabajadores y trabajadoras. Tal cuestión nada tiene
que ver con la estructura jurídica de las universidades estatales, materia que, además, es de
iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, en virtud de lo establecido en el artículo 65,
N° 2°, de la Constitución Política de la República.
Además, informo a la Sala que el ministro de Educación, en representación del gobierno, ha
informado a la Mesa que la concordancia solicitada por algunos diputados sería abordada en el
proyecto de ley sobre educación superior que próximamente ingresará a tramitación legislativa.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, más que hacer uso de la palabra para argumentar a favor de la indicación,
quiero solicitar que, en virtud del artículo 25 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, la Sala se
pronuncie respecto de su admisibilidad, toda vez que claramente la iniciativa tiene una dificultad
para armonizar los centros de formación técnica sin fines de lucro que estamos creando a través
de ella con los que existen, al alero de universidades del Estado, como corporaciones de derecho
privado.
Si bien a través del ministro de Educación el Ejecutivo expresó su voluntad de acoger en otro
proyecto de ley nuestra solicitud, que dice relación con lo que queremos en materia de formación
técnico-profesional, no veo inconveniente alguno para que se pueda apoyar y acoger en esta Sala
una indicación que busca armonizar la coexistencia de los centros de formación técnica al alero de
universidades del Estado que hoy van a tener regímenes jurídicos distintos.
Así, todo el esfuerzo que signifique potenciar por parte de una universidad del Estado a un CFT con
fines de lucro en desmedro de aquel que no los tiene, no se supera con lo planteado por el
ministro en su intervención: el tema de la gratuidad, porque tal vez a los centros de formación
técnica que hoy tienen fines de lucro ni siquiera les interesa el tema de la gratuidad.
Es otro el concepto que estamos discutiendo: poder armonizar la coexistencia de los centros de
formación técnica que van a estar al alero de una misma universidad del Estado.
Por lo tanto, señor Presidente, le solicito someter a votación la declaración de inadmisibilidad de la
indicación.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Diputada señora Provoste , está en su derecho de pedir que se vote la declaración de
inadmisibilidad de la indicación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de 263
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde votar en consecuencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 3, a la que el señor Secretario va a dar lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 3, de la señora Yasna Provoste  y del señor Ricardo Rincón  , tiene por objeto
agregar en la glosa 07, asignación 184, ítem 01, subtítulo 24, programa 01, capítulo 01, de la
partida 09, a continuación del punto aparte, que pasará a ser punto seguido, en el segundo
párrafo, la siguiente frase: “Dichos estados financieros, memoria anual y balance deberán ser
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de 263
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
remitidos a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
Corresponde pronunciarse respecto de la indicación N° 2, a la cual el señor Secretario dará
lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Indicación N° 2, del diputado señor Rincón y de la diputada señora Provoste  , a la partida 17,
capítulo 01, programa 02, subtítulo 24, ítem 04, asignación 001, glosa 03, que señala lo siguiente:
“Agréguese el siguiente párrafo tercero a la glosa 03:
“Trimestralmente el Ministerio de Minería informará a la Comisión Mixta de Presupuestos y a las
comisiones de Minería de ambas cámaras, la evolución de los desembolsos efectuados por el
fondo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería. También informará el precio
del cobre a sustentar y el mecanismo de otorgamiento y de recuperación del mismo”.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
REINSTAURACIÓN DE CENTRO DE INVESTIGACIÓN MINERA Y METALÚRGICA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución N°
226.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señor Marcos Espinosa  , señoras Marcela Hernando  ,
Yasna Provoste  ; señores Alberto Robles  , Marcelo Schilling  , Giorgio Jackson  , Lautaro Carmona  ;
señorita Daniella Cicardini  y señores Juan Luis Castro  y Luis Lemus  , en cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Minería, Aurora
Williams , para que se analice la posibilidad de restablecer el Centro de Investigación Minera y
Metalúrgica mediante una fórmula de financiamiento estatal, con el fin de dotar a la industria
minera nacional de un organismo dedicado a la investigación y sondeo relacionado con los
procesos de extracción y beneficio en materia minera y metalúrgica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
INCORPORACIÓN DE TOCOPILLA AL PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD
PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA “SEGURIDAD PARA TODOS”, Y
SU VERSIÓN LOCAL DENOMINADA “PROGRAMA COMUNAL DE SEGURIDAD
PÚBLICA”
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados señor Marcos Espinosa , señora Marcela Hernando
, señor Lautaro Carmona  , señora Yasna Provoste  , señores Alberto Robles  , Giorgio Jackson  ,
Marcelo Schilling  ; señorita Daniella Cicardini  y señores Juan Luis Castro  y Luis Lemus  , en cuya
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública y al subsecretario de Prevención del Delito, para que se analice la posibilidad de
incorporar a la comuna de Tocopilla dentro del Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención de
la Violencia “Seguridad para todos”, y su versión local denominada “Programa Comunal de
Seguridad Pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS FRENTE A DISCRIMINACIÓN DE QUE SON OBJETO
PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN POSTULACIÓN A SUBSIDIOS
HABITACIONALES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 247, de los señores Luis Rocafull , Roberto Poblete y Daniel Melo ; de la
señora Jenny Álvarez  ; de los señores Felipe Letelier  y Leonardo Soto  ; de las señoras Yasna
Provoste y Marcela Hernando  , y de los señores David Sandoval y Daniel Núñez , que en su parte
resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya a la
ministra de Vivienda y Urbanismo para que estudie, analice y adopte las medidas necesarias para
prevenir posibles situaciones de discriminación indirecta que puedan sufrir las personas con
discapacidad en la obtención de subsidios habitacionales a lo largo del país, realizando las
modificaciones pertinentes en los decretos supremos Nºs 1, de 2011, y 49, de 2012, del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, como también en los cuerpos normativos que corresponda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
REINSTAURACIÓN DE PROGRAMA DE ATENCIÓN Y APOYO A MADRES
ADOLESCENTES PARA PROTEGER EL EMBARAZO VULNERABLE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(PREFERENCIA)
De conformidad con lo establecido en los acuerdos de los Comités adoptados el 5 de mayo,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 337, de las señoras Claudia Nogueira , Paulina Núñez , Andrea Molina ,
Yasna Provoste , Marisol Turres , Marcela Sabat , Loreto Carvajal , Marcela Hernando y María José
Hoffmann , y del señor Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la reinstauración del programa de Atención
y Apoyo a Madres Adolescentes, ejecutado por el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género, para proteger el embarazo vulnerable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
SUBSIDIO PARA COMPRA DE DISPOSITIVOS DE POSICIONAMIENTO
SATELITAL PARA NAVES PESQUERAS ARTESANALES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 284, de los diputados señores Juan Morano  , Iván Fuentes  , Pablo
Lorenzini , Matías Walker, Iván Flores ; de la diputada señora Yasna Provoste , y de los diputados
señores Patricio Vallespín  , Sergio Ojeda  , Marcelo Chávez  y Sergio Gahona  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que instruya
todas las medidas correspondientes a fin de establecer un subsidio para la compra de sistemas de
posicionamiento global para naves pesqueras que cubra el ciento por ciento del valor para naves
de entre 12 y 15 metros de eslora, y el 50 por ciento, cuando se trate de naves de entre 15 y 18
metros de eslora, limitándolo a una nave por armador.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
CUOTA MORTUORIA O ASIGNACIÓN POR CAUSA DE MUERTE PARA
BENEFICIARIAS DEL BONO POR HIJO AFILIADAS A UNA AFP (PREFERENCIA)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités hoy, 9 de junio, corresponde tratar
con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 368.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 368, de los señores Iván Flores , Sergio Espejo , Ricardo Rincón , de las
señoras Yasna Provoste y Marcela Hernando , y de los señores Marcos Espinosa , Jaime Pilowsky ,
Jorge Sabag , David Sandoval y Marcelo Chávez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya a
quien corresponda para asegurar el beneficio llamado “Cuota Mortuoria” y/o “Asignación por
causa de muerte” a todas las mujeres beneficiarias con el “Bono por Hijo”, incluidas las exafiliadas
al sistema INP y que han debido afiliarse a una AFP, con el exclusivo fin de cobrar el beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
INCLUSIÓN DE ESCOLARES QUE CURSAN EDUCACIÓN EN ESCUELAS
ESPECIALES COMO BENEFICIARIOS DE BECA POLIMETALES ARICA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 341, de los señores Luis Rocafull , Daniel Melo ; de las señoras Andrea
Molina y Maya Fernández ; de los señores Manuel Monsalve y Juan Morano ; de la señora Alejandra
Sepúlveda ; del señor Claudio Arriagada ; de la señora Yasna Provoste , y del señor Raúl Saldívar ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien instruir a la ministra de
Educación, señora Adriana Delpiano , y al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés , para que
analicen y dispongan el pronto envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que modifique el
numeral 4º del artículo 10 de la ley Nº 20.590, en el sentido de incorporar en la lista de
beneficiarios de la Beca Polimetales de Arica a las personas que cursen su educación en escuelas
especiales, modificando con ello a su vez el artículo 23 del reglamento de dicha ley, contenido en
el decreto supremo Nº 80, de 4 de septiembre de 2014, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, en igual sentido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
NORMAS PARA OTORGAR SUMA TOTAL DE SUBVENCIÓN A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE COMUNAS DAMNIFICADAS EN
CASO DE EMERGENCIA O CATÁSTROFE (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución,
calificado con preferencia.
Por acuerdo de los Comités, el proyecto de resolución no admitirá intervenciones.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 415, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  y
Yasna Provoste  ; de los diputados señores Marcos Espinosa  y Alberto Robles  ; de las diputadas
señoras Alejandra Sepúlveda , Daniella Cicardini y Camila Vallejo , y de los diputados señores Raúl
Saldívar y Miguel Ángel Alvarado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para otorgar la suma
total de la subvención a los establecimientos educacionales en comunas damnificadas en caso de
emergencia o catástrofe, sin que la asistencia de los estudiantes sea un requisito para tal efecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCER CARGAS FAMILIARES DE
PASTORES, MISIONEROS Y MIEMBROS DE COMUNIDAD EVANGÉLICA EN
SISTEMA PREVISIONAL DE SALUD
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 385.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 385, de los diputados señor Iván Flore s , señora Marcela Hernando  ,
señor Sergio Espejo , señoras Yasna Provoste y Andrea Molina , y señores Juan Morano , Felipe de
Mussy , Ricardo Rincón  , Iván Fuentes  y Tucapel Jiménez  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que instruya a quien
corresponda en el Instituto de Previsión Social (IPS), para que autorice el reconocimiento de las
cargas familiares de los pastores, misioneros y miembros de la comunidad evangélica en
funciones ministeriales, que estén debidamente certificados por la institución eclesiástica con
personalidad jurídica a la cual prestan servicios, de modo que puedan estas acceder a
prestaciones médicas electivas y perciban los beneficios sociales que el Estado otorga a las cargas
familiares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
INGRESO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY MARCO SOBRE MIGRACIÓN
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señora Yasna Provoste
, señores Luis Rocafull  , Ramón Farías  ; señora Marcela Hernando  y señores Daniel Melo  , Hugo
Gutiérrez , Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic y Cristián Urízar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, y por su intermedio al Departamento de
Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que ingrese con urgencia un
nuevo proyecto de ley marco sobre migración, basado en los derechos humanos, los tratados
internacionales ratificados por Chile y los encuentros consultivos realizados sobre esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2015.
CREACIÓN DE COMUNA DE MONTE ÁGUILA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 395.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 395, de los diputados señora Loreto Carvajal  ; señores Daniel Farcas  ,
Pepe Auth , Daniel Melo , Leonardo Soto ; señoras Cristina Girardi , Yasna Provoste ; señor Giorgio
Jackson  ; señora Marcela Hernando  y señor Gabriel Boric  , que en su parte dispositiva dice lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de la comuna de Monte Águila,
localidad que actualmente se encuentra dentro de la comuna de Cabrero, en la provincia de
Biobío, Octava Región, a base de los antecedentes acompañados e ingresados a la Subdere, y de
acuerdo a los fundamentos aquí descritos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ACTUAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE DE CHILE (CODELCO)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 486, de los diputados señores Lautaro Carmona , Marcos Espinosa  ;
señora Yasna Provoste ; señoritas Karol Cariola y Daniella Cicardini ; señores Víctor Torres , Felipe
Letelier , Luis Lemus , Claudio Arriagada e Iván Flores , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- La Cámara de Diputados expresa un pleno respaldo a la gestión de Empresa Codelco,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recomendando que la empresa retorne a una situación en que los trabajos propios del giro sean
realizados por esta sin considerar la externalización de los mismos en terceros y que, al mismo
tiempo, sus acciones de gestión siempre tengan a la vista los intereses sociales de sus
trabajadores.
2.- Por otro lado, se insta a que desarrolle la tecnología necesaria para agregar valor al mineral
actualmente explotado. Así también se solicita que Codelco tienda a desarrollar tecnologías e
iniciativas que permitan aprovechar y agregar valor en beneficio de Estado -como patrimonio
nacionallos minerales que se encuentran junto al cobre en las exportaciones de mineral que
realiza habitualmente. Por último, se recomienda a Codelco emprender y desarrollar acciones,
programas y tecnología necesarios tendientes a explotar los yacimientos de litio y otros minerales
en beneficio del país.
3.- Es relevante resolver necesariamente el hecho que ante la decisión de Codelco de internalizar
un número significativo de trabajadores que se encontraban en funciones del giro principal en
empresas subcontratadas, la empresa Codelco integre a estas faenas justamente a aquellos que
las realizaban desde esas empresas tercerizadas.
4.- En relación con la muerte del trabajador Nelson Chiquillao , se hace necesario tomar medidas
tales que no sea posible que esos hechos vuelvan a repetirse, en los cuales un trabajador muera a
raíz del uso de armas de fuego por parte de una unidad policial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SEGURIDAD VIAL EN RUTAS RURALES Y
EXTREMAS DE ALTA COMPLEJIDAD
Proyecto de resolución N° 427, de los diputados señores Iván Fuentes  , Sergio Ojeda  ; señora
Alejandra Sepúlveda  ; señores Daniel Farcas  , Juan Morano  , Bernardo Berger  ; señora Loreto
Carvajal ; señor Matías Walker  , señora Yasna Provoste  y señor Alberto Robles  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, sin perjuicio de contemplar en la
partida presupuestaria para 2016 los recursos suficientes para proceder a la pavimentación de
todos aquellos caminos rurales y rutas peligrosas o de alta complejidad, en lo inmediato proceda a
la creación de un programa de seguridad vial en rutas rurales y extremas del país, que contemple:
a) La efectiva instalación de barreras de protección en caminos rurales y rutas peligrosas;
b) En los caminos estrechos, curvas cerradas, donde existe un impedimento visual del conductor
de detectar si viene un vehículo del otro lado, se instalen espejos panorámicos de seguridad, y
c) Se instalen señalizaciones claras, tanto en idioma castellano como inglés, atendida la alta
afluencia de turistas extranjeros, puesto que actualmente no existen en estos caminos y rutas las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señalizaciones  adecuadas,  tales  como  “curvas  cerradas”,  “peligro  zona  de  derrumbes”,
“proyección de gravilla”, “pavimento resbaladizo”, “estrechamiento de la vía a ambos lados”,
“zona de curvas”, entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2015.
INSTALACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN A LA MUJER EN COMUNA DE SAN
PEDRO DE ATACAMA (Preferencia)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 513.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 513, del diputado señor Marcos Espinosa  , de las diputadas señoras
Andrea Molina  , Marcela Hernando  , Alejandra Sepúlveda  , Maya Fernández  , del diputado señor
Carlos Abel Jarpa y de las diputadas señoras Yasna Provoste , Loreto Carvajal y Jenny Álvarez , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia Presidenta de la República Michelle Bachelet Jeria que instruya al
Ministerio de la Mujer, a través de su ministra directora, señora Claudia Pascual Grau , para que
estudie la posibilidad de instalar un Centro de Atención a la Mujer en la comuna de San Pedro de
Atacama, con el fin de prevenir hechos de violencia intrafamiliar y ofrecer ayuda mediante
información, contención, protección, estabilidad emocional y apoyo social, legal y psicológico a las
mujeres afectadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
REVISIÓN DE NORMATIVA VIGENTE SOBRE REMUNERACIÓN DE EJECUTIVOS
O DIRECTORES DE EMPRESAS ESTATALES O EN LAS QUE EL ESTADO TENGA
PARTICIPACIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 442, de los diputados señores Felipe Letelier  y Daniel Farcas ; señoras
Marcela Hernando  y Alejandra Sepúlveda  ; señores Enrique Jaramillo  , Gabriel Silber , Juan Luis
Castro  ; señora Yasna Provoste  , y señores Osvaldo Andrade  y Marcos Espinosa  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, mediante los servicios públicos
respectivos, se revise la legislación vigente que regula a las distintas empresas del Estado y
cualquier otra en las cuales este tenga participación, con el fin de reajustar o reducir la
remuneración  mensual  percibida  por  los  ejecutivos  y/o  directores  de  dichas  empresas,
equiparándola al sueldo líquido mensual percibido por un ministro de Estado u otra autoridad afín.
A su vez, le solicitamos revisar las demás asignaciones que reciben dichos ejecutivos y miembros
de los directorios, con el fin de que no incrementen el monto percibido mes a mes de manera
injustificada, para así dar una positiva señal de austeridad y de verdadero servicio público entre
quienes ejercen esos cargos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
RETIRO DE FOTOGRAFÍAS E IMÁGENES INSTITUCIONALES DE CONDENADOS
POR ACTOS DE VIOLACIÓN A DERECHOS HUMANOS Y MEDIDAS PARA NO
REPETICIÓN DE DICHOS ACTOS
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 453.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 453, de los diputados señores Sergio Ojeda ,  Ricardo Rincón ,  Tucapel
Jiménez ; señora Yasna Provoste , y señores Hugo Gutiérrez , Carlos Abel Jarpa  , Roberto Poblete,
Juan Enrique Morano e Iván Fuentes, cuya parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias
instruyendo a las autoridades pertinentes, a fin de:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) Ordenar el retiro inmediato de todas las dependencias públicas, de fotografías y toda imagen
referidas a las personas que en el uso de funciones y poderes públicos hayan sido condenados
como autores, cómplices o encubridores de actos de violación de derechos humanos, con
independencia de si han sido o no degradados, tratándose de miembros de las Fuerzas Armadas,
como una forma concreta, expresa y explícita de satisfacción a las víctimas en cumplimiento del
deber de reparación plena.
2) Instituir como una regla administrativa permanente de un Estado respetuoso de los derechos
humanos, el retiro de toda imagen referida a las personas que, en el uso de funciones y poderes
públicos, hayan sido condenados como autores, cómplices o encubridores de actos de violación de
derechos humanos, con independencia de si han sido o no degradados, tratándose de miembros
de las Fuerzas Armadas, y su reemplazo por una imagen que simbolice un “no” rotundo a la
violación a los derechos humanos, como una forma concreta, expresa y explícita de comenzar el
cumplimiento de la garantía de no reparación, en cumplimiento del deber de reparación plena.
3) Instituir un homenaje a las víctimas de la violencia política estatal en las que se ha utilizado el
poder de las armas del Estado en contra de las personas, y un compromiso público de no
repetición, tanto del Presidente de la República, de los Presidentes de la Cámara de Diputados y
del Senado, del Presidente de la Corte Suprema y de los respectivos comandantes en jefe de las
Fuerzas Armadas, en el marco de la celebración nacional de las Glorias del Ejército de Chile, los
días 19 de septiembre de cada año, como una forma concreta, expresa y explícita de satisfacción
a las víctimas y garantía de no reparación, en cumplimiento del deber de reparación plena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
CREACIÓN DE MUSEO CÍVICO Y DEPORTIVO EN DEPENDENCIAS DEL
ESTADIO NACIONAL
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 457.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 457, de los diputados señor Felipe Letelier  , señora Cristina Girardi  ,
señores Mario Venegas  , Rodrigo González  , Romilio Gutiérrez  , Fidel Espinoza  , señora Alejandra
Sepúlveda  , señor Fernando Meza  , señoras Camila Vallejo  y Yasna Provoste  ,  cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga, a través del trabajo conjunto
entre el Ministerio del Deporte, el Ministerio de Educación y los demás actores que estime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pertinentes, el diseño, la creación, el establecimiento de la misión y visión, la implementación y la
mantención de un Museo Cívico y Deportivo en dependencias del Estadio Nacional, que exhiba de
manera pedagógica los más importantes hitos deportivos de nuestro país, además de los
acontecimientos cívicos e históricos acaecidos en el propio estadio, con el fin de ser utilizado como
herramienta educativa que sirva de difusión y promoción de la actividad física para niños, niñas,
jóvenes, estudiantes y público en general.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
ESTUDIO E IMPLEMENTACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 475.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 475, de los diputados señores Matías Walker , Iván Fuentes  ; señora
Yasna Provoste ; señor Leonardo Soto  ; señoras Clemira Pacheco  y Marcela Hernando  , y señores
Marcelo Chávez  , Bernardo Berger  , Luis Lemus  y Renzo Trisotti  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que dentro de la inversión contemplada por
el Plan Nacional contra la Sequía se estudie la implementación y posible futura construcción de
plantas desalinizadoras en las regiones de nuestro país, con especial énfasis en las que tienen
actualmente los mayores índices de escasez de agua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
ELABORACIÓN DE NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO PARA ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 495, de los diputados señores Rodrigo González  y Claudio Arriagada  ,
señora Cristina Girardi , señores Juan Morano , Jorge Sabag y Gabriel Boric , señora Yasna Provoste
, señor Luis Rocafull y señora Marcela Hernando , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República y a la ministra de Educación para que en el
proceso de elaboración de un nuevo régimen jurídico para los asistentes de la educación, el
Ejecutivo presente una propuesta de estatuto normativo elaborado por el Consejo Nacional de los
Asistentes de la Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE NOTARÍA EN COMUNA DE QUILLÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución, a cuya parte dispositiva va a dar lectura el
señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 493, de las diputadas señoras Yasna Provoste y Alejandra Sepúlveda  y
de los diputados señores Jorge Sabag , José Miguel Ortiz , Roberto Poblete , Marcelo Chávez , David
Sandoval  , Iván Norambuena  , Leopoldo Pérez  y Claudio Arriagada  , en cuya parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de una notaría en la comuna de
Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
CAMPAÑA NACIONAL POR EL AGUA
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 499, de los diputados Cristina Girardi  , Alejandra Sepúlveda  , Felipe
Letelier , Vlado Mirosevic  , Ramón Farías , Iván Flores  , Matías Walker  , Patricio Vallespín  , Daniel
Farcas y Yasna Provoste , en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a quien corresponda para que
realice una campaña nacional por el agua cuyos objetivos explícitos sean la información y difusión
de la problemática de escasez hídrica de cara al cambio climático, el cambio de enfoque hacia una
mirada de protección y preservación, la toma de conciencia, cambio de hábitos y conductas y
asunción de compromisos consecuentes con este fin, a nivel institucional, de las personas y
sectores productivos en general.
El ámbito de la campaña será nacional, regional, especialmente, dando visibilidad y relevancia a
las problemáticas locales, con amplia representación de la sociedad civil, organizada o no; la
difusión se realizará por todos los medios materiales y virtuales a disposición; se patrocinarán y
propiciarán debates con el fin de crear conciencia sobre el cuidado y protección de las aguas en
cualquiera de sus estados y para que, en definitiva, todos los actores de nuestra sociedad asuman
compromisos presentes y futuros para su protección y preservación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
ESTATUTO ESPECIAL PARA LOS TRABAJADORES ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 504, de los diputados Marcos Espinosa  , Fernando Meza  , Yasna
Provoste  , Leopoldo Pérez  , Carlos Abel Jarpa  , Claudio Arriagada  , Daniel Farcas  , Issa Kort  ,
Tucapel Jiménez y Marcela Hernando , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Educación en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de 263
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conjunto con el Ministerio del Trabajo para que pueda revisar la situación particular de los
asistentes de la educación, y se estudie la posibilidad de enviar al Congreso Nacional un proyecto
que establezca un estatuto especial para los trabajadores asistentes de la educación, regulando
materias  como  jornada  de  trabajo,  feriado  anual,  capacitación,  responsabilidad  y
perfeccionamiento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
REFORMULACIÓN DE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN AMBIENTAL EN CIUDAD
DE OSORNO (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado señor Sergio
Ojeda .
El señor OJEDA.-
Señor Presidente, el domingo recién pasado se realizó una consulta ciudadana convocada por la
Ilustre Municipalidad de Osorno, con el objeto de obtener la opinión de los osorninos respecto del
plan de descontaminación ambiental para la ciudad.
Llegaron a votar 8.203 personas, de las cuales 7.872 dijeron “No” al plan. Es decir, el 96 por ciento
rechazó este plan de descontaminación confeccionado por el Ministerio del Medio Ambiente y solo
el 3,6 por ciento lo aprobó, o sea, 292 personas.
El fundamento más socorrido que argumentó la comunidad osornina para rechazar este plan fue
precisamente la suspensión o restricción del uso de la leña como combustible, energía barata y de
fácil acceso para el poblador, sobre todo para los adultos mayores, que fueron quienes más
concurrieron a manifestar su oposición, ya que las mayores votaciones se registraron en las
poblaciones más populares, como Rahue Alto, Francke , Zenteno y Rahue Bajo.
En consideración a esta oposición, pido que se oficie al ministro de Medio Ambiente con el objeto
de que dicha cartera reformule o revise este plan de descontaminación ambiental, que se realice
un diálogo con la población o con los organismos pertinentes, a fin de que se recoja la inquietud
de los ciudadanos.
No existe una medida alternativa al consumo de leña, por lo que dicha restricción significa que
estas personas no van a contar con un combustible que puedan utilizar, particularmente en la
época de invierno.
Por lo tanto, hay que elaborar una nueva fórmula para descontaminar la ciudad. Como sabemos,
Osorno ha sido declarada zona saturada, por lo cual es necesario buscar una solución. Pero para
ello se requiere establecer mecanismos y procedimientos que sean beneficiosos y que no
perjudiquen a las personas, y que se acerquen más a las posibilidades de los pobladores y de los
adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mientras no exista una medida alternativa que los considere, no vamos a alcanzar ninguna
solución. Hay que descontaminar, hay que purificar el aire, pero con medidas adecuadas.
Por eso he pedido que se envíe este oficio, con el objeto solicitar que se reformule o se establezca
otro plan definitivo de descontaminación ambiental para la ciudad de Osorno.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Señor diputado, tal como usted señala, el oficio al ministro de Medio Ambiente no busca que no
exista un plan de descontaminación -que todo Osorno debe querer-, sino que se revisen o se
reformulen algunos contenidos de ese plan, que claramente no van en la línea de lo que la gente
quiere.
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Yasna Provoste  y de
los diputados Juan Enrique Morano , José Miguel Ortiz y de quien preside.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
INVESTIGACIÓN DE DESTRUCCIÓN DE BOXES Y MATERIAL DE TRABAJO DE
MARISCADORES Y PESCADORES DE LOCALIDAD DE LOS CHOROS, COMUNA
DE LA HIGUERA (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio) En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el
diputado señor Raúl Saldívar .
El señor SALDÍVAR.-
Señor Presidente, en la Región de Coquimbo, en el sector extremo norte, se ubica la comuna de La
Higuera, donde se encuentra una localidad conocida como Los Choros, adyacente a Punta de
Choros, lugar muy conocido por su sentido turístico y por la presencia de fauna y flora
espectaculares, que es reserva de la naturaleza.
En esta ocasión me quiero referir en particular al sector de la Playa Grande de la localidad de Los
Choros, donde existe una asociación gremial de pescadores y mariscadores. A comienzos de la
década de los 90, esos trabajadores, con recursos del Estado, consiguieron la construcción de
boxes en un emplazamiento costero, para guardar sus implementos de trabajo. Era un edificio
pequeño, donde ellos guardaban motores fuera de borda, compresores para sus trabajos de buceo
y materiales permanentes de trabajo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, aunque esa construcción se realizó a comienzos de los 90, en noviembre de 2014 -es
decir, hace solo algunos meses- se dirigieron a sus boxes a buscar sus materiales de trabajo y se
encontraron con que no había nada. ¡Parece increíble, pero todo desapareció por completo!
Ellos investigaron entre los lugareños y se enteraron de que probablemente alguien, por la noche,
con maquinaria había cavado un verdadero cráter en las cercanías del sitio y luego había
empujado la construcción para sepultarla definitivamente y poder especular con los terrenos.
En consecuencia, solicito que este hecho, que parece insólito, se investigue.
Por lo tanto, pido oficiar a la señora intendenta de la Región de Coquimbo, al alcalde de la comuna
de La Higuera, al secretario regional ministerial de Obras públicas, al director de Obras Portuarias
y a la Asociación Gremial de Pescadores y Mariscadores de Los Choros, para que de inmediato se
adopten las medidas necesarias para que se investigue esa situación y, si es necesario, llevar esto
a los tribunales, hasta que esto quede absolutamente aclarado, puesto que están de por medio
recursos fiscales y el trabajo, el patrimonio y los materiales de un gremio completo de
trabajadores.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Yasna
Provoste y de los diputados señores José Miguel Ortiz  , Juan Morano, Iván Flores , Sergio Espejo  ,
Jaime Pilowsky , Sergio Ojeda , Iván Fuentes , Roberto Poblete , Fidel Espinoza y Daniel Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
PERMANENCIA DE FUNCIONARIO DEL MINISTERIO DE SALUD EN REGIÓN DE
ATACAMA (OFICIO)
El señor ROBLES.-
Por otro lado, solicito que se oficie a la ministra de Salud, en primer lugar, para agradecerle su
permanente presencia en la Región de Atacama, pues ha estado prácticamente todas las semanas
en la zona evaluando en terreno la tragedia que ha significado la catástrofe climática que sufrimos
en gran parte de la zona.
En segundo término, para pedirle a la personera que, dado que viene el invierno, y hay problemas
de polución por material particulado en la región, disponga la presencia permanente de un
funcionario del Ministerio de Salud del nivel central para que vaya evaluando y coordinando las
acciones que allá se requieren y fiscalice su posterior cumplimiento. Esto, porque hay muchos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aspectos que dicha cartera requiere controlar, que es lo que justifica el constante arribo de
empleados a la zona.
Ante ello, parece ser más lógico que, en vez de que se realicen tantos viajes, se nombre un
delegado permanente del ministerio en la Región de Atacama con el objeto de facilitar el trabajo
que esa secretaría está realizando en terreno.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Yasna
Provoste y Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Javier Hernández ,
Sergio Espejo , Vlado Mirosevic , Jaime Pilowsky , Rodrigo González y Roberto Poblete .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE DIFERENCIA EN PAGO DE PENSIÓN DE RETIRO A
EXSUBOFICIAL DE CARABINEROS DE CHILE (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Alberto Robles .
El señor ROBLES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Interior, al ministro de Defensa Nacional y a
la ministradel Trabajo y Previsión Social para que me informen respecto de una solicitud que me
hizo un exsuboficial de Carabineros.
Hace bastante tiempo, el exfuncionario sufrió un accidente en actos del servicio y, de acuerdo con
la clasificación de invalidez hecha por la institución, se acogió a retiro, conforme a lo dispuesto en
el artículo 72 de la ley N° 18.961.
Lo cierto es que a ese exsuboficial se le está pagando su pensión como cabo 2°. Sin embargo, la
citada ley es bastante clara al respecto y al funcionario en retiro se le debería pagar una pensión
equivalente al sueldo, asignación y bonificaciones de que gozan sus similares de igual grado y
años de servicios en actividad, que en este caso corresponde al grado de suboficial mayor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al respecto, quiero que los ministerios mencionados me informen por qué al solicitante no se le
paga lo que le corresponde, según la disposición legal citada sobre el personal de Carabineros que
sufre invalidez como consecuencia de su desempeño en actos del servicio.
Por último, en la Secretaría dejaré copia de los documentos que avalan lo que planteo.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Yasna
Provoste y Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Javier Hernández ,
Sergio Espejo , Vlado Mirosevic , Jaime Pilowsky , Rodrigo González y Roberto Poblete .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
SALUDO A COMUNA DE EL CARMEN CON MOTIVO DE SU 162º ANIVERSARIO
(OFICIO)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, por último, quiero saludar a la comuna de El Carmen, que estará de aniversario
el próximo 16 de julio.
Por ello, solicito que, en nombre de esta Corporación, se envíe un saludo afectuoso al alcalde y a
todos los habitantes de esa hermosa comuna de la provincia de Ñuble, Región del Biobío.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio en nombre de esta Corporación en los términos solicitados por su señoría, con
la adhesión de los diputados señores Daniel Farcas  y Enrique Jaramillo  , y de la diputada señora
Yasna Provoste .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE IRREGULARIDAD EN PAGO DE SEGURO AGRÍCOLA
CONTRATADO CON EMPRESA BIOLECHE (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Agricultura y, por su intermedio, al director
ejecutivo del Comité de Seguros del Agro (Agroseguros), ex-Comsa, dependiente del Ministerio de
Agricultura, a fin de que me informen acerca del estado de pago del seguro agrícola contratado a
través de Bioleche Limitada, empresa cuya publicidad aún aparece en la página web de
Agroseguros.
Dicho seguro agrícola, cuya prima es cubierta en gran parte por un subsidio estatal -es decir, con
recursos fiscales-, permite asegurar el proceso productivo a aquellos agricultores que se vean
afectados por alguna situación climática y que, en razón de ello, no cuenten con recursos para
seguir trabajando el año siguiente.
Pues bien, muchos pequeños y medianos agricultores de las comunas de Angol, de Renaico y de
Collipulli, afectados por un siniestro provocado por la condición climática, el cual hizo bajar el
rendimiento  de  su  producción  -algunos  sufrieron  pérdida  total-,  hicieron  la  denuncia
correspondiente para hacer efectivo el seguro agrícola. Sin embargo, se enteraron de que ellos no
son los beneficiarios del seguro, sino Bioleche, empresa que -reitero- aparece en la página web de
Agroseguros, pero que ha sido declarada en quiebra. Como consecuencia de ello, los agricultores
han quedado con las manos cruzadas.
Esta es una situación grave, toda vez que hay recursos fiscales involucrados para cubrir la prima
de un seguro que finalmente no beneficia a los agricultores, que son quienes sufren los daños,
sino a una empresa comercial que hoy está en quiebra. Es más, ni siquiera los trabajadores de
esta empresa serán beneficiados, sino la junta de acreedores.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Agricultura y, por su intermedio, al director
ejecutivo del Comité de Seguros del Agro (Agroseguros), ex Comsa, dependiente del Ministerio de
Agricultura, a fin de que me informen respecto de esta situación irregular que afecta la posibilidad
de asegurar el proceso productivo de pequeños y medianos agricultores a lo largo y ancho del
país.
Reitero: en la página web de Agroseguros, Bioleche aún figura como una de las empresas
asociadas que opera con el seguro agrícola.
Solicito que las autoridades señaladas busquen una solución para los agricultores de las comunas
de Angol, Renaico y Collipulli .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Bernardo Berger , Enrique Jaramillo  , Claudio Arriagada  , Felipe Letelier y Ricardo Rincón , y de la
diputada señora Yasna Provoste .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
URGENCIA DE ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE FERIAS LIBRES (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas .
El señor FARCAS.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al ministro
secretario general de la Presidencia, a fin de que dispongan que se acelere el envío y se califique
con urgencia la tramitación del proyecto de ley sobre ferias libres. En todas las comunas de Chile,
en particular en las de Huechuraba, Renca y Conchalí, se espera con ansias ese proyecto de ley.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señora Loreto
Carvajal y Yasna Provoste  , y de los diputados señores Enrique Jaramillo  , Claudio Arriagada  y de
quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
MOLESTIA POR NOMBRAMIENTO DE INTENDENTE DE REGIÓN DE LOS LAGOS
SIN CONSULTA PREVIA A PARTIDO POR LA DEMOCRACIA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo .
El señor JARAMILLO.-
Señor Presidente, no soy quien juzga actitudes del gobierno, del cual soy parte. Sin embargo, debo
hacer presente que el reciente nombramiento del intendente de la Región de Los Lagos ha sido,
por decir lo menos, un hecho no agradable. Hace algunos minutos, fui informado por el presidente
del Partido por la Democracia de que a las 24 horas del nombramiento del intendente, este ha
presentado su renuncia.
Se nos ha dicho que el Partido por la Democracia no fue consultado respecto de ese
nombramiento, en circunstancias de que se trata de un militante del propio partido. Los altos
dignatarios del Partido por la Democracia no fueron quienes nominaron a quien iba a ocupar el
cargo de intendente; tampoco fueron consultados respecto de tal nombramiento.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ejecutivo, a fin de expresarle la protesta de quien habla, la del
Partido por la Democracia y la de los colegas de la Cámara de Diputados por no haber
considerado, para el nombramiento del intendente de la Región de Los Lagos, la opinión de un
organismo democrático, como es un partido político, que es el que nomina a las personas idóneas
para los cargos respectivos, lo cual, por supuesto, debe ser ratificado posteriormente por el
Ejecutivo, vale decir, por la Presidenta de la República.
El hecho de no haberse consultado al Partido por la Democracia para hacer el referido
nombramiento es lo que complica la situación política de la Región de Los Lagos.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Loreto Carvajal  y
Yasna Provoste , y de los diputados Daniel Farcas y Claudio Arriagada .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN POR CONTAMINACIÓN DE RÍO LAJA
EN COMUNAS DE YUMBEL Y CABRERO (OFICIOS)
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo lugar, solicito que se oficie al seremi de Salud de la Región del Biobío y al gobernador
de la provincia del Biobío, a fin de que me informen sobre las fiscalizaciones realizadas en el río
Laja, en particular en la comuna de Yumbel, en el sector de La Aguada, y en la comuna de
Cabrero, en razón de un dictamen del Colegio Médico de la región que indica que sus aguas están
contaminadas.
Para la diputada que habla, y en particular para los vecinos, es muy importante que se tomen
cartas en el asunto. Por ello, solicito que las autoridades señaladas me informen sobre el resultado
de las referidas fiscalizaciones y sobre todas las visitas que han hecho en razón de las mismas.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Daniel
Farcas y Enrique Jaramillo , y de la diputada señora Yasna Provoste .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO HORARIO DE FUNCIONAMIENTO DE SALAS
CUNA PARA HIJOS DE MADRES TEMPORERAS DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO
(OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, la mayoría de las comunas de la provincia de Ñuble cuenta con salas cuna de la
Junji, lo cual es algo que agradecemos. No obstante, quiero manifestar mi preocupación por la
situación de nuestras madres temporeras, toda vez que los horarios en que funcionan dichas salas
cuna no coinciden con su jornada laboral.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Educación, a la directora de la Junji y a la directora
de la Junaeb de la Región del Biobío, a fin de que dispongan que los hijos de madres temporeras
puedan ingresar a las salas cuna a las 05.30 horas y que puedan permanecer en ellas durante las
horas correspondientes. Ello beneficiaría muchísimo a las mujeres que deben trabajar en
temporada y que no cuentan a tempranas horas de la mañana con salas cuna en las que dejar a
sus hijos para que tengan compañía y reciban atención profesional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores Daniel
Farcas y Enrique Jaramillo , y de la diputada señora Yasna Provoste .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
MEDIDAS EN FAVOR DE PESCADORES ARTESANALES Y DE LA INDUSTRIA
DEL OSTIÓN DE LA REGIÓN DE COQUIMBO AFECTADOS POR TEMPORAL
(OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El Comité del Partido Comunista ha solicitado hacer uso del tiempo adicional de cinco minutos a
que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez .
El señor NÚÑEZ (don Daniel).-
Señora Presidenta, el sábado y el domingo cayó una esperada lluvia en nuestra región, la que era
fundamental para reponer los niveles de agua de los embalses y enfrentar la situación de escasez
hídrica. Lamentablemente, un temporal muy intenso acompañó la lluvia en el borde costero, el
que tuvo un gran impacto en las embarcaciones de los pescadores artesanales de la caleta de
Coquimbo, al punto de que treinta y cinco de ellas fueron seriamente afectadas.
Esta situación se repitió con mayor violencia en la localidad de Tongoy, donde, según el reporte de
la Subsecretaría de Pesca de la región, hubo ochenta embarcaciones seriamente dañadas.
A lo anterior, debo agregar el problema que se ha producido en los cultivos del ostión. El sector de
Tongoy  se  caracteriza  por  ser  el  principal  productor  de  ostiones  de  nuestro  país.
Lamentablemente, las balsas de ostiones fueron destruidas por las marejadas que se produjeron
en la región, situación que provocará un gran impacto en el empleo. La única actividad productiva
permanente que hoy nos queda en la localidad de Tongoy es la industria del ostión, de la que
dependen alrededor de 150 a 200 trabajadores.
La pérdida de los cultivos de este molusco podría significar el cierre total de esta actividad que se
realiza en Tongoy, lo que provocará un gran impacto en esa localidad y en la comuna de
Coquimbo.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca, con el objeto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de que informen sobre las medidas concretas de apoyo que adoptarán en favor de los pescadores
artesanales afectados por la pérdida de sus embarcaciones, que, como bien decía un colega hace
un rato, significa la pérdida de la fuente de trabajo con que desarrollan su actividad productiva, y
en favor de la industria del ostión, actividad fundamental para el desarrollo de Tongoy, que, sin
lugar a dudas, está pasando por momentos muy difíciles.
Espero que en el contexto de todas las dificultades que hemos tenido en nuestro país debido a las
catástrofes naturales, particularmente la que afectó a los pescadores artesanales, el Estado de
Chile entregue su apoyo y resuelva los problemas concretos que hoy tienen esos trabajadores de
Coquimbo, de Tongoy y, en menor medida, de todas las regiones afectadas por el mal tiempo y las
marejadas que hubo en el norte y centro del país, tal como lo vimos especialmente en la caleta
Portales, de Valparaíso.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Yasna
Provoste y del diputado señor Juan Morano .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
PREOCUPACIÓN POR USO DE VIOLENCIA POLICIAL DESMEDIDA PARA
CONTROL DE DELINCUENCIA EN POBLACIÓN LA LEGUA EMERGENCIA
(OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson .
El señor JACKSON.-
Señor Presidente, hace meses que nos preocupa que el Estado, a través de Carabineros de Chile,
combata la violencia delictual con más violencia.
Si bien no es la primera vez que ocurre y se denuncia, es bueno volver a sorprendernos con los
testimonios que nos dan sobre la violencia que utiliza Carabineros, con la justificación de atacar la
violencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de 263
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hemos notado que esto se da con mayor frecuencia en las poblaciones altamente vulnerables y en
las que existe presencia del narcotráfico. Entendemos, además, que para la prevención es
prioritario controlar la consumación de delitos, pero en ningún caso dicho control puede
transformarse en una fuerza que no tenga objetivos claros ni límites, o por la que nadie tenga que
rendir cuentas, es decir, que se transforme en violencia ilegítima, en pura irracionalidad.
La dignidad de todo ser humano exige, aun en contextos difíciles o cuando haya sospechas, que se
apliquen códigos comunes, protocolos y controles que la ciudadanía conozca, para que con esa
información se pueda fiscalizar.
Nos preocupa especialmente el caso de la población La Legua Emergencia, que durante casi
quince años ha vivido bajo el ejercicio de una fuerza policial desmedida y particularmente intensa,
que incluso ha hecho víctimas a las mismas familias que residen en el lugar, solo por el hecho de
vivir ahí, sin haber cometido delito alguno.
No obstante que la existencia de dicha operación ha sido reconocida por las autoridades del
Ministerio del Interior y por otros organismos del Estado a través de la prensa y de documentos
oficiales, con nombres como “Iniciativa La Legua”, “Plan de intervención de la población La
Legua”, “Plan de reforzamiento de la intervención social en la población La Legua” o “Plan de
reordenamiento territorial para la población La Legua Emergencia”, esas mismas autoridades han
negado sistemáticamente la existencia de una intervención policial especial para el barrio La
Legua Emergencia, así como también se han negado a entregar información sobre ella.
Creemos que en un Estado democrático de derecho es impresentable que las policías tengan
siquiera la posibilidad de actuar fuera de control y que las autoridades civiles del Estado no
respondan ante las actuaciones de los policías y sus consecuencias.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la señora Vivianne Blanlot Soza , presidenta del Consejo
para la Transparencia; al señor Bruno Villalobos , general director de Carabineros de Chile; al
señor Antonio Frey, subsecretario de Prevención del Delito, y al señor Mahmud Aleuy ,
subsecretario del Interior.
Espero que las autoridades respondan los oficios y que el tema no se invisibilice por tratarse de
pobladores de los lugares más marginalizados de la sociedad, quienes en muchas ocasiones no
cuentan, lamentablemente, con una voz que les permita exponer esta violación flagrante a sus
derechos ciudadanos.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada Yasna Provoste y
de quien preside.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR EMPRESA NACIONAL DE
MINERÍA EN AYUDA DE PIRQUINEROS Y PEQUEÑOS MINEROS DE REGIÓN DE
ATACAMA (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
De la misma manera, solicito que se oficie al directorio de la Empresa Nacional de Minería para
que informe sobre todas las medidas que ha dispuesto para enfrentar los problemas que aquejan a
los pirquineros y pequeños mineros de la Región de Atacama. Solo la Asociación Minera de
Domeyko ha informado de daños en más de 300 kilómetros de sus caminos.
Por lo tanto, se precisa un esfuerzo importante en tal sentido.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Morano y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE GRACIA A FAMILIAS DE VOLUNTARIOS
FALLECIDOS EN DESASTRE CLIMÁTICO DE REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El Comité de la Democracia Cristiana también ha solicitado hacer uso de los cinco minutos
adicionales a que toda bancada tiene derecho una vez cada tres semanas.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar nuestras condolencias y toda nuestra
solidaridad a las familias que perdieron a sus seres queridos a consecuencia del desastre climático
ocurrido en días pasados en la Región de Atacama.
Asimismo, quiero expresar mis condolencias a las familias de muchos voluntarios que, dado su
espíritu de servicio, como siempre lo ha reconocido el país, fallecieron en la tragedia.
En ese sentido, solicito que se oficie al ministro del Interior para que estudie la posibilidad de que
se otorguen pensiones de gracia a las familias de todos los voluntarios y voluntarias que,
motivados por su espíritu de servicio, perdieron su vida en la emergencia.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Morano y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE REHABILITACIÓN DE CAMINOS Y DE
INFRAESTRUCTURA AGRÍCOLA EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el desastre ocurrido en nuestra región es de enormes proporciones. Además de
las pérdidas materiales, que aún no se han cuantificado, los aludes han sepultado la esperanza y
los sueños de muchos.
He sido crítica respecto de la forma en que se ha abordado la situación, porque creo que no
podemos  cerrar  los  ojos  y  debemos  alzar  nuestra  voz  cuando  las  cosas  no  se  hacen
correctamente: la ayuda en la etapa de emergencia inicial fue lenta; la disposición de medios
aéreos, al menos en la provincia de Huasco, fue escasa.
Por otra parte, considero que antes de iniciar la reconstrucción es necesario llevar a cabo la
rehabilitación. Por ello, pido al gobierno que, con la misma fuerza con que se avanza en materia
de reposición, de conectividad, de habitabilidad, se avance en reconstrucción y rehabilitación de
caminos.
Alto del Carmen, una de las comunas a las que represento, está conformada por los valles El
Tránsito y El Carmen, que en su conjunto abarcan cerca de 1.885 hectáreas cultivadas
mayoritariamente con uva de exportación y uva pisquera, además de paltos, nogales, mangos,
cítricos, duraznos y hortalizas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entre los días 24 y 27 de marzo, Alto del Carmen se vio afectada de manera intermitente por
lluvias y granizos, lo que dejó como consecuencia en ambos valles serios daños y pérdidas en
viviendas, en infraestructura de caminos, en puentes, en canales de riego, en plantaciones, en
obras de riego intrapredial, en infraestructura de packing, en maquinaria y en ganado.
De manera preliminar, los daños en infraestructura de canales de riego abarcan más de 70
kilómetros solo en el valle El Tránsito -pudimos acceder al poblado para conversar con los vecinos-
e involucran a veintiséis de estas obras. El mayor problema es el aterramiento de canales con
grandes volúmenes de sedimentos y el daño de tomas y bocatomas.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Agricultura para que informe a la Cámara cuál será el
plan urgente necesario de abordar al respecto. No podemos quedarnos conformes con la
respuesta: “Primero estamos dedicados a solucionar el problema de las personas.”. ¡Muy bien!
¡Está bien que eso se haga! La búsqueda de las personas desaparecidas debe continuar; la
habilitación de las viviendas debe ser urgente. Pero tan urgente como eso es que el gobierno
avance en forma paralela en la rehabilitación de la infraestructura agrícola para recuperar la
capacidad productiva en esta área.
Para tal efecto, requiero que el ministro de Agricultura me informe sobre la cantidad de recursos
destinados  para  rehabilitar  los  canales  que  hoy  se  encuentran  afectados,  qué  equipos
encabezarán esta tarea en la Región de Atacama, qué canales se van a intervenir y qué plazos se
contemplan para enfrentar esta tarea que -insisto- es de emergencia. Reitero: no estamos
hablando de la fase de reconstrucción, sino de la rehabilitación que se requiere en este momento.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Morano y de quien
preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE CALIDAD DEL AIRE EN COMUNAS Y LOCALIDADES
DE REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Asimismo, solicito oficiar al ministro del Medio Ambiente a fin de que informe respecto de la
calidad del aire en las comunas de Alto del Carmen, Vallenar , Copiapó , Diego de Almagro ,
Chañaral y Tierra Amarilla; en esta última con especial énfasis en las localidades de Algarrobo y
Cancha Carrera y el centro urbano.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde esta Cámara enviaremos una serie de oficios de fiscalización sobre el particular, en el
entendido de que hoy el tiempo apremia.
Solo quiero agradecer a los profesores y las profesoras que se han puesto al frente de distintos
albergues; a los dirigentes vecinales, que han hecho una tarea extraordinaria; a la Federación
Aérea de Chile, a través de Jaime Quiroga , por todo el apoyo brindado en esta emergencia; a los
municipios; a los bomberos voluntarios y rescatistas que en esta emergen-cia han realizado un
esfuerzo que realmente valoramos.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Morano y de quien
preside.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE FAMILIAS DE CAMARÓGRAFO Y DE
MILITARES FALLECIDOS EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO EN RUTA CALDERA-
COPIAPÓ (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, frente a todos los dolores que ha ocasionado la tragedia en la Región de
Atacama, ahora se suma aquel provocado por el accidente caminero que afectó a tres nuevas
familias que perdieron a sus seres queridos. Me refiero a la familia del cabo segundo Jaime
Ramírez , del cabo Pablo Muñoz y del camarógrafo atacameño Francisco Droguett , a quien
conocemos desde hace años. Estuvimos juntos a las pocas horas de producirse los primeros
aluviones en la comuna de Alto del Carmen. Era una persona respetuosa, tranquila, dedicada y
comprometida, como pocas.
Por lo expresado, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, a fin de solicitarle
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que gestione una pensión de gracia para su familia, que le permita continuar la mantención y el
cuidado de su hija.
De la misma manera, pido que se oficie al ministro de Defensa Nacional, a fin de que me informe
sobre la situación en que quedan las viudas del cabo segundo Jaime Ramírez y del cabo Pablo
Muñoz .
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE FORMA DE OPERACIÓN Y MONTOS DE BENEFICIOS A
PERSONAS DAMNIFICADAS POR EMERGENCIA CLIMÁTICA EN EL NORTE DEL
PAÍS (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, hace casi una semana, la Presidenta de la República anunció, a través de los
medios de comunicación, un conjunto de beneficios para las personas damnificadas, entre ellos,
subsidios de arriendo y de acogida, y bonos para compra de enseres y de vestuario.
Sin embargo, ha transcurrido casi una semana desde el anuncio y aún no sabemos cómo van
operar y los montos de los subsidios de arriendo y de acogida.
Por consiguiente, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, a efecto de que
me informe sobre el detalle de aquella información y la forma de acceder a los beneficios.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
SOLICITUD DE TERRENOS DISPONIBLES DEL MINISTERIO DE BIENES
NACIONALES EN COMUNAS DE REGIÓN DE ATACAMA AFECTADAS POR
CATÁSTROFE (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, finalmente, pido que se oficie al ministro de Bienes Nacionales y a la seremi de
esa cartera de la Región de Atacama, a fin de solicitarle que pongan a disposición los terrenos de
Bienes Nacionales en las comunas más afectadas por esta tragedia climática.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se envian los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE RESTITUCIÓN DE BENEFICIO DE SALUD A
DIRIGENTES VECINALES (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Por otra parte, el año pasado la Presidenta de la República repuso el beneficio de salud gratuita en
el sistema de salud pública para los dirigentes vecinales inscritos en los registros de la División de
Organizaciones Sociales (DOS).
Por lo tanto, solicito oficiar a la directora nacional de Fonasa y al director de la DOS para que
informen cuántos dirigentes vecinales de la Región de Atacama han hecho uso del citado beneficio
y qué medidas se han tomado para difundir ese importante paso dado por la Presidenta de la
República.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE MEDIDAS GUBERNAMENTALES EN FAVOR DE
DAMNIFICADOS EN CATÁSTROFE DE ATACAMA (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Por último, en sesión anterior solicité oficiar al señor ministro del Interior y Seguridad Pública.
Hoy pido oficiar al ministro de Hacienda en el mismo sentido, es decir, para que me informe cómo
funcionará el otorgamiento de los subsidios de arriendo y de acogida familiar, y el beneficio de
habilitación de hoteles y hostales para los damnificados de la zona de la catástrofe.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE INFORME DE FISCALIZACIÓN DE GARANTÍAS DE
OPORTUNIDADES HOSPITALARIAS REALIZADO EN 2014 EN REGIÓN DE
ATACAMA (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en el marco de la tragedia que hemos vivido en la Región de Atacama, me
parece importante que tanto el Ministerio de Salud como el Servicio de Salud Atacama tengan una
línea de acción no solo para enfrentar la emergencia, sino también para solucionar el problema de
las personas en lista de espera por alguna patología, situación que es anterior a la catástrofe.
Es innumerable el número de personas a las que hemos recibido en nuestras oficinas distritales,
que antes de que ocurriera la catástrofe ya estaban esperando su operación de prótesis a la
cadera, y hasta la fecha no hay certeza de cuándo ocurrirá eso.
Por lo tanto, solicito que se oficie al superintendente de Salud para que, en lo concerniente a la
Región de Atacama, dé cuenta del informe de Fiscalización de Garantías de Oportunidades
Hospitalarias realizado en 2014.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano y de quien preside.
FECHAS DE ATENCIÓN DE EQUIPOS MÓVILES DE SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN Y
DE INSTITUTO DE PREVISIÓN SOCIAL EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Asimismo, solicito que se oficie a la directora nacional (TP) del Servicio de Registro Civil e
Identificación y al director nacional del Instituto de Previsión Social (IPS) a fin de que informen
sobre el envío de unidades móviles de las respectivas instituciones a la Región de Atacama.
A raíz de la tragedia ocurrida en Atacama, muchos vecinos perdieron todos sus documentos
personales, incluidas sus cédulas de identidad, por lo que, habida consideración de que hay
localidades aisladas, es de suma importancia la presencia de oficinas móviles del Servicio de
Registro Civil e Identificación y del IPS en la zona.
Por lo tanto, solicito que se me haga llegar un calendario pormenorizado sobre las fechas en que
las correspondientes oficinas móviles estarán en Atacama.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano y de quien preside.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE AUTORIZACIÓN DE COBRO DE PEAJE EN DOBLE VÍA
VALLENAR-LA SERENA (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señora Presidenta, con gran sorpresa, molestia y desilusión hemos visto cómo en las últimas horas
se ha comenzado a cobrar peaje en la doble vía que une Vallenar y La Serena.
Se trata de una obra que no está concluida; los paraderos son de madera, provisorios y
absolutamente humillantes para la comunidad de la zona que represento. Además, se han
instalado pasarelas en sectores donde no hay población, mientras que en los lugares poblados,
donde habitan adultos mayores, han quedado absolutamente inhabilitadas las pasadas.
Asimismo, a consecuencia de que no se cambió el horario de invierno, muchos vecinos y vecinas
de las localidades de Incahuasi, Cachiyuyo , Domeyko , Pozo Seco y los alrededores, deben
levantarse muy temprano para concurrir a hacer distintos trámites a Vallenar, pero lo hacen en
condiciones muy complejas, pues falta iluminación.
Aquí se ha privilegiado el negocio; se ha estructurado desde el Estado el hecho de que el
empresario cobre enormes sumas de dinero a los vecinos por una obra que no está concluida, por
lo que solidarizo con los vecinos que hoy iniciaron movilizaciones.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro y subsecretario de Obras Públicas, y al coordinador de
Concesiones, con el fin de que nos informen quién fue el inspector fiscal que autorizó el cobro de
peajes en una obra que no está concluida. Además, pido información detallada respecto de cuáles
son los antecedentes que se han tenido a la vista para autorizar el cobro en esa zona.
Asimismo, pido que se envíe copia de mi intervención a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Vallenar y a las juntas de vecinos de Domeyko, Cachiyuyo , Incahuasi y Pozo Seco, y a la
gobernadora de la provincia de Huasco.
Del mismo modo, solicito que se oficie al intendente regional y al ministro de Obras Públicas, con
el propósito de que nos indiquen los nombres de las autoridades locales y los parlamentarios que
han pedido anticipar el cobro de peajes y la entrega de esa autopista.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se adjuntará copia de su
intervención, con la adhesión de los diputados y diputadas que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
VISITA INSPECTIVA A EMPRESA MANAGER SECURITY GROUP SPA, DE
HUASCO (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Por otra parte, pido que se oficie a la ministra del Trabajo y al director nacional del Trabajo, con el
fin de que nos entreguen información respecto de la empresa Manager Security Group SPA, ex-
Sermacoi, que presta servicios de guardias de seguridad a distintas empresas en la comuna de
Huasco.
La información que he recibido es que sus trabajadores han sufrido un abuso sistemático de parte
de dicha empresa, que adeuda dinero de sus salarios y remuneraciones por turnos extraordinarios.
Además, varios trabajadores no tienen contratos laborales y no cuentan con las mínimas
condiciones de seguridad que se exige desde el punto de vista de la ropa térmica de trabajo, las
colaciones, agua y luz en las instalaciones, etcétera.
Solicito que se lleve a cabo una visita inspectiva en todas las empresas de la provincia de Huasco
donde Manager Security Group SPA presta servicios, con el fin de verificar las condiciones
laborales y de seguridad de sus trabajadores y trabajadoras.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se adjuntará copia de su
intervención, con la adhesión de los diputados y diputadas que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS TRANSFERIDOS A UNIVERSIDAD DE
ATACAMA TRAS DAÑOS POR ALUVIONES (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Demócrata Cristiano de Chile.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito oficiar al ministro de Educación, a fin de que informe
a esta Corporación sobre los recursos trasferidos hasta la fecha a la Universidad de Atacama
destinados a paliar los daños ocasionados a ese plantel educacional por los aluviones.
Personalmente, acompañé al rector de la universidad cuando el ministro comprometió los recursos
para limpiar el recinto y, de esa manera, asegurar el reingreso de los estudiantes a clases. No
obstante, con desazón, el rector ha manifestado que esos recursos no han llegado a la casa de
estudios.
Creemos que para dar señal de normalidad es importante que los compromisos se cumplan.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE SUBSIDIOS DE ARRIENDO Y DE ACOGIDA FAMILIAR
Y BENEFICIO DE ARRIENDO EN HOTELES U HOSTALES A DAMNIFICADOS
POR CATÁSTROFE DE ATACAMA (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Asimismo, solicito que se oficie al señor intendente de la Región de Atacama, a fin de que informe
a esta Corporación sobre el número de subsidios de arriendo y de acogida familiar que se han
destinado a los damnificados. También pido saber cuántos subsidios de arriendo han sido
entregados a las víctimas de este temporal para ocupar hoteles y hostales.
En reiteradas oportunidades hemos escuchado en terreno el reclamo permanente de nuestros
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vecinos y vecinas que, a más de un mes de ocurrido el aluvión, siguen enfrentados a una situación
muy compleja para retomar el ritmo normal de sus vidas.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE PROGRAMAS DE ALIMENTACIÓN POR
LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señora Presidenta, quiero respaldar los oficios solicitados por el diputado señor Iván Flores en
relación con la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, pues desde marzo del año pasado hemos
denunciado que las raciones de alimentos no están llegando a sus destinos.
Por lo tanto, solicito oficiar al director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para
que nos haga llegar un informe pormenorizado sobre los gastos asociados a los recursos
aprobados en la Ley de Presupuestos del año pasado, los que fueron aumentados en relación con
los programas de alimentación dirigidos al tercer y cuarto quintil.
Esperamos recibir un informe pormenorizado, región por región y por quintiles de ingresos, a fin
de corroborar esa información con los montos aprobados en la Ley de Presupuestos. En definitiva,
queremos saber si lo que se solicitó se está cumpliendo.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas y los diputados que
alzan su mano, de lo cual Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE CATASTRO DE PASIVOS AMBIENTALES EN REGIÓN DE
ATACAMA (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señora Presidenta, para todos es conocido que la última tragedia sufrida por la Región de Atacama
desnudó un conjunto de dificultades y problemas, los cuales aún padecemos.
Pido que se oficie a la ministra de Minería, al ministro del Medio Ambiente y al director del Servicio
Nacional de Geología y Minería, a fin de que nos informen sobre el catastro de pasivos
ambientales en la Región de Atacama, tanto de los provenientes de faenas activas como
abandonadas. Quiero saber cuáles han sido las acciones y medidas incluidas en el plan de
remediación; que nos entreguen un detalle pormenorizado de la evaluación de riesgos asociados a
esas faenas, sobre todo respecto de los pasivos ambientales asociados a las faenas mineras
abandonadas.
Además, pido que nos informen respecto de la evaluación que han realizado sobre los riesgos que
esos pasivos ambientales pueden significar para la población de la Región de Atacama, en
especial para Tierra Amarilla.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
CONSIDERACIONES PARA DETERMINACIÓN DE NIVELES EN PROYECTO DE
LEY DE CARRERA DOCENTE (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, en el marco del debate sobre la carrera profesional docente, solicito que se
oficie al ministro de Educación, con el objeto de que nos proporcione los antecedentes que ha
tenido en consideración para fijar los límites de corte por nivel en el proyecto de carrera
profesional docente, que hoy se pone a disposición del Congreso Nacional para su análisis y
reflexión.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE CONVOCATORIAS, TABLAS DE FUNCIONAMIENTO Y
ACTAS DEL CONSEJO DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE CHILE (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
En segundo término, quiero referirme al Consejo de Desarrollo Sustentable de Chile, instancia de
participación ciudadana instaurada en 1998.
Solicito que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia, con el objeto de que nos
informe sobre cuáles han sido las convocatorias durante la presente administración de la
Presidenta  Bachelet  ,  y  que  nos  entregue  las  tablas  de  funcionamiento  y  las  actas
correspondientes.
Quiero que el Consejo de Desarrollo Sustentable considere dentro de sus prioridades la necesidad
de que Chile cuente con normas de suelo, porque son de una necesidad imperiosa.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE QUEBRADAS INTERVENIDAS SIN AUTORIZACIÓN EN
REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, como consecuencia de los aluviones, muchas quebradas provocaron un gran
daño en la vida de vecinas y vecinos de la comuna de Alto del Carmen, provincia de Huasco, y de
la comuna de Tierra Amarilla, provincia de Copiapó. Ello se debió a que algunos empresarios
desviaron irregularmente el curso de las quebradas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas, al director general de Aguas y al
director regional de Aguas de la Región de Atacama, a fin de que nos envíen un informe
pormenorizado de todas las quebradas intervenidas sin autorización del Estado y copia de todas
las acciones de fiscalización que ha realizado la Dirección Regional de Aguas de Atacama con el fin
de sancionar a quienes corresponda por esta situación que, como dije, ha ocasionado un daño
enorme en la vida de los atacameños.
He dicho.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa y de quien preside.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
FISCALIZACIÓN A CENTRO DE FORMACIÓN TÉCNICA CEPA EN COMUNA DE
COPIAPÓ (OFICIOS)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Educación y al jefe de la División de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Educación Superior de esa cartera, a fin de hacerles presente la denuncia que hemos recibido de
alumnos que egresaron de la carrera de Administración de Empresas, mención Personal y
Finanzas, en el centro de formación técnica CEPA, en la comuna de Copiapó, Región de Atacama.
Dichos alumnos cursaron la carrera en el tiempo convenido y pagaron el arancel correspondiente;
sin embargo, desde 2013 a la fecha no han recibido por parte de dicho CFT el certificado que
acredita sus estudios.
Solicito que la ministra de Educación disponga que se investigue lo ocurrido y que entregue un
estado pormenorizado de la situación del centro de formación técnica CEPA a lo largo del país, ya
que, aparentemente, esta institución de educación superior se ha ido de Copiapó, pues los
estudiantes han visitado las instalaciones de lo que fue durante dos años su CFT y se han
encontrado con que hoy no existe.
Me sumo a la búsqueda de justicia por parte de estudiantes y de trabajadores que, haciendo un
tremendo esfuerzo, durante dos años cursaron la carrera de Administración de Empresas en el
centro de formación técnica CEPA en Copiapó.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVO DE ACUMULACIÓN DE PROCESOS
SANCIONATORIOS A PROYECTO MINERO PASCUA LAMA (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Por otra parte, solicito que se oficie al ministro del Medio Ambiente y al superintendente del Medio
Ambiente, a fin de que nos informen sobre la decisión de esta última autoridad de evaluar una
acumulación de procesos sancionatorios al proyecto minero Pascua Lama -según lo que él ha
señalado públicamente- en razón del principio de economía procesal. Creemos que esa decisión no
se enmarca en el rigor con que debe proceder una superintendencia en nuestro país.
Solicito que el superintendente siga cabalmente lo establecido en la ley, en términos de generar
sanciones frente a cada una de las conductas en las que el infractor -el proyecto minero Pascua
Lama - ha incurrido en el valle del Huasco.
No solo no comparto la decisión del superintendente, sino que pido que explique la razón por la
cual hoy no se llevan adelante los procesos sancionatorios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, solicito que explique las razones de la demora en subir al expediente electrónico del
sistema público los documentos entregados por la compañía minera.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE FECHAS DE INICIO Y TÉRMINO DE OBRAS DE
MODERNIZACIÓN DE FUNDICIÓN HERNÁN VIDELA LIRA Y MONTOS DE LA
INVERSIÓN (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en 2013, el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad estableció una nueva
norma sobre captación de contaminantes para las fundiciones de cobre y fijó un plazo de cinco
años  para  su  implementación,  ante  la  necesidad  de  asegurar  mejores  estándares
medioambientales.
La existencia de la única fundición que actualmente posee la Enami, permite asegurar un producto
final comerciable internacionalmente a los pequeños y medianos mineros que explotan minerales
sulfurados.
A pesar de que la fusión le ha hecho perder competitividad como negocio debido a las menores
leyes de concentrado y mayores costos, se espera que en unos cinco años mejoren las condiciones
por una mayor demanda, debido a los proyectos de mina-concentradora que hay en desarrollo y al
paso de la explotación de óxidos a sulfuros en otros yacimientos.
No mantener la capacidad de fusión en Chile crea el riesgo de que se genere un poder oligopólico
por parte de China, en el que los más perjudicados serían los productores de menor escala y
quienes producen concentrados. Incluso, se perdería competitividad como país, al depender de
costos de maquila impuestos unilateralmente.
Se requiere que esto sea abordado no solo por su implicancia medioambiental, que es muy
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importante para las comunidades de Paipote, Copiapó y Tierra Amarilla, sino además como
estrategia para el desarrollo futuro del país y de las regiones mineras en particular.
Por lo tanto, solicito oficiar a la señora ministra de Minería, al vicepresidente de la Enami y al
ministro de Hacienda, con el objeto de que informen a la Corporación sobre el estado de avance
en la modernización de la planta de la Fundición Hernán Videla Lira, sus costos asociados y fechas
de inicio y término de la modernización.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, a los cuales se adjuntará copia de su
intervención, con la adhesión de los diputados y las diputadas que estamos levantando la mano,
de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL REBAJA EN PRECIO DE ÁCIDO PARA
PEQUEÑOS PRODUCTORES MINEROS DE LA REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por otra parte, solicito oficiar al vicepresidente de la Enami, con el objeto de que
informe a la Cámara sobre su disposición para establecer una rebaja del precio del ácido para los
pequeños productores mineros de la Región de Atacama.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, al cual se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados y las diputadas que estamos levantando la mano, de lo que la
Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCENTIVOS DE ENAMI PARA PEQUEÑOS MINEROS QUE PRODUCEN ÓXIDOS
DE COBRE EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señora Presidenta, para todos es conocida la situación que hoy enfrenta la economía de nuestro
país, y, en particular, la minería, debido a la baja sostenida del precio del cobre.
No nos podemos quedar simplemente en el diagnóstico y en el lamento. Debemos proponer
medidas de manera oportuna para evitar que se paralicen faenas debido a esa situación.
Quienes vivimos en Atacama sabemos que durante décadas la pequeña minería ha sido un motor
importante para el desarrollo, el crecimiento y, sobre todo, para la reactivación económica.
Una de las medidas que propongo adoptar para paliar esta situación es que los mineros que
producen óxido de cobre tengan un incentivo para mejorar sus ingresos. Los que utilizan una gran
cantidad de ácido en sus minerales, requieren que no se les cobre el castigo cuando tengan más
de 10 kilos, tal como lo están haciendo empresas privadas, como la minera Dos Amigos, que
recibe una cantidad de material de pequeños mineros y no les cobra por ese concepto, como sí lo
hace la Empresa Nacional de Minería, lo que es un castigo para esos pequeños productores.
La Enami puede compensar ese pago con un mayor abastecimiento; además, podrá colocar el
ácido que produce en Paipote y que debe acumular en estanques por la menor demanda que
existe.
Insisto en que esta medida afectará positivamente a los pequeños mineros, a los más precarios,
quienes, por el tamaño de su producción, no pueden bajar sus costos. Además, permitirá evitar
que paralicen producciones de pequeños mineros de la Región de Atacama.
Por eso, solicito oficiar a la ministra de Minería y miembro del directorio de la Enami y al
vicepresidente de la Enami, con el objeto de que anuncien y agilicen las medidas para enfrentar la
situación que afecta a los pequeños mineros debido a la baja del precio del cobre, con copia de mi
intervención a los miembros del directorio de la Enami y a todas las asociaciones mineras de la
Región de Atacama.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo están
indicando.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE ESTUDIOS COMPROMETIDOS
EN PROTOCOLO DE ACUERDO ENTRE GOBIERNO Y MESA DEL SECTOR
PÚBLICO DE REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por otra parte, dado que todos los parlamentarios de la Región de Atacama
fuimos garantes de un protocolo de acuerdo entre la mesa del sector público y el gobierno, solicito
oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública para que me informe sobre el estado de avance
de los estudios comprometidos en dicho instrumento.
El protocolo de acuerdo fue firmado por el representante del ministro del Interior y Seguridad
Pública -en este caso, el intendente de la Región de Atacama y, como garantes, lo suscribimos
–reitero los parlamentarios de la región.
En él se estableció que se realizaría un estudio sobre el costo de la vida, al que serían invitados
algunos miembros de la mesa del sector público, para evaluar los términos de referencia.
Por lo tanto, pido que el ministro del Interior y Seguridad Pública se pronuncie respecto de lo que
se ha avanzado en esta materia y en todo lo que dice relación con la continuidad del bono
Atacama para el 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE RECURSOS APROBADOS POR EL
CONGRESO NACIONAL PARA RECONSTRUCCIÓN DE COMUNAS DE REGIÓN
DE ATACAMA AFECTADAS POR ALUVIONES (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, a fin de que me
entregue un informe pormenorizado de los recursos aprobados por el Congreso Nacional para
enfrentar las emergencias y el proceso de reconstrucción a raíz de los últimos aluviones ocurridos
en la Región de Atacama.
Cabe recordar que para tales efectos el Congreso Nacional aprobó 500 millones de dólares del
Fondo Reservado del Cobre y 1.000 millones de dólares en reasignaciones presupuestarias.
Se nos ha informado, con bastante retraso respecto de lo establecido, que no se han gastado ni
siquiera 100 millones de dólares.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, solicito que se envíe un informe detallado del uso de tales recursos en cada una de
las comunas de la Región de Atacama y a qué ítems corresponden tales gastos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES DE VELOCIDAD EN
AUTOPISTA E INFORMACIÓN ACERCA DE EXPERIENCIA EN CONSTRUCCIÓN
DE PASOS PEATONALES EN RUTAS CONCESIONADAS (OFICIOS)
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y al director nacional de Vialidad a
objeto de que me proporcionen todos los estudios técnicos que hayan tenido a la vista para
establecer los límites de velocidad en la autopista entregada recientemente entre Vallenar y el
límite de la Región de Coquimbo, sector Punta Colorada.
Llama poderosamente la atención que en diversos tramos la velocidad máxima permitida sea de
80 kilómetros por hora, aun cuando no existen curvas, mientras que en otros tramos con curvas la
velocidad máxima es de 100 kilómetros por hora.
Por lo tanto, solicito el detalle pormenorizado que ha tenido en consideración la Dirección de
Vialidad o, en su defecto, la empresa concesionaria de la mencionada ruta para establecer tales
límites, toda vez que muchos vecinos y vecinas han llegado hasta nuestras oficinas para reclamar
por el permanente cobro de multas e infracciones de tránsito en esos tramos, donde se reduce
drásticamente el límite de velocidad.
Asimismo, solicito que el ministro de Obras Públicas y el director nacional de Vialidad me informen
detalladamente sobre las experiencias que han tenido en rutas concesionadas del país para
establecer pasos peatonales sobre una autopista. En reiteradas oportunidades hemos señalado
que el estándar de construcción de la doble vía, que implica altos costos para la comunidad de
nuestra zona por concepto de peaje, debe ser distinto, porque todos los pasos peatonales están al
mismo nivel y porque los automovilistas deben ingresar por la pista de mayor velocidad, la de
aceleración, y luego deben cruzar para poder realizar sus desvíos, en maniobras que representan
un alto riesgo para nuestros vecinos y vecinas.
Además, llama la atención que, frente a nuestra queja permanente por la falta de pasos
peatonales en la ruta, la concesionaria haya tomado la decisión de instalarlos al mismo nivel de
esta y que el Ministerio de Obras Públicas lo haya autorizado. Así, los vecinos deben cruzar por la
misma carretera, que es de alta velocidad, que como medidas de prevención solo tiene avisos de
cruces peatonales, algunos incluso en zonas con pendientes y curvas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, solicito que el ministro me remita a la brevedad todos los antecedentes que he
requerido.
Asimismo, pido que se informe al respecto a la gobernadora y a los alcaldes de las comunas de la
provincia de Huasco y a las organizaciones sociales afectadas por la situación descrita, esto es, a
las juntas de vecinos de Incahuasi, de Cachiyuyo, de Domeyko, de Pozo Seco y de Agua Verde.
El señor ROBLES (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
ANTECEDENTES TÉCNICOS QUE AVALAN CALIFICACIÓN DE ZONA DE RIESGO
DE ALUVIONES DE TERRENOS PERTENECIENTES A COMUNA DE TIERRA
AMARILLA (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Por otro lado, tras los aluviones que afectaron a la Región de Atacama, los ministerios de Obras
Públicas y de Vivienda y Urbanismo calificaron ciertas áreas como zonas de riesgo de aluviones.
Con gran sorpresa y desazón, los vecinos de Tierra Amarilla, fundamentalmente de las juntas de
vecinos Algarrobo , Cancha Carrera y Punta del Cobre, tomaron conocimiento de manera informal,
no a través de esas instituciones, de la resolución que establece que el sector que habitan es
considerado zona de riesgo, por lo que el Estado no realizaría allí ninguna inversión.
Algunas personas habían recibido de manos de la propia ministrade Vivienda y Urbanismo el
subsidio de vivienda, pero a la semana siguiente, una funcionaria del Serviu regional les dijo que
ese documento no tenía ninguna validez, debido a que por ser identificado como lugar de riesgo,
en dicho sector no se podía realizar ningún tipo de inversión pública.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas y, por su intermedio, al director de
Obras Hidráulicas, para que envíen todos los antecedentes técnicos que permitieron identificar ese
lugar como zona de riesgo.
Además, solicito oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que nos envíe todos los
antecedentes técnicos que avalan la dictación de una resolución que excluye y margina de
cualquier inversión pública a todos los vecinos de esas localidades de la comuna de Tierra
Amarilla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE VIVIENDAS DE EMERGENCIA Y DE
BONOS DE ACOGIDA, DE ENSERES Y DE HOTEL A DAMNIFICADOS POR
ALUVIONES EN LA REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, para todos es conocido que la Región de Atacama vivió momentos muy difíciles
tras los aluviones.
Luego de transcurrir siete meses desde la ocurrencia del desastre, aún quedan familias sin recibir
los beneficios comprometidos para superar la emergencia. Me refiero a más de cincuenta familias
que viven en Diego de Almagro, que fueron declaradas con pérdida total, a quienes se les
instalarían viviendas de emergencia en suelos de su propiedad. No obstante, el alcalde de esa
comuna me planteó en una reunión que esas familias aún no recibían el mencionado beneficio.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Interior, con el objeto de que me informe detalladamente
sobre los nombres de las familias a las cuales se les entregó la vivienda de emergencia, así como
respecto de las personas que han recibido bonos de acogida, de enseres y de hotel que se
anunciaron en su oportunidad.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ATRASO EN ENTREGA DE RECURSOS PARA FINANCIAMIENTO DE BECA DE
APOYO A LA RETENCIÓN ESCOLAR EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio a la ministra de Educación para que informe
respecto de todos los recursos de la Beca de Apoyo a la Retención Escolar que se destinan a la
Región de Atacama. Quiero que informe respecto de los montos involucrados para cada una de las
comunas y cuándo es la última la oportunidad en que se han planteado.
Un director de un establecimiento de la comuna de Vallenar me ha informado acerca de la grave
situación que los afecta, dado que los recursos de dicha beca aún no se transfieren desde el
Ministerio de Educación.
Estamos prácticamente concluyendo el año escolar, y nos parece que si esto es una práctica
reiterada, no solo en la Región de Atacama, sino también en otras regiones, en la Ley de
Presupuestos debiéramos establecer ciertas consideraciones.
Por lo tanto, reitero, solicito que se oficie a la ministra de Educación para que nos entregue un
informe, con detalle de todo el país, acerca de lo que ocurre con esta beca y que, además, pueda
gestionar el pronto envío a la Región de Atacama de los recursos de la Beca de Apoyo a la
Retención Escolar.
He dicho.
El señor CHAHIN (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE ACTUACIÓN DE CARABINEROS ANTE PROTESTA DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VECINOS DE COMUNA DE TIERRA AMARILLA POR FALTA DE SOLUCIONES A
PROBLEMAS HABITACIONALES (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, pido oficiar al general jefe de la III Zona Atacama de Carabineros, a fin de que
me informe respecto de los acontecimientos que motivaron la movilización de un importante
contingente policial hacia la comuna de Tierra Amarilla, en circunstancias de que los vecinos y
vecinas de las juntas de vecinos de Algarrobo y Cancha de Carrera protestaban porque aún no
llegan las viviendas de emergencia ni saben cómo van a reponer sus viviendas definitivas. Los
vecinos y vecinas procedieron a tomarse la carretera en ese sector.
Pido que el general jefe de la III Zona Atacama de Carabineros me informe sobre el número de
efectivos policiales que actuaron en el operativo, identifique a los oficiales que intervinieron en la
detención de la presidenta de la junta de vecinos del sector Algarrobo y, luego de que revise el
video sobre la detención -acompañaré el video-, me precise si esas son las condiciones en que
permanentemente se efectúan las detenciones, pues hubo toqueteos a partes íntimas de la
afectada.
Además, solicito que se envíe copia de mi intervención al ministro del Interior y Seguridad Pública,
a fin de que, además de aclarar la actuación de Carabineros, me remita información detallada
respecto de los beneficios de que han sido objeto los vecinos de la comuna de Tierra Amarilla y
que además me indique cuándo van a contar con soluciones habitacionales definitivas.
De la misma forma, solicito oficiar a la directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, para
pedirle que representantes de esa institución se hagan presente en la comuna de Tierra Amarilla,
específicamente en las localidades de Algarrobo, Cancha de Carrera y Punta del Cobre, a fin de
verificar las actuales condiciones en las que se encuentran los vecinos y recoger testimonios de
las detenciones que se han generado a consecuencia de lo que, en nuestra opinión, son legítimas
demandas de los pobladores frente a la incertidumbre y a la falta de respuesta para solucionar
una emergencia.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican y del Presidente accidental.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
CUMPLIMIENTO DE PROTOCOLO RELATIVO A PAGO DE BONO PARA
FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE ATACAMA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo adicional de cinco minutos solicitado por la bancada del Partido Demócrata Cristiano,
tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor  Presidente,  mientras  retomamos  el  trabajo  legislativo,  miles  de  funcionarias  y  de
funcionarios del sector público de la Región de Atacama salen a las calles para rebelarse por un
compromiso incumplido por nuestro gobierno.
En septiembre del 2014 se firmó un protocolo de acuerdo entre el gobierno, la mesa del sector
público y la Central Unitaria de Trabajadores de Atacama. Todos los parlamentarios de la Nueva
Mayoría de la región fuimos garantes de la referida iniciativa, la cual respondía a la demanda de
un nuevo trato para Atacama, pues las funcionarias y los funcionarios del sector público
reclamaban un trato similar al que se otorga en las llamadas zonas extremas y en la aledaña
Región de Antofagasta.
En lo fundamental, el acuerdo otorgaba una bonificación similar a la que se entrega en las zonas
extremas, al mismo universo de trabajadores que cuentan con dicho beneficio en las regiones que
comprende la referida categoría.
Posteriormente, impulsamos un proyecto de ley patrocinado por el gobierno, lo que hemos
valorado siempre, que fue respaldado por el Congreso Nacional, el que permitió que se pagara el
bono durante un año, a la espera de los resultados de un estudio que realizaría el Instituto
Nacional de Estadísticas, el cual tendría por objeto establecer los reales costos de vida en la región
en comparación con el resto del país y definir la entrega permanente de este beneficio, con los
montos señalados por dicho estudio. Asimismo, en el protocolo se consignaba que de no
concluirse el estudio en dicho plazo, el gobierno se comprometía a mantener el beneficio por un
año más.
Desde octubre del año pasado hemos sostenido distintas reuniones a nivel nacional y regional con
el ministro de Hacienda, con el objeto de resguardar el cumplimiento del protocolo firmado y de
dar a entender que el estudio no se realizó de acuerdo con lo comprometido en el protocolo, que
precisa que se incorporaría en ese estudio a un miembro de la mesa del sector público desde la
elaboración de los términos de referencia, lo cual no ocurrió. Es más, la mesa del sector público
solo fue informada cuando el estudio estaba avanzado, el cual, estamos claros, no incorporó la
opinión de los trabajadores para fijar sus términos de referencia, como explícitamente lo establece
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de 263
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el protocolo.
En enero del presente año, los parlamentarios de la región sostuvimos una reunión con el ministro
de Hacienda, en la cual estaba presente el intendente de la Región de Atacama. Se tomó el
compromiso de realizar una nueva reunión el 14 de marzo, a fin de analizar alternativas para
continuar la entrega del bono, y que en el encuentro participaran los dirigentes de la mesa del
sector público, quienes no estuvieron presentes en la reunión llevada a cabo en enero.
Sin embargo, el gobierno incumplió el compromiso descrito, pues en febrero el intendente anunció
a las funcionarias y a los funcionarios del sector público que no se continuaría con el pago del
bono.
Señor Presidente, solidarizamos con las funcionarias y con los funcionarios del sector público de la
Región de Atacama, pues consideramos que la entrega de ese bono es de toda justicia, ya que no
solo dignifica a los trabajadores del sector público de la Región de Atacama, sino que también
hace justicia respecto de una situación compleja que se vive en nuestra zona, debido a la tensión
existente y a las diferencias remuneracionales con el sector de la minería.
Por lo tanto, solicito oficiar a la autoridad de gobierno que corresponda, con el objeto de que
restablezca el diálogo, que cumpla con los compromisos y que siga adelante con el pago del “bono
Atacama” a las funcionarias y a los funcionarios del sector público de nuestra región.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado Jorge Sabag , de la
diputada Marcela Hernando y de quien preside.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna Informe sobre el procedimiento de registro de marca llevado a cabo
por la Asociación de Productores de Pisco A.G. y la Embajada del Perú. (7415 de 13/03/2015). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna
Informe sobre el procedimiento de registro de marca llevado a cabo por la Asociación de
Productores de Pisco A.G. y la Embajada del Perú. (7414 de 13/03/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna Informe sobre la posibilidad de realizar, en las zonas afectadas por
las recientes inundaciones y aluviones, un análisis de las aguas y especies marinas de consumo
humano a fin de verificar si se encuentran contaminadas (7766 de 06/04/2015). A director del
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adjunta, relacionada con las obras del proyecto Pascua - Lama, que habrían generado una
eventual contaminación ambiental y sanitaria a causa de los residuos mineros no tratados. (8487
de 04/05/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el contrato celebrado entre el gobierno regional de Atacama y la
consultora se servicios especializados Ingeniería Vial S.A. con el objeto de realizar tareas de
reconstrucción luego de la catástrofe ocurrida en la zona. (9660 de 02/07/2015). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con eventuales irregularidades en las postulaciones a cargos, mediante el
Sistema de Alta Dirección Publica, en las Municipalidades de Quilleco y Mulchén en la Región del
Biobío. (9661 de 02/07/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el estado de avance de las conclusiones de la Comisión Deuda Histórica,
remitiendo las actas de las sesiones celebradas. (9665 de 02/07/2015). A ministra de Educación,
presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Reitera el oficio N° 7054 de esta Corporación, de fecha 29 de
enero del presente año. (9936de 10/07/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Reitera el oficio N° 7061 de esta Corporación, de fecha 29 de
enero del presente año. (9939de 10/07/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Reitera el oficio N° 7055 de esta Corporación, de fecha 29 de
enero del presente año. (9937de 10/07/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Reitera el oficio N° 7863 de esta Corporación, de fecha 8 de abril
del presente año. (9938 de 10/07/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Asistentes a las reuniones realizadas por el Ministerio de
Educación y el Colegio de Profesores con el objeto de dialogar sobre el Proyecto de Carrera
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 252 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Docente, remitiendo el listado respectivo con el rol único tributario, teléfono y correo electrónico
de cada uno. (10407 de 15/07/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Estudiantes que se han trasladado de escuelas públicas a
particulares o particulares subvencionadas en el período del paro docente, remitiendo la nómina
con las especificaciones que indica y el listado de las instituciones que están descontando el
sueldo a profesores que se encuentran en paralización de actividades. (10408 de 15/07/2015). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna
Se sirva informar si está ajustada a derecho la interpretación que la Dirección de Administración
de Educación Municipal de la comuna de Copiapó ha realizado de la ley 20.804, que renovó la
vigencia de la ley 19.648 sobre acceso a la titularidad de los docentes a contrata en los
establecimientos públicos subvencionados, en los términos señalados en la solicitud que se
acompaña. (10857 de 10/08/2015). A contralora general (s) de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Posibilidad de realizar una visita inspectiva para constatar la
existencia de un hundimiento en el pavimento de la calle Labrar de la Población José Santos Ossa,
comuna de Freirina, frente al N° 952, el que fue instalado bajo la modalidad de Pavimento
Participativo  en  conjunto  con  el  Servicio  de  Vivienda  y  Urbanización,  disponiendo  una
calendarización para las reparaciones y haciendo efectivas las boletas de garantía respectivas.
(11099 de 14/08/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 253 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna Pasarelas que se construirán en la comuna de Alto del Carmen, su
emplazamiento, inicio y término de las obras y la fuente de financiamiento. (11098de 14/08/2015).
A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna Situación que afecta al dirigente social portuario de la comuna de
Huasco, señor César Andrés Gallardo Zuleta , por la elevada ponderación del puntaje asignado en
su ficha de protección social. (11097 de 14/08/2015). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna Pasarelas que se construirán en la comuna de Alto del Carmen, su
emplazamiento, inicio y término de las obras y la fuente de financiamiento. (11101de 14/08/2015).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado MoranoDiputada Girardi doña Cristina Diputada Provoste doña Yasna  Informar respecto
a las interrogantes que plantean relacionadas con el proyecto de ley que crea el Plan de
Formación ciudadana para los Establecimientos Educacionales reconocidos por el Estado, boletín
N° 10043-04, y otras materias que indica. (11179 de 17/08/2015). A ministra de Educación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 254 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Provoste doña Yasna
Se sirva informar, respecto a las empresas contratistas que prestan servicios a la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, el registro de éstas, los contratos celebrados a la fecha, la duración
de éstos, la cantidad de personal asociado a cada contrato, los montos pactados por la prestación
de servicios y aquéllos por concepto de infraestructura, repuestos, insumos y herramientas.
(11200 de 18/08/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Se sirva informar la cantidad de establecimientos que imparten
educación parvularia en nuestro país y que son financiados por aportes regulares del Estado para
su operación y funcionamiento, indicando el número de educadoras de párvulo que trabajan en
cada uno de estos recintos. (12414 de 10/09/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste doña Yasna  Se sirva informar los motivos que han impedido dictar una norma
secundaria para asegurar la calidad de las aguas del Río Huasco y los plazos para emitir de dicha
normativa. (12784 de 01/10/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 15 de octubre de 2015.
X. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 255 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Venegas don Mario , Diputada Vallejo doña Camila , Diputado González , Diputada
Hoffmann doña María José , Diputada Girardi doña Cristina , Diputado Gutiérrez don Romilio ,
Diputada Provoste doña Yasna, Diputado Jackson, Diputado Kast, Diputado Bellolio, En relación con
el acuerdo alcanzado entre la “Agrupación de estafados por créditos Corfo”, el Ministerio de
Educación y la Corporación de Fomento de la Producción, para que se sirva dar respuesta a las
interrogantes expuestas en el documento adjunto. (13107 de 13/10/2015). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Reiterar el oficio N° 12784 de fecha 30 de septiembre de 2015.
(14321 de 25/11/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Reiterar los oficios N° 12371 de 08 de septiembre de 2015; N°
9660 de 20 de junio de 2015; N° 937 de 14 de abril de 2015 y N° 881 de 01 de abril de 2015.
(14320 de 25/11/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Reiterar los oficios N° 12414 de 10 de septiembre de 2015; N°
10470 de 15 de julio de 2015; N° 9937 de 10 de julio de 2015 y N° 9665 de 02 de julio de 2015.
(14323 de 25/11/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 256 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna Reiterar los oficios N° 12372 y 12373 de fecha 08 de septiembre de
2015. (14322 de 25/11/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Informar sobre la posibilidad de instruir una fiscalización para
determinar las causas del accidente de trabajo que produjo el fallecimiento del señor José Luis
Cuéllar Castillo , indicando a qué empresa pertenecía, las condiciones de seguridad que mantiene
la misma en las faenas de la Autopista Algarrobo y tomar todas las medidas necesarias para el
cumplimiento de normas laborales y de seguridad en las faenas realizadas en las distintas obras
de la Región de Atacama. (14754 de 14/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Informar sobre la posibilidad de instruir una fiscalización para
determinar las causas del accidente de trabajo que produjo el fallecimiento del señor José Luis
Cuéllar Castillo , indicando a qué empresa pertenecía, las condiciones de seguridad que mantiene
la misma en las faenas de la Autopista Algarrobo y tomar todas las medidas necesarias para el
cumplimiento de normas laborales y de seguridad en las faenas realizadas en las distintas obras
del país. (14755 de 14/12/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Informar sobre la posibilidad de instruir una fiscalización para
determinar las causas del accidente de trabajo que produjo el fallecimiento del señor José Luis
Cuéllar Castillo , indicando a qué empresa pertenecía, las condiciones de seguridad que mantiene
la misma en las faenas de la Autopista Algarrobo y tomar todas las medidas necesarias para el
cumplimiento de normas laborales y de seguridad en las faenas realizadas en las distintas obras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 257 de 263
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del país. (14753 de 14/12/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  , Se sirva informar sobre la cantidad de escuelas carcelarias que
están en funcionamiento en todo el país y los recintos en que desempeñan sus labores. Asimismo
se dé respuesta a los demás requerimientos indicados en el documento adjunto. (15476 de
07/01/2016). A ministra de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna Se sirva informar la situación académica del curso 4° año Básico A
de la Escuela de Deportes Gualberto Kong Fernández en la comuna de Vallenar, remitiendo los
antecedentes recopilados ante la denuncia de supuesto maltrato hacia los alumnos por parte de la
profesora  señora  Paola  Gómez  .  (15692  de  13/01/2016).  A  directora  regional  de  la
Superintendencia  de  Educación  de  Atacama.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 258 de 263
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de julio de 2015.
HOMENAJE A EXDIPUTADO SEÑOR CARLOS LORCA TOBAR
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde rendir homenaje al exdiputado,
médico y detenido desaparecido, señor Carlos Lorca Tobar .
Saludo a los familiares de don Carlos Lorca y a los militantes del Partido Socialista de Chile que
se encuentran presentes en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste , quien rendirá homenaje en nombre de la
bancada del Partido Demócrata Cristiano.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, quiero saludar de manera muy especial a Raúl Lorca y, a través de él, reconocer
el legado de su hermano, un hombre de todos los tiempos.
Del mismo modo, quiero saludar a la Juventud Socialista, a través de Karina Delfino , y agradecer
el privilegio que me ha brindado la Democracia Cristiana al permitirme rendir un homenaje a un
luchador político y social. Lo hago en nombre de nuestros muertos, inmortales en nuestra
memoria, como Bernardo Leighton , con quien Carlos Lorca desarrolló una gran cercanía.
Rendimos un homenaje al único diputado detenido desaparecido, a un militante del Partido
Socialista de Chile. Quiero saludar y agradecer la presencia en este hemiciclo de la presidenta de
ese partido, senadora Isabel Allende .
Carlos Lorca era un hombre de treinta años al momento de su desaparición. Nació en Santiago.
Era hijo de un vendedor y luego pequeño empresario del rubro tecnológico y de una profesora
normalista. Era el mayor de cinco hermanos.
Tal como se ha señalado, desarrolló sus estudios secundarios en el Internado Nacional Barros
Arana y el Instituto Nacional. Cursó sus estudios de Medicina en la Universidad de Chile.
Desde temprana edad fue un líder estudiantil. Ya en 1968, fue elegido presidente del centro de
alumnos de su escuela y representante estudiantil ante el Consejo Normativo Superior. En 1969,
forma parte de la lista unitaria de la izquierda y fue elegido vocal y secretario general de la FECh.
Su temprana vocación de servicio lo llevó a comprometerse en las luchas políticas y sociales de su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 259 de 263
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiempo. En agosto de 1971, en la XX Conferencia Nacional de la Juventud Socialista, Carlos Lorca
fue elegido secretario general.
Carlos eligió el sur y el sur eligió a Carlos. En las elecciones parlamentarias de marzo de 1973, fue
elegido diputado por la 22ª agrupación departamental, que incluía a Valdivia, Panguipulli , Río
Bueno y La Unión. Como diputado de la república, integró las comisiones permanentes de Defensa
Nacional y de Educación Física y Deportes.
El 11 de septiembre de 1973 lo encontró retornando de una visita a Valdivia. Apenas algunos días
después de producido el golpe militar, se integró al equipo de dirección interior del Partido
Socialista, donde, en un primer momento, se dedicó al trabajo internacional. Posteriormente,
asumió las relaciones políticas con otras organizaciones.
En la noche oscura de la tiranía, recorrió el país de norte a sur, para predicar el futuro, la
esperanza y soñar con la libertad. No perdió ni un minuto en la organización y en la lucha para
recuperar la democracia.
Ese martes 25 de junio de 1975, en compañía de la asistente social Carolina Wiff Sepúlveda , fue
detenido por la DINA en una casa de la calle Maule , en Santiago.
Diversos testimonios nos informan de la reclusión de Carlos Lorca en Villa Grimaldi. El último
testimonio es de Sergio Hernán Gajardo , quien también fue trasladado a Villa Grimaldi. El 12 de
julio de 1975 se comunicó por primera y última vez con Carlos Lorca , cuando ambos se
encontraban en la celda. Cuenta el relato que el afectado le dijo: “Soy Carlos Lorca , soy médico.
Si sales vivo de aquí, di que estoy detenido”. Nunca más se supo de Carlos Lorca , quien pasó a
engrosar la lista de los detenidos desaparecidos.
Lo dijo la diputada Karol Cariola : este homenaje nos encuentra en un momento muy importante,
en que se ha roto el pacto de silencio. Remover las conciencias también implica que seamos
capaces de conocer el paradero de nuestro Carlos Lorca . Su detención y desaparición permite
mirar con los ojos del horror la impunidad de los crímenes de esa época.
Por Carlos Lorca se presentaron numerosos recursos de amparo, entre ellos varios que fueron
interpuestos en favor del afectado y de otras víctimas desde el extranjero: Italia, México y Canada
. Todos fueron desestimados.
Consultadas distintas autoridades de la época, todas negaron la detención del amparado. Raúl
Benavides Escobar , ministro del Interior y general de División, respondió en dos oportunidades a
la Corte, el 9 y el 18 de julio, que Carlos no se encontraba detenido por orden de ese ministerio.
En virtud de esos informes, el recurso de amparo se rechazó el 25 de julio de 1975 y se acordó
remitir los antecedentes al juzgado del crimen correspondiente. Su familia hizo numerosos
intentos. Todos ellos fueron denegados por la justicia en ese momento. Posteriormente, la causa
se acumuló en la Segunda Fiscalía Militar de Santiago.
Sin embargo, sí estaba detenido en Villa Grimaldi y aún con vida el 12 de julio de 1975. Su muerte
aún pesa, no solo sobre sus autores materiales, sino también sobre quienes le negaron la justicia
mínima en esa época.
Carlos, tu familia no se despidió de ti. Tampoco tú alcanzaste a despedirte de tus amigos de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 260 de 263
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Juventud Socialista. Pero nada ni nadie podrán hacer desaparecer de nuestra historia, de nuestras
conciencias y de nuestros corazones el legado de un hombre que vivió con humildad, pero que fue
enriqueciéndose con la solidaridad y el amor hacia los otros.
Con orgullo, la sede recuperada del Partido Socialista en Magallanes lleva tu nombre. También con
orgullo no solo los jóvenes de la Juventud Socialista, sino también otros, levantan su puño para
realzar su testimonio y su compromiso con la vida de un hombre que ha marcado a sello y a fuego
su historia, su compromiso y su pasión por la libertad y la justicia.
¡Carlos Lorca , presente, ahora y siempre!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 261 de 263
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que las diputadas señoras
FernándezNogueiraNúñez doña Paulina y Provoste
integrarán la delegación que concurrirá al Encuentro del Grupo de Mujeres Parlamentarias de
ParlAmericas, en Buenos Aires, Argentina, desde el 12 al 14 de junio de 2015 (84).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 6 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que las diputadas señoras
Provoste y Sabat
integrarán  la  delegación  que  concurrirá  a  la  12°  Asamblea  Plenaria  del  Parlamento
Latinoamericano, a realizarse en Ciudad de Panamá, Panamá, los días 3 a 5 de septiembre
próximos. (197).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo  a  la  Sala  integrar  la  comisión  especial  investigadora  de  la  forma  en  que  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios ha ejercido sus facultades fiscalizadoras respecto de los
problemas generados por la empresa Aguas del Valle en el tratamiento y distribución de agua
potable en la Región de Coquimbo, y el rol de Econssa, empresa pública que debe controlar el
cumplimiento de los contratos de concesiones entre el Estado y empresas operadoras privadas,
con los diputados señores Miguel Ángel Alvarado , Pedro Browne  , Felipe de Mussy  , Gonzalo
Fuenzalida , Sergio Gahona  , Luis Lemus , Daniel Núñez  , señora Yasna Provoste  y señores Jorge
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 262 de 263
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rathgeb , Alberto Robles , Renzo Trisotti , Christian Urízar y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno que se vinculen
directamente al proceso de reubicación de alumnos de la Universidad del Mar y actividades sobre
este tema de autoridades y funcionarios públicos, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Jaime Bellolio  , Aldo Cornejo , José Manuel Edwards  , Fidel Espinoza  , Cristina Girardi  ,
Romilio Gutiérrez  , Marcela Hernando,  José Antonio Kast  , Felipe Kast  , Daniel Melo  , Yasna
Provoste , Gaspar Rivas y Camila Vallejo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.365, que establece franquicias tributarias respecto de sistemas
solares térmicos; la Ley General de Servicios Eléctricos y la ley que crea la ENAP (boletín N° 9628-
08), con los siguientes señores y señoras diputados: Felipe Ward , Yasna Provoste , Paulina Núñez ,
Luis Lemus y Miguel Ángel Alvarado .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 263 de 263
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Señores diputados y señoras diputadas, se suspende la sesión hasta las 15.30 horas.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Continúa la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que se
procedió a elegir al diputado señor Chahin y a la diputada señora Provoste
como jefe y subjefa de bancada, respectivamente, para el período 2016-2017.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56035/1/4323_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  127 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  242 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  243 .............................................................................................................. 
Incidentes  274 ................................................................................................................................ 
Adhesión  274 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  277 ................................................................................................... 
Petición de oficio  297 ........................................................................................................................ 
Homenajes  306 ............................................................................................................................... 
Homenaje  306 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  314 .............................................................................................................. 
Integración  314 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres
causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª, continuó en la 3ª, ambas de la presente
legislatura y en 16 de marzo de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente accidental).-
¡Silencio en la Sala!
Pido a quienes han sido invitados por los diputados y diputadas, que tienen el privilegio de estar
en las tribunas, donde muchos quisieran estar -vienen otros en camino-, que mantengan el orden
necesario hasta el momento de la votación, con el objeto de que esta sesión transcurra con
normalidad.
Estaremos atentos a cualquier falta al Reglamento, porque es muy importante que respetemos el
derecho a intervenir de todos los diputados, particularmente en relación con este proyecto, ya que
es fundamental para la democracia.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, estamos llegando al final de la discusión de un proyecto legislativo largamente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debatido. Este es un momento de definiciones; pero no de cualquier tipo de definiciones, ya que
estamos legislando sobre una materia sensible, sobre un asunto profundamente humano que
compromete nuestras conciencias más allá de los quorum de mayoría y de las estadísticas a favor
o en contra.
Como pocas veces, el debate, por muy polémico que sea -y este es de suyo controversial-, exige
de nosotros respeto por las opiniones ajenas, en el marco de un diálogo razonado, tolerante y en
la medida de nuestra comprensión, con empatía hacia la fragilidad y la vulnerabilidad de quienes
sufren.
La vida del que está por nacer es y seguirá siendo absolutamente relevante para nuestro
ordenamiento jurídico. Por lo mismo, el proyecto no abre la puerta al aborto libre, sino que lo
regula en tres situaciones excepcionalísimas.
El proyecto de ley no tiene por fundamento la definición de la vida, que sigue siendo relevante,
sino que cuestiona la facultad del Estado de castigar con pena de cárcel a las mujeres que
interrumpen su embarazo en el marco de tres situaciones críticas que, reitero, son en sí dolorosas
y excepcionales. Además, se hace cargo de no abandonar a las mujeres a la clandestinidad. Más
que amenazar a la mujer con penas de cárcel y condenarlas a la clandestinidad, el proyecto de ley
ofrece una oportunidad para acoger a nuestras mujeres, tanto a las que quieren continuar con su
embarazo como a las que están dispuestas a tomar una decisión dolorosa, como es la de
interrumpir el embarazo.
Por lo mismo, se debe tener presente que el plan de acompañamiento se ofrecerá a toda mujer
que se encuentre en alguna de las tres causales. Esperamos que el Ejecutivo también patrocine el
proyecto de ley que hemos ingresado ayer. De esa forma, las mujeres que deseen continuar con el
embarazo también obtendrán apoyo, el que actualmente no es claro.
En el proyecto se regula un procedimiento estricto, pues no queremos ambigüedades ni
arbitrariedades en la aplicación de las tres causales. De ahí que toda acción u omisión que no
respete dicho procedimiento deberá ser sancionada como delito de aborto.
Creo en la vida, en una vida que debe vivirse con dignidad y derechos, una vida que evite el
sufrimiento y asegure los medios para vivir en plenitud. Hemos afirmado que, mediando la
voluntad  de  la  mujer,  un  médico  podrá  interrumpir  el  embarazo  solo  en  tres  causales
excepcionales, es decir, tres razones excluidas de la norma común, consistente en culminar el
embarazo.
Primero, cuando ello evite un peligro para la vida de la madre. ¿Cómo no estar de acuerdo con
ello?
Segundo, cuando el embrión o feto padezca una alteración que pueda ocasionarle la muerte.
Mis colegas Iván Flores y Marcelo Chávez se refirieron ayer extensamente a este punto. Además,
lo conversé personalmente con la ministra de Salud.
Nací en Vallenar y vivo en esa ciudad, donde una persona que padece pie diabético y que ingresa
al hospital no tiene otra salida que terminar con la amputación de su extremidad.
No puedo apoyar esta segunda causal, porque expresa lo peor del centralismo de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Cuántas mujeres serán víctimas de un mal diagnóstico?
Cuando el Estado garantice que todas las madres serán atendidas por médicos con especialidad
materno-fetal que entreguen un diagnóstico preciso, lo que no figura en el proyecto, podré
concurrir con mi voto favorable a esa causal; mientras eso no ocurra, no puedo apoyarla.
Tercero, cuando el embarazo es el resultado de una violación, siempre que no hayan transcurrido
más de 12 semanas de gestación, ni más de 14 semanas en el caso de una menor de 14 años.
Puedo señalar categóricamente que esta causal no es la misma que ingresó en el proyecto del
gobierno. Hemos indicado que en el caso de personas con discapacidad sensorial o mental, que no
puedan darse a entender por escrito, es necesario que dispongan de los medios alternativos de
comunicación para que presten su consentimiento.
Señalamos que la voluntad de interrumpir el embarazo, expresada por adolescentes mayores de
14 años y menores de 18 años de edad, debe informarse a sus representantes legales cuando eso
entrañe un riesgo para la joven, o a un adulto que ella señale, y debe ser comunicada al tribunal
de familia competente.
En todo caso, la víctima de violación debe recibir información verbal y escrita sobre las
alternativas a la interrupción del embarazo, incluyendo la de programas de apoyo social,
económico y adopciones disponibles. Por eso, hoy nos alegramos de que nuestro proyecto, que
también viene a entregar alternativas en materia de adopción, haya sido declarado admisible por
la Cámara de Diputados.
Respecto de las mujeres mayores de 18 años que no denuncien el delito de violación, las
autoridades de los establecimientos de salud deberán poner en conocimiento del Ministerio
Público dicho delito.
Este es un proyecto distinto del que ingresó, gracias a los aportes de los parlamentarios en las
distintas comisiones, pero, particularmente, de nuestra bancada. Dicho de esta manera, destaco el
valor de la conciencia como un reducto importante en nuestro tiempo.
La violación es un acto de violencia brutal en contra de la mujer, que no solo suprime su voluntad,
sino que lesiona su dignidad e integridad moral. Entendiendo lo complejo y excepcional de esta
causal, el proyecto es particularmente estricto en su aplicación. Primero, fija un plazo acotado
para interrumpir el embarazo. Segundo, no basta solo con la declaración de la mujer, sino que se
requiere de un equipo de salud multidisciplinario. Tercero, la evaluación será realizada por un
equipo, lo que asegura un control profesional sobre la concurrencia de la causal, lo que, además,
limitaría  las  posibilidades  de  que  sea  instrumentalizada  entre  particulares,  ya  que  varios
profesionales deberán participar de la evaluación.
Como nuestro interés es perseguir al violador, se alteró la naturaleza actual de la acción procesal
del delito de violación, que en la actualidad exige la denuncia de la mujer para investigar, por un
sistema de investigación de oficio. Por ello, los jefes de los establecimientos hospitalarios tendrán
la obligación de denunciar el delito de violación para que se investigue.
¿Es el mismo proyecto que ingresó? No, respecto de esa causal no lo es.
Considerando que estamos frente a una víctima de un delito sexual, el proyecto asegura que la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
participación de la mujer en el proceso penal sea voluntaria.
Como idea final, quiero recalcar que cualquier acto que no se ajuste al procedimiento regulado en
este proyecto de ley, deberá ser investigado como la comisión del delito de aborto.
Por este discernimiento y consciente sobre los orígenes y alcances del proyecto, apoyaré esta
tercera causal del proyecto de interrupción voluntaria del embarazo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS Y
RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9094-12)
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece marco para la gestión de residuos y responsabilidad extendida del
productor.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 4ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, quiero felicitar el trabajo realizado por la comisión técnica, el cual nos ha
posibilitado abordar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que permite establecer el marco para
una gestión de residuos y la responsabilidad extendida del productor.
Asimismo, por su intermedio, quiero saludar y felicitar al ministro del Medio Ambiente, señor Pablo
Badenier , porque esta es una de las iniciativas legislativas que ponen a este Parlamento en
sintonía con las necesidades y aspiraciones de nuestra ciudadanía.
Por primera vez se introducirá en nuestra legislación ambiental la responsabilidad extendida del
productor, definiendo como productor de un producto prioritario a aquel que enajena por primera
vez un producto prioritario en el mercado nacional, ya sea como fabricante o importador.
La responsabilidad extendida requiere mecanismos de apoyo para su eficaz implementación, lo
cual se explica largamente en el Título IV de la iniciativa en debate.
Entre otros mecanismos, destaca la creación de un fondo para los municipios que tengan como
propósito financiar proyectos de fomento para el reciclaje y la reutilización de productos.
Asimismo, es importante señalar -también para quienes están siguiendo por otros medios la
presente sesión- que en el Título V de la iniciativa se establecen normas sobre el Registro de
Emisiones y Transferencia de Contaminantes, el cual constituirá un eje fundamental en la
responsabilidad extendida del productor.
Estamos convencidos de que este proyecto releva la incorporación de instrumentos para asegurar
un manejo ambientalmente racional de residuos y mecanismos para prevenir la generación de
residuos, incluyendo medidas para evitar que productos aptos para el uso o consumo -ello, según
lo determine el decreto supremo respectivo- se conviertan en residuos, con lo cual se asegura un
buen manejo de los residuos desde el punto de vista ambiental.
Además, las modificaciones introducidas por el Senado perfeccionan lo relativo a las obligaciones
de los importadores y exportadores de residuos peligrosos para su eliminación, a fin de dar
cumplimiento a convenciones internacionales a las que Chile ha concurrido con su firma, como el
Convenio de Basilea sobre el control de los movimientos transfronterizos de desechos peligrosos y
su eliminación.
En ese sentido, se prohíbe la importación de dichos residuos. La importación de residuos
peligrosos para su valorización se limitará a gestores autorizados que cuenten con una resolución
de calificación ambiental que los habilite para tal efecto.
Consideramos que se trata de un paso importante en la materia.
Además, el Senado redujo la lista de productos prioritarios, eliminando los medicamentos, los
plaguicidas caducados y los vehículos, por cuanto no son productos valorizables, como asimismo
los diarios, periódicos y revistas.
Asimismo, perfeccionó los criterios para la definición de metas, basándolos en consideraciones
demográficas, de acuerdo con el número de habitantes; geográficas, desde el punto de vista de la
representación regional, y de conectividad, referido a lugares extremos.
Ayer conversamos con el ministro del Medio Ambiente respecto de la importancia de esta iniciativa
y de cómo a lo largo de su tramitación se han acogido las inquietudes tanto de agrupaciones de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recicladores como ciudadanas. Pero también se acogieron las inquietudes de los pequeños
empresarios que adquieren estos productos. Así, de acuerdo con las enmiendas del Senado, en el
marco de la responsabilidad extendida, el fabricante tendrá la obligación de reciclar o de hacerse
cargo de los residuos de un producto prioritario.
Nos parece que se trata de una buena noticia.
De igual forma, se incorpora el concepto de “consumidor industrial” a todo establecimiento
industrial que genere residuos de productos prioritarios a fin de habilitarlos para su valorización y
su obligación de informar sobre este proceso realizado al Ministerio del Medio Ambiente.
Finalmente, se establece una responsabilidad penal por tráfico de residuos peligrosos. Asimismo,
el trabajo constante de las agrupaciones ambientales hoy se ve coronado en este proyecto, pues
se incorpora una responsabilidad civil objetiva al que cause daños ocasionados a propósito del
manejo de residuos peligrosos.
Por lo expuesto, con gran entusiasmo concurriré con mi voto favorable a las modificaciones del
Senado esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
CREACIÓN DE NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO PARA ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 524, de los diputados Jenny Álvarez , Tucapel Jiménez , Ricardo
Rincón, Marcela Hernando, Marcos Espinosa, Yasna Provoste, Denise Pascal, Maya Fernández,
Karol Cariola y Camilla Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud del compromiso adoptado
en su anterior mandato, así como en el actual, manifestado en relación con la situación de las
y los asistentes de la educación, en el contexto de la discusión del proyecto de ley que crea el
Sistema de Educación Pública, y del compromiso surgido del debate del presupuesto 2016 para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
avanzar en las materias de interés de estos trabajadores de la educación, pueda instruir a la
señora ministra de Educación, así como a los señores ministros de Hacienda y secretario
general de la Presidencia, para que la propuesta de Estatuto Normativo, surgida del trabajo de
los propios asistentes, sirva de base de discusión en el marco de la misma ley u otra normativa
presentada de forma paralela para abordar esa materia, de manera que ese nuevo régimen
laboral se materialice antes del inicio del proceso de desmunicipalización.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, tal como señalaba la diputada Jenny Álvarez , esta Corporación, al menos
durante este periodo legislativo, ha aprobado en innumerables oportunidades proyectos de
resolución que tienen por objeto solicitar que se establezca un estatuto para los asistentes de la
educación. Esa medida se hace mucho más evidente y necesaria habida consideración de que en
la Comisión de Educación estamos discutiendo el proyecto de ley que pone fin a la educación
municipal y crea los servicios locales de educación a través de la desmunicipalización. En el marco
de este proyecto de ley, las profesoras y los profesores que serán traspasados al nuevo régimen lo
harán en virtud de condiciones claras, como es el estatuto docente y el nuevo régimen para las
profesoras y los profesores que esta Corporación aprobó recientemente.
Sin  embargo,  para  los  asistentes  de  la  educación  sigue  habiendo  un  desequilibrio,  una
desigualdad, que ya parece ser un mal endémico en nuestra sociedad y que el presente proyecto
de resolución busca que se corrija.
Desde el Parlamento hacemos un llamado en ese sentido al gobierno, que hoy ha informado en la
Comisión  de  Educación  que  va  a  mantener  la  suma  urgencia  para  el  proyecto  de
desmunicipalización y que espera que mañana sea votado hasta su total despacho. Esa es una
mala noticia para quienes queremos contribuir con nuestras ideas al debate, y también es una
mala  noticia  para  los  asistentes  de  la  educación.  Esperamos  que  el  proceso  de
desmunicipalización se lleve a cabo con el reconocimiento claro a los asistentes de la educación
como colaboradores en el proceso educativo. Para ello, deben establecerse reglas claras para su
ingreso, mantenimiento y egreso en condiciones adecuadas y dignas.
Por lo expuesto, vamos a apoyar con fuerza este proyecto de resolución, que busca decirle una
vez más al gobierno que hay un sector del sistema educativo que ha quedado rezagado, pero que
el Parlamento tiene en la más alta prioridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE INDEMNIZACIÓN
POR AÑOS DE SERVICIO EN CASO DE MUERTE DEL TRABAJADOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 8130-13, 10437-13 Y 10458-
13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en relación con la indemnización por años de servicio en caso de
muerte del trabajador.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lautaro Carmona
.
Antecedentes:
Mociones:
-8130-13, sesión 126ª de la legislatura 359ª, en 3 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta
N° 12.
-10437-13, sesión 103ª de la legislatura 363ª, en 10 de diciembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15.
-10458-13, sesión 108ª de la legislatura 363ª, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 8ª de la presente legislatura, en
5 de abril de de 2016. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor  Presidente,  saludo  de  manera  muy  fraterna  a  todos  los  dirigentes,  funcionarias  y
funcionarios públicos de la Región de Atacama, que ya llevan 43 días de movilización por un tema
vinculado con el proyecto de ley en discusión.
Lo que hoy se pone en discusión -hago el merecido reconocimiento a los diputados René Saffirio y
Roberto León , de nuestra bancada, quienes contribuyeron en este proyecto de ley- es el
reconocimiento de que la indemnización por años de servicio es un derecho adquirido, y si hoy lo
estamos regulando en una ley se debe a que no puede quedar al arbitrio del empleador de turno,
que es el mismo reclamo y grito de justicia que tienen los trabajadores de Atacama, porque el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bono que recibieron durante el 2015 también constituye un derecho adquirido, razón por la cual
no puede estar al arbitrio de la autoridad de turno.
(Aplausos en las tribunas).
Este proyecto de ley establece que el empleador, frente a una situación tan dramática como lo es
la muerte de un trabajador o trabajadora, no puede retener para sí esta indemnización que con
tanto esfuerzo se gestó durante los años en que ese trabajador o trabajadora prestó servicios a
esa empresa. Por lo tanto, lo que busca esta iniciativa es que este dinero se entregue a la familia,
de manera que apoye la reconstrucción emocional y económica de ese núcleo familiar.
Consideramos que este proyecto es de suma justicia, porque esta modificación a la ley, que
permitirá que el resultado del esfuerzo del causante pueda ser heredable a su familia, reconstituye
la manera en cómo nosotros entendemos las relaciones laborales basadas en la justicia. Esto es lo
mismo que hoy hemos impulsado como bancada, para que el incentivo al retiro de los funcionarios
públicos, de la salud, de la educación, de las asistentes, etcétera, también tenga esta condición de
ser heredable. En esta línea, en 2014, en la ciudad de Vallenar se vivió la situación dramática de
un asistente de la educación, quien, luego de haberse jubilado, a los pocos días falleció y su
familia no pudo tener acceso a la indemnización por años de servicio que el Congreso Nacional
había aprobado.
Por lo tanto, a partir de esa realidad, y de esa transformación en la que creemos que se funda
nuestro papel como legisladores en la Cámara de Diputados, hoy hemos incorporado que sea
heredable el incentivo al retiro en la administración pública.
En razón de lo anterior, nuestra bancada apoyará con fuerza este proyecto de ley y, con el mismo
ímpetu, vamos a reivindicar el esfuerzo realizado por los trabajadores de Atacama por hacer
realidad el bono de manera permanente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
REGULACIÓN DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6252-09 (S))
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula los
servicios sanitarios rurales.
Diputados informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación; de Obras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son la señora Loreto Carvajal y los
señores Felipe Letelier y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la legislatura 357ª, en 7 de octubre de 2009. Documentos
de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 117ª de la legislatura
363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, saludo de manera muy especial al ministro de Obras Públicas, Alberto
Undurraga ; al director nacional de Obras Hidráulicas, Reinaldo Fuentealba , y a todo su equipo,
que ha colaborado intensamente en la tramitación de este proyecto de ley.
Además, por intermedio del señor Presidente, quiero saludar a los miembros de la Federación
Nacional de Agua Potable Rural (Fenapru), organización que ha sido tan emblemática, y reconocer
su espíritu comunitario, que se refuerza en esta iniciativa. Quiero saludar a Gloria Alvarado , quien
nos acompaña en las tribunas, y asistió en silla de ruedas a la primera sesión de la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación. También deseo saludar a José Rivera , Juanita Beltrán , Manuel
Mundaca , Gustavo Flores , Fabián Iturra y José Orellana .
También quiero saludar, a través de su directora ejecutiva, señora Cecilia González , a la
Asociación de Agua Potable Rural de la Región Metropolitana (Aprin Chile), otra organización que
contribuyó en el debate.
Por último, vayan mis saludos a la consejera regional de Melipilla señora Paula Zúñiga .
En esta oportunidad quiero reconocer que la iniciativa del sistema de Agua Potable Rural fue
creada durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, cuando en nuestro país existía no más de 6
por ciento de cobertura de agua potable rural. Durante estos 52 años nos ha permitido llegar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prácticamente al ciento por ciento de cobertura en los lugares concentrados.
El ministro Obras Públicas, señor Alberto Undurraga , y el director de Obras Hidráulicas, señor
Reinaldo Fuentealba , quisieron poner un sello de fortalecimiento del rol comunitario que han
tenido, que tienen y que deben seguir teniendo los sistemas de agua potable rural.
Por ello, valoramos que esta iniciativa haya sido congelada por un momento para retomar las
conversaciones y el diálogo con las organizaciones comunitarias. Ello posibilitó que la Fenapru
jugara un rol muy importante al dialogar con un gobierno que escuchó y acogió demandas que no
habían sido recogidas hasta ese momento de la tramitación, ya que el proyecto se alejaba del
espíritu que ha tenido el sistema de agua potable rural durante más de cincuenta años.
Quiero agradecer a quienes, transversalmente, nos apoyaron y trabajaron con celeridad en la
Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, que me tocó presidir, para sacar adelante el
proyecto.
También tuvimos diálogos regionales, por ejemplo, con Reinaldo Fuentealba , con quien estuvimos
en la comuna de Alto del Carmen y convocamos a todos los dirigentes de agua potable rural, con
el objeto de poner en práctica lo que nos había planteado el ministro de Obras Públicas desde un
comienzo, cual es que teníamos que hacer esto en coordinación y en estrecho vínculo con quienes
han estado en el sistema de agua potable rural.
Además, el Ministerio de Obras Públicas logró que tuviéramos una cobertura prácticamente total
en los lugares concentrados.
En consecuencia, este proyecto de ley nos da esperanza de que las zonas más aisladas podrán
tener agua potable rural y nos permite avanzar en el tema del saneamiento. Es decir, la iniciativa
vuelve a poner en el centro a la ruralidad de nuestro país como un elemento simbólico que
queremos resaltar.
Con esta iniciativa que lleva adelante el Ministerio de Obras Públicas, decimos al mundo rural que
tenemos que avanzar en más dignidad para ellos; que no basta con tener agua de buena calidad,
sino que también es necesario avanzar en los temas de alcantarillado.
Así como el Presidente Frei Montalva pensaba en la escasa cobertura de agua potable que existía
en Chile cuando creó los sistemas de agua potable rural, en 1964, hoy también pensamos en la
muy insuficiente cobertura de saneamiento que existe en nuestro país.
Con esta iniciativa tenemos la esperanza de avanzar en mayor dignidad y reconocimiento para el
mundo rural, porque si Chile somos todos, debemos hacer carne esta iniciativa. Queremos valorar
que tenemos más de 1.660 sistemas de agua potable rural en todo el país, lo que beneficia a más
de 1.600.000 personas.
Estamos convencidos de que con la gestión de esta nueva y reformulada Dirección de Obras
Hidráulicas, podremos dar este salto por la dignidad de todas las chilenas y los chilenos.
Por lo tanto, apoyaremos con entusiasmo la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
BONIFICACIÓN PARA REPOBLAMIENTO Y CULTIVO DE ALGAS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9151-21) [INTEGRACIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea una bonificación para el repoblamiento y cultivo de algas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 13ª de la presente legislatura, en 14 de abril de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, saludo de manera muy especial a la ministra del Trabajo y Previsión Social,
señora Ximena Rincón ; al ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes ,
y al subsecretario de Pesca, señor Raúl Súnico .
Hace pocos días, el ministro Céspedes anunció que el 2016 era el año de la productividad, y esta
iniciativa se enmarca en este esfuerzo de poder instaurar un mecanismo para el fomento, de
manera que la actividad de repoblamiento y cultivo de algas, mediante un sistema de
bonificaciones, permita dar a nuestros pescadores artesanales un impulso decidido en un tema tan
sensible, desde el punto de vista de la preocupación que debemos tener por aumentar la biomasa
disponible de los recursos de algas.
Además, esto se enmarca en la preocupación ecológica y económica mediante el establecimiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de un sistema de bonificación que, tal como lo señaló el diputado Iván Flores , estimule la
recuperación de la tendencia existente a nivel mundial, en que la mayor extracción se deba al
repoblamiento del recurso y no como ocurre hoy en nuestro país.
Realmente, esperamos que esta iniciativa, destinada a beneficiar a los pescadores artesanales, así
como a sus organizaciones, sea un apoyo muy importante para aquellos que durante tantos años
han creído en la actividad de la pesca artesanal y de la acuicultura.
En esta línea, pienso en aquellos pescadores artesanales de la Región de Atacama, quienes
durante largo tiempo han sido titulares de un área de manejo y de explotación de recursos
bentónicos, quienes, conforme a este proyecto de ley, también van a ser beneficiarios de esta
bonificación.
Respecto de aquellos que con tanto esfuerzo han trabajado una concesión de acuicultura y ejercen
su derecho sobre ella, espero que también sean habilitados para hacer uso de este beneficio.
De esta forma, se avanza en definir los procedimientos para acceder a la bonificación y así
determinar la obligación para la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura de elaborar, anualmente,
programas y concursos en virtud de esta bonificación de actividades de repoblamiento o de cultivo
de algas.
Valoro la presencia del subsecretario de Pesca y Acuicultura en la discusión de este proyecto de
ley, porque, en mi opinión, la iniciativa entrega un par de atribuciones que sería muy importante
que quedaran establecidas de manera explícita en el reglamento.
Conocemos el compromiso del señor Raúl Súnico , pero también entendemos que él no estará
eternamente en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura. Por lo tanto, todas aquellas materias que
dicen relación con la exclusión del requisito de establecer garantías deben estar mejor expresadas
en un reglamento, pero, al mismo tiempo, que ello no sea constitutivo de una arbitrariedad de los
liderazgos de turno en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Además, reconozco el esfuerzo que han desplegado los colegas de la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos, quienes fueron claros al establecer que esta bonificación debía
ser modificada respecto del proyecto de ley original elaborado por el Ejecutivo. Cuando la
iniciativa ingresó a la Cámara de Diputados, los pescadores artesanales podían acceder a tal
bonificación cuando terminaba el ciclo. En ese sentido, los miembros de la comisión anticiparon el
beneficio, de manera que efectivamente los pescadores artesanales recibieran un estímulo, un
impulso, para iniciar el repoblamiento de algas.
Veo con preocupación que esta voluntad expresada por los diputados en la Comisión de Pesca,
aprobada en primera instancia, hoy se distorsiona con las modificaciones del Senado, porque se
incorpora el concepto de garantías bancarias que considero que se debe revisar, razón por la cual
vamos a apoyar la solicitud de votación separada respecto de este punto.
Una vez más, valoro el trabajo realizado y, en el marco del año de la productividad que ha definido
el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, creo que esta iniciativa también va en esa
dirección, fundamentalmente por el apoyo a nuestros pescadores artesanales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE EL ROL DE LA
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS Y DE LA EMPRESA
CONCESIONARIA DE SERVICIOS SANITARIOS S.A. (ECONSSA), RESPECTO DE
LOS PROBLEMAS GENERADOS POR LA EMPRESA AGUAS DEL VALLE EN EL
TRATAMIENTO Y DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE EN LA REGIÓN DE
COQUIMBO (CONTINUACIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora acerca del
rol de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y de la Empresa Concesionaria de Servicios
Sanitarios S.A. (Econssa), respecto de los problemas generados por la empresa Aguas del Valle
en el tratamiento y distribución de agua potable en la Región de Coquimbo.
Hago presente a la Sala que el informe de la comisión fue rendido en la sesión 7ª, el 24 de
marzo del año en curso.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en 24 de marzo de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, agradezco a la bancada del Partido Radical Social Demócrata
por cederme parte de su tiempo.
Mi intervención será desde un punto de vista distinto al de los parlamentarios que integraron la
comisión investigadora, quienes han centrado su alegato en la empresa concesionaria Aguas del
Valle.
Me sumo a sus preocupaciones, pero quiero poner el foco en el rol del Estado y en el de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Superintendencia de Servicios Sanitarios. El detrimento progresivo de la calidad del servicio, la
baja inversión en infraestructura sanitaria y la escasa reposición de redes de agua potable y de
aguas servidas han ocurrido con el consentimiento de la superintendencia. La ley mandata al ente
fiscalizador, pero este ha hecho vista gorda frente a las concesionarias de agua potable.
El diputado Lemus se refirió a lo ocurrido con la empresa Aguas Andinas. ¿No es curioso que dos
años antes de esta emergencia la superintendencia haya solicitado a la concesionaria ejecutar
obras de inversión? ¿No es curioso que esa empresa sanitaria se haya comprometido a realizar
esas obras de inversión, pero no las haya realizado?
La comisión investigadora identificó la existencia de una relación repudiable entre las empresas y
la Superintendencia de Servicios Sanitarios. Nos parece que el hecho de que representantes de
esta última accedan a invitaciones a viajes al extranjero con los gastos pagados por las empresas
sanitarias demuestra una relación poco clara, lo cual desfavorece la posición de los ciudadanos.
El diputado Daniel Núñez habló de los procesos tarifarios, en los cuales la ciudadanía no participa,
ya que se realiza en un cuarto oscuro entre los mismos que accedieron a viajar con recursos de
Aguas Andinas, incluida la exsuperintendenta, hoy a cargo de la política de las plantas de
desalinización en el Ministerio de Obras Públicas.
Es de esperar que esta política no se haga como un traje a la medida para las empresas sanitarias.
Me preocupa que permanezcan en la superintendencia algunos de los que, como figura en el
sumario, viajaron a España con todos los gastos pagados, financiados por Aguas Andinas.
El Ministerio de Obras Públicas debe tener un rol más activo para regular y sancionar esas
prácticas, que no se condicen con el rol que deben cumplir nuestros funcionarios públicos que
tienen a cargo una misión tan importante como es la supervigilancia, la fijación de tarifas y, por
cierto, el resguardo de un servicio vital para los ciudadanos: el abastecimiento del agua potable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10217‐15)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 18.290, de
Tránsito, para incorporar disposiciones sobre convivencia de los distintos medios de transporte.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señor Iván Norambuena .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la legislatura 363ª, en 5 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 19ª de la
presente legislatura, en 10 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero saludar de manera muy especial a los dirigentes gremiales del Instituto
de Salud Pública (ISP) que nos acompañan en las tribunas.
Asimismo, a los de la mesa del sector público de la Región de Atacama y a las dirigentes de A
junji, con quienes hemos iniciado un camino de justicia para que se cumpla con lo comprometido
en 2007 a través del sistema de medición de la calidad de la educación parvularia.
Actualmente, hay más de 534 jardines infantiles que han logrado el puntaje que habilita para la
obtención del respectivo beneficio, pero la autoridad ha marginado a 220 jardines, lo cual,
obviamente, no comparto.
Por eso, desde aquí apoyaré a las educadoras y a los técnicos de los jardines infantiles de nuestro
país.
Quiero referirme a la importancia que para nosotros reviste el proyecto que hoy se discute en la
Sala.
A partir del 2000, el uso de la bicicleta ha experimentado un crecimiento sostenido cada vez más
notorio en Chile.
En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones revisamos las cifras del Gran
Santiago, pero en regiones -donde vivimos muchos de los aquí presentes el uso de la bicicleta es
muchísimo más frecuente que en la Región Metropolitana.
Por lo tanto, tal como señaló el diputado Meza , es importante avanzar en materia de convivencia,
la cual es muy necesaria en nuestro país. Uno debe entregar a la educación importantes
elementos en materia de tránsito y de convivencia; pero también es necesaria la legislación, a fin
de generar las conductas que esperamos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, valoro que en el proyecto se establezcan las conductas que los automovilistas deben
tener respecto de cómo se debe adelantar a las bicicletas, de manera de resguardar la seguridad
de quienes las utilizan.
Considero que la definición del concepto de “ciclo” que hace el proyecto, reconociendo las
diferencias entre los distintos medios de transportes no motorizados e incorporando también en
esa definición patinetas, patines y vehículos con motor eléctrico que no superen una velocidad de
25 kilómetros por hora, nos permite actualizar una legislación que hacía invisible una realidad que
hoy se vive en nuestro país, y, por lo tanto, responder a la nueva realidad vial mediante el
establecimiento de la obligatoriedad de los ciclos de circular por ciclovías, siempre que estén
disponibles y certificadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
En tal sentido, esperamos ver con buenos ojos, en la discusión del proyecto de ley de
presupuestos para el próximo año, que los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de
Obras Públicas avancen en hacer más democrática la construcción de ciclovías y que estas no solo
se concentren en las grandes zonas urbanas, sino también en las zonas rurales, donde se generan
situaciones muy complejas.
Hace poco tiempo visité las localidades de Chollay, Los Tambos, La Angostura , Chanchoquín y
Chigüinto, en que compartí con representantes de varias comunidades, donde ni siquiera existen
lugares adecuados para la circulación de las personas que transitan desde sus viviendas hasta los
centros escolares y de salud.
Por lo tanto, esta discusión también debe remover las conciencias a fin de avanzar en más
infraestructura pública que permita tener ciclovías por las cuales se desplacen de manera segura
estos medios de transporte.
Esto permitirá definir con claridad las reglas para la circulación de ciclistas en las zonas urbanas y
reconocer también sus deberes.
El proyecto también establece la prohibición explícita de que estos ciclos -es decir, patines,
bicicletas, patinetas, etcétera circulen por las aceras, con excepción de los menores.
Además, crea estándares para el equipamiento que puedan usar los ciclistas en sus vehículos,
como carros de arrastre o sillas para niños.
Por lo tanto, el proyecto se hace cargo de un vacío legal y propone que el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones sea el organismo encargado de definir las condiciones técnicas
de gestión, operación y seguridad de las vías para ciclistas. El objetivo es procurar un
desplazamiento seguro, tanto de los ciclistas como de otros modos de transporte que interactúan
en el espacio vial.
Es muy importante resaltar -lo plantearon también quienes me antecedieron en el uso de la
palabra que dentro de la malla de estudios de las escuelas de conductores se hace mucho énfasis
en la educación de normas de tránsito, pero poco se habla respecto de una mejor convivencia vial.
Por eso, esta propuesta apunta también a que los nuevos conductores de vehículos motorizados
adquieran conciencia de que el espacio vial es compartido con otros medios de transporte y que
gran parte de la solución a los problemas de interacción entre los distintos modos de transporte
requiere cambios culturales profundos, a los cuales todos estamos llamados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, con entusiasmo, apoyaré el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de mayo de 2016.
ASIGNACIÓN EXTRAORDINARIA A FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE MENORES
REMUNERACIONES DE REGIÓN DE ATACAMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10603‐05) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde la continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, originado en mensaje, que otorga una asignación extraordinaria, por
única vez, para los funcionarios públicos de menores remuneraciones de la Región de
Atacama, que cumplan las condiciones que se indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín
de sesiones.
El señor ESPINOSA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar de manera muy especial a los dirigentes de la
mesa del sector público, quienes hoy se encuentran acompañando y observando el presente
debate sobre este proyecto referido a Atacama, los cuales, además, en algunas oportunidades han
sido objeto de graves descalificaciones por creer que el diálogo es el mecanismo para encontrar
los acuerdos.
Tal como lo dijo ayer Claudia, una de nuestras dirigentes de la salud, nadie puede sentir que ha
ganado con esta movilización; una movilización que se extendió por sesenta días afectando
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
severamente la libre circulación y acrecentando la tensión de vecinos y vecinas; una movilización
que dejó al desnudo la falta de diálogo y la incapacidad de nuestro gobierno para anticiparse a los
conflictos.
Se esfumó la ilusión que tenía un grupo de funcionarios públicos, quienes permanentemente están
escuchando y acogiendo las inquietudes de la ciudadanía en la Región de Atacama respecto de los
problemas de conectividad, de la falta de médicos especialistas, de las alzas en los precios de los
arriendos; de la complicación que significa vivir en una región que tiene una fuerte dependencia
de la actividad minera y de la gran minería en particular, lo que también afecta severamente a los
funcionarios que ingresan, se forman y se capacitan en la administración del Estado y que,
posteriormente, son llevados por la grúa del sector privado, generándose con ello efectos en el
sector público.
Por eso, en esta reflexión y deliberación los funcionarios públicos plantearon que era importante
tener un nuevo trato para Atacama que abordara estos problemas para la totalidad de la
población, pero que al mismo tiempo también reconociera que debía existir una asignación para
mantener y valorar el trabajo y la función pública en Atacama.
Así, esta no es una aspiración de los funcionarios que se haya expresado el año 2014. No, se trata
de una demanda hecha por ellos a fines del primer gobierno de la Presidenta Bachelet y durante
todo el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en el cual nunca tuvieron la posibilidad de llegar
a acuerdos, sino solo reuniones y expresiones como esta: “Sí, encontramos que es importante;
pero nosotros no nos haremos cargo”.
Entonces, molesta que en este debate no seamos capaces de recordar, de hacer este esfuerzo
pedagógico.
Hoy, quienes rasgan vestiduras respecto de la causa de los trabajadores, de los empleados
públicos -muy legítima, por cierto-, cuando fueron gobierno fueron incapaces de enfrentarse a él
para apoyar la justa causa de los funcionarios de Atacama.
Por tanto, quiero hacer presente que cuando las cosas no se han hecho de manera correcta,
nosotros sí hemos tenido el coraje de decírselo a nuestro gobierno.
En septiembre de 2014, que fue cuando se suscribió el protocolo -el gobierno nos solicitó a los
parlamentarios de Atacama que concurriéramos a dicho acuerdo como ministros de fe-, se acordó
realizar un estudio vinculante para la asignación permanente, con la participación de los
trabajadores de Atacama. Sin embargo, ello nunca se hizo.
Los parlamentarios de Atacama, diputados y senadores, sostuvimos innumerables reuniones en
los ministerios de Hacienda y del Interior antes de que este conflicto se desatara: septiembre,
noviembre y diciembre de 2015 y enero de 2016. En esa fecha fue nuestra última reunión
celebrada en el Ministerio de Hacienda, con el titular a la cabeza, en la que participamos todos los
parlamentarios de Atacama y el intendente de la región.
En esa reunión, que se realizó a mediados de enero de 2016 -anticipándonos a que debía
continuar la entrega del bono, petición que se había hecho durante todo el año 2015-, acordamos
un nuevo encuentro en el mes de marzo, con alternativas para la continuación del pago del bono.
Pero, sorpresivamente, en febrero del mismo año los dirigentes de la mesa del sector público
fueron llamados por el intendente de la región para notificarles que ya no se seguiría dando
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplimiento a un compromiso establecido en el protocolo: el pago de la asignación, lo cual
generó la movilización que hemos visto durante este tiempo.
Nosotros queremos que nuestro gobierno cumpla sus compromisos. Por eso, puedo decir con toda
claridad que tampoco me siento satisfecha con el acuerdo alcanzado. Pero con la misma
responsabilidad de aquellos que han tenido la voluntad de dialogar, de buscar alternativas de
acuerdo y de poner sobre la mesa la cantidad de prestaciones que no se estaban haciendo en la
Región de Atacama, valoramos la decisión de los dirigentes de la mesa del sector público, que han
buscado los caminos para llegar a una solución, que no es la que esperábamos, pero que
constituye un camino que reconoce el propósito fundamental, cual es que el gobierno tenga una
relación y un nuevo trato con todos los habitantes de Atacama. Eso quedó establecido en la
tramitación del acuerdo.
Tuve la posibilidad de permanecer el jueves recién pasado hasta el momento en que los
mencionados dirigentes concluyeron la negociación con los ministerios de Hacienda y del Interior.
Por tanto, me parece que, en el marco de la historia fidedigna de lo que debe ser la tramitación de
este proyecto, se debe establecer que aquí existió una voluntad explícita del gobierno en cuanto a
avanzar en un nuevo trato para el conjunto de los habitantes de Atacama.
Estas modificaciones al proyecto original, que buscan que la asignación se otorgue en 2016 y en
2017, y que el gobierno reconozca que no cumplió el protocolo suscrito con los trabajadores, son
el resultado de la lucha que dieron aquellos que nunca renunciaron a mantener el diálogo, que es
el mecanismo idóneo para resolver los conflictos que viven nuestras comunidades.
Por ello, será necesario realizar un nuevo estudio del costo de la vida, que será vinculante para la
asignación definitiva que se otorgará a los trabajadores del sector público de Atacama.
Lo que hoy pasa en Atacama no ocurre solo allá, a setecientos kilómetros de la sede del Congreso
Nacional,  sino  que  es  expresión  de  un  modelo  económico  que  ha  generado  enormes
desigualdades territoriales, que es la causa de la molestia que subyace en el fondo de las
manifestaciones que ocurren en diversos sectores del país, como Chiloé, Aysén , Magallanes y
otros lugares, de lo que también debemos hacernos cargo.
Por eso creemos que, más allá de la asignación, es importante que se garantice un nuevo trato
para los habitantes de la Región de Atacama, en general, y para los funcionarios y funcionarias
públicos de la región, en particular.
Imagino que muchos no se resisten a la tentación del populismo y la demagogia. Hemos
escuchado a algunos diputados preguntar por qué no se incorpora a otros sectores a los
beneficios, como a profesores y profesoras. Al respecto, debemos ser muy claros: desde que se
abrió la mesa de negociación se estableció que los beneficiarios serían los mismos que recibieron
la asignación durante 2015.
¿Nos quedan tareas pendientes? Por cierto. Si uno pregunta por qué no se incluye a los
funcionarios del Ministerio Público, por ejemplo, la respuesta es que ello se debe a que este tiene
una ley especial sobre modernización. Pero me parece que en eso nuestro gobierno se equivoca,
porque esa iniciativa solo benefició a los fiscales, no a los funcionarios administrativos.
Por lo tanto, debemos seguir en este camino: impulsar mejoras importantes y, por ejemplo,
extender la asignación que recibirán los funcionarios incluidos en este proyecto a otros que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también la merecen.
Ayer pedí personalmente que el Ejecutivo fuera explícito en cuanto a incorporar a las trabajadoras
de los jardines VTF, a los trabajadores y trabajadoras de los DAEM y a los funcionarios que se
desempeñan en los servicios traspasados. La respuesta fue clara para señalar que ellos también
recibirán la asignación que establece el proyecto.
Por lo tanto, no nos queda más que valorar que se haga este esfuerzo para avanzar en materia de
paz social.
Por último, señor Presidente, debo expresar que no puedo estar en contra de una iniciativa que
significa beneficios para los trabajadores, especialmente para los que perciben menores ingresos.
En este sentido, debe quedar claro que quien vota en contra de la idea de legislar respecto de este
proyecto, vota en contra de la posibilidad de discutir un beneficio que favorece a trabajadores y
trabajadoras, y votar en contra del financiamiento de la iniciativa es inviabilizar la propuesta.
Insisto, señor Presidente, no me siento del todo contenta, pero no puedo más que concurrir con mi
voto a favor, porque esto significa apoyar a los trabajadores y trabajadoras públicos de Atacama,
sobre todo a los que reciben las remuneraciones más bajas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
INCLUSIÓN DE MECANISMOS DE EQUIDAD EN TARIFAS ELÉCTRICAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10161‐08)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, para introducir mecanismos de equidad en
las tarifas eléctricas.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son la señora
Yasna Provoste y el señor José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Certificado de la Comisión de Minería y Energía, sesión 24ª de la presente legislatura, en 18 de
mayo 2016.Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Certificado de la Comisión de Hacienda, sesión 24ª de la presente legislatura, en 18 de mayo
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, antes de rendir el informe, quiero agradecer a la Sala el apoyo brindado a la
Región de Atacama a través de la aprobación del proyecto que otorga una asignación a sus
trabajadores del sector público.
Asimismo, como me pidió el diputado Pablo Lorenzini , agradezco a la Comisión de Hacienda todo
su trabajo y compromiso en ese sentido.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje
de su excelencia la Presidenta de la República y calificado con urgencia de “discusión inmediata”,
que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, para introducir mecanismos de equidad en las
tarifas eléctricas.
La idea matriz del proyecto está encaminada a lograr un doble objetivo: por una parte, disminuir
las tarifas de los clientes regulados en aquellas comunas que posean centrales de generación de
energía eléctrica, y, por la otra, acotar las diferencias de tarifas eléctricas residenciales entre las
distintas zonas del país.
Para cumplir con los objetivos señalados, la iniciativa contempla dos medidas: la primera, el
reconocimiento de la generación local, en virtud de la cual se establece un descuento en el
componente de energía de las tarifas reguladas (no solo las residenciales) de las comunas
intensivas en generación eléctrica, que será asumido por los usuarios de aquellas comunas que no
son consideradas como tales; la segunda, la equidad tarifaria residencial, en virtud de la cual se
modifica el componente “distribución” de las tarifas residenciales para lograr que la diferencia
entre el promedio de las cuentas a nivel nacional y la cuenta más alta no sea superior al 10 por
ciento del primero. Esta medida será financiada por todos los clientes sometidos a regulación de
precios. Sin perjuicio de ello, los clientes regulados residenciales solo aportarán al financiamiento
cuando tengan un consumo promedio mensual del año calendario anterior superior a 200
kilowatts/hora.
Se ha señalado en distintas instancias que este es uno de los proyectos más importantes del
gobierno en materia de energía y forma parte de la denominada agenda de energía, anunciada
por la Presidenta de la República en mayo de año 2014, cuando se manifestó la necesidad de
construir una matriz sustentable, confiable, inclusiva y de precios razonables. En este sentido, la
presente iniciativa consiste básicamente en asociar el desarrollo de proyectos eléctricos al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
progreso y bienestar de las comunas donde se instala la infraestructura eléctrica.
Por su parte, el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco , durante la discusión del proyecto
sostuvo que el problema de la gran dispersión existente en las tarifas eléctricas es una de las
prioridades del gobierno, que se remonta a más de cuarenta años. Así, por ejemplo, por un
consumo de 180 kilowatts/hora al mes en Santiago se pagan 19.344 pesos, mientras que en
Linares se cancelan 36.159 pesos.
Esa diferencia, queridos colegas, es inaceptable y debe ser enfrentada a través de este proyecto
de ley.
La iniciativa en informe es el tercer pilar del sistema, por cuanto permite que los vecinos de las
comunas que son generadoras se vean beneficiados en los cobros por las cuentas de luz, y
también es respuesta a lo planteado por la Presidenta en el mensaje del 21 de mayo último,
cuando se refirió a la necesidad de hacerse cargo de las tarifas eléctricas.
En el caso de Alto Biobío, donde se ubica una de las centrales más grandes del país, luego de
aprobado este proyecto, la tarifa bajará más de 45 por ciento; en el de Mejillones, 35 por ciento;
en el de Ránquil, 33 por ciento; en el de Perquenco, 30 por ciento; en el caso de Huasco, 17,6 por
ciento, etcétera. En suma, esta propuesta beneficiará a 59 comunas del país y 2,7 millones de
clientes verán disminuida su cuenta de luz a fin de mes.
Por cierto, el objetivo que se persigue con este proyecto de ley es atenuar las diferencias de
tarifas eléctricas residenciales existentes entre las distintas zonas del país. Por ello, la iniciativa es
de suma importancia, pues permite fortalecer el carácter nacional del sistema, único e integrado;
la regionalización asociada a la generación eléctrica, y que rijan normas de solidaridad que
permitan al sistema y a la sociedad crecer de manera mucho más sana.
Como señalé, el presente proyecto de ley modifica el componente de distribución de la tarifa BT1,
que rige para el consumo residencial, y se requiere lograr que ninguna tarifa sea superior al 10 por
ciento de una cuenta promedio.
Asimismo, el segundo componente de esta iniciativa es el reconocimiento de las comunas que son
grandes generadoras de energía eléctrica. Este reconocimiento se hará mediante un descuento en
el componente de “energía” de las tarifas reguladas de las comunas intensivas en generación
eléctrica, que será asumido por aquellas comunas que no se consideran como intensivas de
generación.
Lo anterior significa tener un parque de generación eléctrica que, referido al número de personas
que viven en esas comunas, dará un índice basado en el cual se determinarán aquellas comunas
que son intensivas en generación.
Tales comunas tendrán un descuento en el elemento “energía” de su cuenta, el cual puede
alcanzar hasta el 35 por ciento.
Para el desarrollo de proyectos nuevos se puede llegar a factores de descuento de hasta 50 por
ciento. Es decir, el proyecto no solo crea un mecanismo para las fuentes generadoras existentes,
sino también para las nuevas fuentes que se incorporen, con la finalidad de que esto se traduzca
igualmente en descuentos de las cuentas de luz de esos vecinos y vecinas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Son 63 las comunas intensivas en generación, y verán reducidas las tarifas en rangos que van
entre el 2,5 y el 19 por ciento.
Durante el trámite del proyecto en el Senado se agregaron algunos beneficios adicionales. Uno de
ellos es incorporar un reconocimiento plus para un grupo de comunas que tienen enorme
incidencia en el sistema. Se trata de aquellas cuya capacidad instalada supera el 5 por ciento de
toda la capacidad instalada en el país. Se trata, entre otras, de las comunas de Tocopilla, de
Huasco, de Puchuncaví y de Quillota.
También se incorporó a las comunas de generación hidroeléctrica, especialmente en aquellos
casos en que la sala de máquinas está en una comuna distinta de donde se encuentra el embalse
o la bocatoma. En estos casos se definió que la comuna se considerará como la obra hidráulica en
su conjunto, es decir, tomando la totalidad de las instalaciones.
Durante el trámite del proyecto en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara también se
logró incorporar beneficios en la materia.
En cuanto a los efectos de la iniciativa -lo señalé-, esta favorecerá a 2,7 millones de clientes,
quienes verán disminuidas sus cuentas de luz en un promedio de 14 por ciento.
Con respecto al financiamiento, contribuirán a él los clientes con consumos mayores a 200
kilowatts/hora por mes y menor o igual a 240 kilowatts/hora mensuales, de manera gradual, lo
cual fue acogido en el proyecto a través de una indicación parlamentaria.
Esta norma representa un avance importante, porque cuando recibimos el proyecto en la Comisión
de Minería y Energía solo se consideraba hasta los 200 kilowatts/hora, y en materia de gradualidad
-ello fue un esfuerzo transversal conseguimos que entre 200 y 210 kilowatts/hora, el descuento
fuera de 20 por ciento; entre 210 y 220 kilowatts/hora, de 40 por ciento; entre 220 y 230
kilowatts/hora, de 60 por ciento; entre 230 y 240 kilowatts/hora, de 80 por ciento, y sobre los 240
kilowatts/hora, de ciento por ciento.
Al respecto, señalo a la Sala que el promedio en Chile es de 186 kilowatts/hora.
Otra indicación parlamentaria de la Comisión de Minería y Energía de esta Cámara dice relación
con enfrentar un componente de inequidad que se ha recogido durante la discusión del proyecto
en materia de corte y reposición del servicio eléctrico.
Hay familias que enfrentan dificultades para poder cancelar la cuenta de luz, y mayores
dificultades aún cuando deben hacerse cargo de los pagos por corte y reposición del servicio, para
lo cual deben disponer de 12.000 pesos en promedio.
A este respecto, el señor ministrode Minería y Energía asumió el compromiso de que al final del
presente año se solucionará ese problema en el nuevo proceso de fijación de tarifas, de manera
de incorporar el servicio de corte y reposición como parte del servicio general que presta la
distribuidora y así terminar definitivamente con los cobros asociados a aquel.
El ministro señor Pacheco planteó que la contribución de los clientes debe tener una gradualidad,
para lo cual el país se divide en seis áreas típicas. La idea es comenzar en el primer año con las
zonas tarifarias 5 y 6 para la aplicación de la equidad tarifaria, porque corresponden a las zonas
con las tarifas más altas. Así, se irán incorporando el resto de las áreas de tarificación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es necesario recordar que durante el estudio de este proyecto de ley algunos diputados
plantearon la necesidad de que el Ministerio de Energía estudie una solución real y definitiva a la
denominada “hora punta”, que afecta a la actividad productiva en general y a la agricultura
familiar campesina en particular.
Asimismo, le pedimos al ministro Pacheco que estudie la posibilidad de instalar un subsidio en las
comunas de generación eléctrica, que beneficie a las familias de los sectores más pobres del país,
similar al subsidio que existe para el agua potable, y se asumió un compromiso con la comisión en
ese sentido, que esperamos que se concrete pronto.
En cuanto a la exportación de energía, se explicó que lo que se está exportando es la capacidad
ociosa instalada. Chile cuenta con ocho gasoductos, que costaron más de 3.000 millones de
dólares y se utilizaron durante cinco años para traer gas desde Argentina , luego de lo cual
quedaron  en  desuso.  Ahora  traemos  gas  natural  licuado  desde  Trinidad  y  Tobago  y  lo
regasificamos en plantas instaladas en nuestro país, por lo que podemos volver a utilizar esos
gasoductos para vender el gas sobrante al hermano país, dado que Argentina tiene un horizonte
de déficit de gas natural de quince años.
De esa manera se avanzará en la integración energética entre Chile y el resto de los países de la
región. En esa línea se está trabajando también con el Pacto Andino, para crear condiciones de
seguridad energética y crear más riqueza.
El ministro explicó que la generación y la transmisión representan el 70 por ciento de la tarifa
eléctrica, lo que quiere decir que en dos proyectos de ley de gran complejidad se ha discutido el
70 por ciento de la composición de la tarifa de la energía eléctrica. Ahora es el momento de
estudiar el 30 por ciento restante, que corresponde a la distribución. Esa es la causa de que
estemos discutiendo esta iniciativa.
Finalmente, quiero reconocer el esfuerzo y el tesón desplegado por el personal del Ministerio de
Energía, encabezado por el ministro Máximo Pacheco ; el de la Comisión Nacional de Energía,
dirigido por Andrés Romero , quien se preocupó de sacar adelante esta iniciativa y de establecer la
forma en que se disminuirá el precio de las tarifas en las comunas generadoras de energía. Sin
embargo, quiero reiterar que esperamos que los compromisos adquiridos en la comisión se
traduzcan pronto en medidas administrativas y en proyectos de ley concretos, según corresponda.
Por lo tanto, solicito a la Sala aprobar el proyecto, dado que es de indudable justicia social. He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
OBLIGATORIEDAD A EMPRESAS DISTRIBUIDORAS DE ENERGÍA DE
SOLVENTAR RETIRO Y REPOSICIÓN DE EMPALME Y MEDIDOR EN CASO DE
INUTILIZACIÓN DE INSTALACIONES POR FUERZA MAYOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10331‐08)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la
obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de
las instalaciones por fuerza mayor.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Sergio Gahona .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la legislatura 363ª, en 8 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de
mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, efectivamente esta iniciativa se inscribe dentro de otras tantas que hemos
discutido en la Comisión de Minería y Energía, y tiene por objeto liberar a los usuarios de la
obligación de pagar por el retiro de empalmes y medidores cuando la afectación de las obras se
haya debido a una fuerza mayor irresistible, como en los casos de terremotos, aluviones o
tsunamis.
Esta idea comenzó a generarse en el 2010, por la situación dramática que enfrentaron muchos
vecinos y vecinas tras el tsunami. En su momento lo plantearon la entonces senadora Ximena
Rincón y el senador Eugenio Tuma . Pero, como muy bien lo señaló el diputado Gahona , esta
iniciativa nunca prosperó ni logró ver la luz en el Senado.
Una situación similar, ocurrida en el norte del país, en la Región de Coquimbo, motivó a revivir la
aspiración de liberar a los usuarios de esta obligación.
La moción presentada por el diputado Sergio Gahona y otros colegas fue aprobada por unanimidad
en la Comisión de Minería y Energía. Era necesaria para imponer a la empresa distribuidora de
energía la obligación de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de
inutilización de las instalaciones por fuerza mayor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como consecuencia del debate del proyecto han surgido algunas indicaciones, en particular una
presentada por el diputado René Saffirio , la que debemos analizar con la máxima celeridad, para
que la iniciativa tenga una rápida tramitación en el Parlamento.
Nuestra legislación debe ponerse al día con las realidades que han azotado a nuestras
comunidades. Es necesario poner en el centro a los ciudadanos y ciudadanas, que son quienes se
ven afectados por estas situaciones.
Esperamos –reitero que la Comisión de Minería y Energía tramite con celeridad la indicación
presentada en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS SISTEMAS DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA Y CREACIÓN DE ORGANISMO COORDINADOR INDEPENDIENTE
DEL SISTEMA ELÉCTRICO NACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 10240‐08) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica y crea un
organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 8ª de la presente legislatura, en 16 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Señor Presidente, quiero señalar que este proyecto de ley, cuyas modificaciones se someten a
nuestra consideración, fue largamente debatido en la Comisión de Minería y Energía de nuestra
Corporación. Sin embargo, respecto de algunos elementos que componen la iniciativa, debido a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
falta de diálogo entre la ciudadanía y el sector privado vinculado con esta actividad económica,
reconocemos que se ha generado una profunda desconfianza en materia de transmisión eléctrica.
No obstante ello, uno de los aspectos que valoramos en este proyecto es el rol que el Estado está
asumiendo en la materia.
En Atacama, donde vivimos algunos diputados, se está desarrollando una cantidad significativa de
proyectos de energías renovables no convencionales. Por tal razón, esta iniciativa, que fortalece el
rol de la transmisión de energía eléctrica, es importante, porque permite dar salida a esos
proyectos de energía, reduce los costos de la transmisión y, por tanto, permite fijar menores
precios para los ciudadanos.
Además, estamos convencidos de que en zonas como la que representamos, un proyecto de la
envergadura del que nos ocupa mejorará el uso del territorio, pues lo que habitualmente vemos en
el desierto que atraviesa nuestras ciudades, entre Vallenar y Copiapó , son distintas líneas de
transmisión.
En suma, esta iniciativa permitirá mejorar el uso del territorio y disminuir los conflictos. En ese
sentido, la valoro, pese a que la información entregada entre su primer trámite constitucional, en
la Cámara de Diputados, y el segundo, en el Senado, en muchos aspectos no se ha ajustado a la
realidad.
Este proyecto reconoce en forma irrestricta los derechos de las comunidades indígenas y las
disposiciones del Convenio 169 de la OIT, ratificado por nuestro país. Por ende, hace exigible la
consulta a las comunidades indígenas, lo que es importante señalar.
No obstante lo anterior, hay algunas modificaciones del Senado con las que no coincidimos, en
particular respecto del artículo 85°, incorporado por el número 4) del artículo 1° del proyecto. La
Comisión de Minería y Energía de nuestra Corporación -el ministro de Energía lo señaló muy bien
en su intervención condicionó la definición de polos de desarrollo a su sometimiento a evaluación
ambiental estratégica para resguardar la participación ciudadana y relevar la sustentabilidad
ambiental respecto de una vocación regional y territorial de derechos, incluidos los de las
comunidades indígenas.
Asimismo, condicionó la referida definición a que una cantidad determinada de generación de los
polos de desarrollo provenga de energías renovables no convencionales, lo que nos permitirá
asegurar que el instrumento realmente promueva la entrada de nuevos actores, así como
diversificar y generar una matriz energética mucho más limpia, y que no se transforme en un
subsidio de todos los chilenos a los actores existentes, los cuales, además, son grandes
poseedores de derechos de aguas en cuencas en el sur del país.
En este sentido, valoro además que el ministro de Energía haya hecho explícito en esta iniciativa
que quedan excluidos los territorios de Aysén y Magallanes , lo cual consideramos una buena
noticia.
Por último, en términos generales apoyaremos las modificaciones del Senado introducidas a este
proyecto, pero debo señalar que solicitamos votación separada de algunos artículos respecto de
los cuales no necesariamente tenemos coincidencia con lo aprobado por esa Corporación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
sistema de educación pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, en la discusión de este proyecto las bancadas
dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata
Independiente, 43:30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 31:30 minutos; Comité Socialista,
25:30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24:00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
22:30 minutos; Comité Independiente, 13:30 minutos; Comité Partido Comunista-IC, 10:30
minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 9:00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la legislatura 363ª, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada Yasna
Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra de Educación, al ministro de
Hacienda y al ministro secretario general de la Presidencia, quienes hoy nos acompañan.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hemos esperado mucho tiempo para poder llegar a este momento, para avanzar en un proyecto
de ley que permita remover las bases instauradas en materia educacional desde la dictadura y las
bases del proceso de municipalización, para fundar los cimientos de un sistema de educación
superior que recupere el sentido de lo público en materia educacional.
Desde su conformación bicentenaria, la república entendió que la educación formal era el gran
instrumento indispensable para el desarrollo y la consolidación de una ciudadanía plena. La
escuela que queremos en nuestro país es aquella que nos permita eliminar las desigualdades, que
sea de calidad y poderosa. Dicha tarea le corresponde al Estado y por eso nos sentimos contentas
cuando el gobierno anunció la presentación de un proyecto que buscaba situar a la educación
estatal en el lugar que nunca debió haber perdido y, además, otorgarle mayores atribuciones.
Sin embargo, respetuosa de mi conciencia como legisladora, es necesario señalar que en muchas
ocasiones se han hecho afirmaciones que no corresponden a la realidad. Durante la tramitación
del proyecto, escuché distintas intervenciones, con argumentos que han surgido también en el
transcurso del presente debate. Por ejemplo, se ha sostenido engañosamente que los trabajadores
que ingresarán al nuevo sistema de educación serán funcionarios públicos.
¡Eso es mentira! ¡No serán funcionarios públicos! Si lo fueran, tendrían que regirse por el estatuto
administrativo. ¿Y se van a regir por dicho estatuto? ¡No! Los profesores seguirán conduciéndose
por el estatuto docente, por la carrera profesional docente.
Asimismo, como lo hemos consignado en distintos cuerpos legales -el primero fue la carrera
profesional docente-, esperamos que el Ejecutivo envíe a tramitación un proyecto para que los
asistentes de la educación por fin cuenten con un estatuto. Es más, tras conocer el presente
proyecto, reiteramos al gobierno que, antes de iniciar el proceso de desmunicipalización, era
necesario garantizar condiciones para el traspaso de los actores que forman parte del sistema
educacional, como los asistentes de la educación. Y solo gracias a la presión del Parlamento se
logró que el gobierno comprometiera una fecha, el primer semestre del 2017, para presentar a
tramitación un proyecto de ley que garantice un estatuto para los asistentes de la educación.
Si se afirma que los trabajadores de la educación serán funcionarios públicos tras ingresar al
nuevo sistema de educación, mirando al ministro de Hacienda quiero preguntar al gobierno si
todos ellos obtendrán el incentivo al retiro al que acceden los funcionarios públicos. Si la respuesta
es positiva, creeré que serán funcionarios públicos; pero no es así. Por lo tanto, no entreguemos a
los ciudadanos esperanzas que no tienen nada que ver con el presente proyecto.
Algunos dicen: “La función que cumplen es pública”. Claro que lo es; sin embargo, los que trabajan
en las empresas sanitarias también cumplen una función pública, pero no por ello son funcionarios
públicos. Entonces, no incluyan artículos decorativos que no corresponden al proyecto.
Han pasado ocho meses desde que iniciamos la tramitación y el debate del proyecto y, a partir del
momento en que conocimos la iniciativa, señalamos al gobierno que había un problema: no nos
parece presentable que este proyecto retroceda respecto de derechos laborales adquiridos. No
compartimos que, después de haber aprobado una indicación en la Comisión de Educación para
establecer que ningún trabajador que se traspase a los servicios locales de educación perderá
derechos laborales adquiridos, nuestro gobierno haya respondido con un rechazo y un bloqueo en
las distintas instancias. Primero, amenazaron con recurrir al Tribunal Constitucional, y, segundo,
en el marco de la tramitación en la Comisión de Hacienda, anunciaron la presentación de
indicaciones para eliminar lo que ya habíamos aprobado en el Parlamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, si el Ministerio de Educación no está comprometido ni totalmente convencido de que
debemos garantizar y velar por los derechos laborales adquiridos, le pido al Congreso Nacional
que no tengamos ninguna duda en apoyar esta iniciativa y garantizar que este proyecto resguarde
derechos laborales adquiridos por los trabajadores del sistema educacional.
(Aplausos)
También es falso sostener, como se ha hecho en el presente debate, que el proyecto generará una
mayor autonomía y acercará las decisiones a las comunidades. El propio mensaje señala:
“Estudios recientes, como el trabajo de los economistas Hanushek , Link y Woessman (2013),
apoyan dicha constatación, evidenciando que una acentuada descentralización a escala local o de
escuela, no constituye un esquema recomendable para garantizar la calidad de los sistemas
educativos en los países en vías de desarrollo como Chile.”. Lamento que en un mensaje se
mencionen estudios de economistas tan neoliberales como estos, pero, obviamente, eran los
modelos para quienes redactaron el mensaje.
Insisto en que valoro el esfuerzo que constituye el trasladar la educación desde los municipios y el
garantizar condiciones igualitarias para todos, pero no mencionemos aspectos que no vienen en el
proyecto. No digamos que la iniciativa implicará mayor autonomía y que acercará las decisiones,
porque no es así. El presente es un proyecto que recentraliza la educación y que aleja la
educación de las decisiones de la comunidad, porque así lo consigna el proyecto.
Mirando a los ojos a la ministra de Educación, le pido que, en consideración a la ruralidad hoy
existente, no le otorguemos la facultad al administrador o al burócrata para que cierre
establecimientos educacionales, porque para nosotros la escuela tiene un valor en la comunidad y
la defenderemos. El proyecto no precisa aquello.
La señora ministra mueve la cabeza, pero cuando presenté la indicación para impedir que el
administrador tuviera la facultad de cierre, ustedes lo negaron.
Por lo tanto, espero que en la tramitación que resta al proyecto seamos capaces de resguardar
toda la educación, la rural y la urbana, porque al menos para la bancada del Partido Demócrata
Cristiano ambas tienen la misma importancia.
Finalmente, anuncio que votaré a favor de la iniciativa en general, pero reservaré mi voto en la
votación en particular.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS SISTEMAS DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA Y CREACIÓN DE ORGANISMO COORDINADOR INDEPENDIENTE
DEL SISTEMA ELÉCTRICO NACIONAL (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 10240?08)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de
resolver las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras del Congreso Nacional durante la
tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece nuevos sistemas de
transmisión de energía eléctrica y crea un organismo coordinador independiente del sistema
eléctrico nacional.
En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en reunión celebrada ayer, para la
discusión de este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos cada una.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, saludo al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco.
Antes de referirme a la solución a que hemos llegado por unanimidad en la Comisión Mixta, quiero
aludir brevemente al contexto en que se aprobará este proyecto de ley, tanto al trabajo legislativo
que ha desarrollado hasta la fecha la comisión como al impulso del sector de la energía que se ha
manifestado en el último tiempo y, por cierto, a las características principales de esta iniciativa.
En primer lugar, la iniciativa se encuentra en el marco de una agenda que presentó el Ministerio
de Energía en mayo de 2014, al comienzo del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , y que
corresponde a un documento que contó con etapas participativas y que marcó el rumbo de
acciones necesarias para poder relevar y abordar las problemáticas existentes en el sector al
momento en que asumió la actual administración.
Lo destaco porque hoy también nos encontramos en un debate muy amplificado respecto de otros
compromisos en materia educacional, y lo que observamos en energía es un buen ejemplo de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cómo se hacen las cosas y de cómo podemos sumar a distintos actores. En educación se nos dice
que es imposible llegar a acuerdos porque los intereses son muchos; sin embargo, en energía tal
vez hay muchos más intereses, pero, a partir del liderazgo y de la conducción del Ministerio de
Energía, se ha logrado sentar a todos los actores en este proceso y establecer con claridad un
marco legislativo, lo que la fecha ya nos ha permitido sacar adelante una ley sobre el
fortalecimiento del ministerio y hacer realidad lo que dice el programa de gobierno en materia de
descentralización.
Esto nos ha permitido tener, a partir de estas modificaciones, secretarios regionales ministeriales
de Energía en todas las regiones del país, en circunstancias de que antes teníamos seremis que
cubrían hasta tres regiones. ¡Esto es descentralización y es hacer bien las cosas!
Hemos sacado adelante la ley sobre licitaciones, que ha permitido una mayor participación directa
de las energías renovables no convencionales; nos ha permitido la ley de extensión de franquicias
tributarias para los colectores solares y la ampliación de giro de la Empresa Nacional del Petróleo,
lo que, según lo que se nos ha informado, va a posibilitar que se lleve más competencia al sector
de generación, y la ley reciente de equidad tarifaria y reconocimiento de la generación local, que
en los próximos meses permitirá reducciones de las cuentas en decenas de comunas a lo largo del
país.
Además, están en tramitación el proyecto de ley de distribución del gas, que ya fue aprobada en la
Cámara de Diputados y hoy se encuentra en el Senado, y el que crea un nuevo gobierno
corporativo de la ENAP, que está en su primer trámite y que esperamos comenzar a votar en
general en el día de hoy en nuestra comisión.
Sin duda, este listado significa un esfuerzo enorme del Ejecutivo por promover transformaciones
necesarias en el sector, pero también se debe destacar que se ha traducido en que nosotros y
nuestros equipos nos hemos puesto a disposición para un trabajo arduo en la tramitación de
dichos proyectos.
El secretismo que vemos en algunos sectores no es una condición generalizada. Aquí hemos
trabajado en jornadas prelegislativas de verdad, con revisión de los textos, sin sorprendernos
cuando los proyectos llegan al Parlamento.
Respecto del objetivo de este proyecto de ley, puedo indicar que su presentación y aprobación se
enmarca en la necesidad de abordar un problema importante, como es la transmisión eléctrica.
Hoy, nuestro país requiere un sistema mucho más participativo, transparente, con mayor
competencia, pero que no deje de lado las condiciones sociales y ambientales. En este contexto,
este proyecto de ley da un salto sustancial.
Permítanme referirme brevemente a cómo fuimos resolviendo nuestras diferencias.
En primer lugar, agradezco a la Comisión Mixta que respecto de los temas del Convenio 169 se
haya respetado la mirada de esta Cámara, así como también establecer como ultima ratio el uso
de la fuerza pública.
También destaco la labor de cada uno de los miembros de las comisiones de Minería y Energía de
ambas Cámaras, lo que hoy nos permite proponer a la Sala la aprobación de lo que ha acordado la
Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
CREACIÓN DEL SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente) .-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de Comités, las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos
para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata Independiente, 29 minutos; Comité de la
Democracia Cristiana, 21 minutos; Comité Socialista, 17 minutos; Comité Renovación Nacional,
16 minutos; Comité Partido por la Democracia, 15 minutos; Comité Independiente, 9 minutos;
Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 6
minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 39ª y continuó en la sesión 42ª, ambas de la
presente legislatura, en 5 de julio de 2016 y 12 de julio de 2016, respectivamente.
El señor SILBER (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministra y subsecretaria de Educación y
al ministro de Hacienda, quienes nos acompañan en este debate.
También quiero saludar el esfuerzo que han hecho hoy varios dirigentes de los asistentes de la
educación y de las trabajadoras de los jardines infantiles VTF para acompañarnos en las tribunas.
Cuando nos planteamos la idea de hacer realidad el desafío de terminar con un proceso que fue
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
implementado sin consulta, en momentos en que la educación era vista simplemente como un
negocio -con ese propósito se trasladó la administración de la educación a los municipios-,
teníamos la certeza de dejar atrás esta lógica. Pero hoy queda claro que imaginábamos otro
proyecto.
Escuchar al ministro de Hacienda decir que nos enfrentamos a un escenario fiscal más es trecho,
marcado por la rebaja en la proyección del crecimiento del PIB, hace que nos cueste mucho más
entender la lógica de esta iniciativa.
¿No hubiera sido mejor utilizar las estructuras ya existentes del Ministerio de Educación
desplegadas a lo largo de todo el país, a través de las direcciones provinciales de educación, que
plantear un proyecto que crea nuevas instituciones y, por lo tanto, permite que en un mismo
territorio cada escuela sea no solo atendida, sino que muchas veces asediada por las direcciones
provinciales,  que  van  a  seguir  funcionando;  las  secretarías  regionales  ministeriales;  la
Superintendencia de Educación; la Agencia de Calidad de la Educación; los mismos municipios y,
además, la nueva institución que se busca establecer hoy: los servicios locales de educación?
Por eso, luego de escuchar al ministro de Hacienda pedir que nos restrinjamos en otras materias,
uno se pregunta si no habría sido mejor que este diálogo se hiciera al interior del propio gobierno y
que  nos  hubieran  presentado  una  propuesta  distinta  en  materia  de  desmunicipalización,
aprovechando la institucionalidad ya existente a través de las direcciones provinciales.
Reconozco el esfuerzo que ha hecho el equipo del Ministerio de Educación, que segura mente se
encuentra siguiendo atento este debate. Dicho equipo lo encabeza Rodrigo Rocco , con quien
hemos dialogado, pero con el cual tenemos profundas diferencias.
Asimismo, pienso que es un error la manera como se ha implementado este proyecto de nueva
educación pública, de desmunicipalización.
Nosotros creemos que hoy no podemos aprobar algunos aspectos de esta iniciativa.
Por una parte, porque consideramos que no se resolvió adecuadamente todo lo que dice relación
con las deudas. Al menos para la bancada de la Democracia Cristiana las personas están en el
centro de nuestra atención.
En este sentido, nos preguntamos qué pasará con los miles de profesionales y trabajadores de la
educación que hoy ven que sus cotizaciones previsionales no han sido pagadas, que un conjunto
de bonificaciones nunca llegan a sus bolsillos, que tienen deudas vencidas y ejecutoriadas por
años y que los sostenedores no las están pagando.
Para la Democracia Cristiana este es un tema esencial. Queremos garantizar a esos trabajadores
que este proyecto de nueva educación pública no se va a olvidar de aquello. Y hoy, dada la forma
en que se presenta la iniciativa, nadie se hace cargo de esas deudas.
Por otra parte, porque antes de que el proyecto entrara a trámite legislativo señalamos
incansablemente que esperábamos que se hiciera cargo de crear un cuerpo legal que reconociera
el ingreso, la permanencia y el egreso de trabajadores muy importantes del sistema educativo: los
asistentes de la educación y las trabajadoras de los jardines infantiles VTF.
¡Cuántas veces les dijimos, antes de iniciar la tramitación, que presentaran el proyecto sobre
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estatuto de los asistentes de la educación! Desde marzo de 2014 hemos venido firmando
proyectos de resolución respecto de este tema. Durante la tramitación del proyecto de carrera
profesional docente logramos introducir una indicación para nuevamente tensionar y obligar al
gobierno a presentar un proyecto de estatuto para los asistentes de la educación. Pues bien, con
esa finalidad se elaboró este proyecto de ley, que consideramos precario. Nos hubiera gustado
que este problema se resolviera de mejor forma, con mayor claridad.
Antes  de  votar  y  para  efectos  de  dejar  constancia  acerca  de  la  historia  fidedigna  del
establecimiento de la futura ley, solicito al Ejecutivo que se pronuncie sobre el traspaso de los
profesores y profesoras que están ejerciendo sus cargos, porque hasta ahora las autoridades de
gobierno han dicho que los docentes pasarán automáticamente a los servicios locales de
educación.
Quiero esa misma claridad respecto de los miles de profesores y profesoras que trabajan en un
establecimiento educacional que recibe la subvención escolar preferencial (SEP) o en uno adscrito
a programas de integración escolar (PIE), de manera que para los profesores y para los demás
profesionales, así como también para asistentes de la educación adscritos a esa modalidad, que
también los hay, tengamos la misma certeza.
Tengo información escrita que nos hizo llegar el coordinador de ese proyecto que indica que será
así, pero considero importante que quede registrado en este debate, insisto, para la historia
fidedigna del establecimiento de la ley.
No puedo dejar de mencionar que el fracaso en materia de educación, que no se limita al sistema
municipal, no se debe solo a la dependencia de los liderazgos de turno, del alcalde o de la
alcaldesa  de  la  comuna  respectiva,  sino  también  a  la  estructura  del  financiamiento.
Lamentablemente, este proyecto de ley no se hace cargo de esa realidad y mantiene invariables
las condiciones de financiamiento del nivel escolar del sistema educacional, lo que consideramos
incluso un retroceso en consideración a las aspiraciones que teníamos en este ámbito.
Por otra parte, también debo expresar que desde que conocimos el proyecto venimos señalado
que nos parece inconcebible que nuestro gobierno, el mismo que ha trabajado tanto por sacar
adelante la reforma laboral para defender los derechos de los trabajadores, en esta iniciativa haya
retrocedido respecto de derechos laborales adquiridos.
Por eso valoro que en la Comisión de Educación se presentara y aprobara una indicación al
respecto, en especial porque nos parece inaceptable que un gobierno de la Nueva Mayoría no
reconozca los derechos laborales adquiridos de los trabajadores que serán traspasados.
Finalmente, señor Presidente, tampoco puedo dejar de manifestar nuestra preocupación por las
inconsistencias que se advierten en la agenda de gobierno. Tenemos una agenda amplia en
materia de descentralización; buscamos la elección directa de los intendentes; creemos que la
democratización y la elección de los consejeros regionales fue un aporte importante para la
profundización de la democracia y para la descentralización. Sin embargo, este proyecto va en una
dirección absolutamente contraria; este proyecto recentraliza, omite la realidad, las estrategias
locales.
En consecuencia rechazamos que en esta nueva institucionalidad que se nos propone, los servicios
locales, en este caso los directores, tengan la facultad de autorizar el cierre o la fusión de
establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo que está en juego en esta discusión es la visión neoliberal que ha imperado en materia de
educación, en la que lo único que importa son los números. Aquellos que tenemos una mirada
humanista de la educación pensamos que lo que debe prevalecer es la voluntad de entregar una
educación de calidad a todos nuestros estudiantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
CREACIÓN DEL SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente) .-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad a los acuerdos de Comités, las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos
para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata Independiente, 29 minutos; Comité de la
Democracia Cristiana, 21 minutos; Comité Socialista, 17 minutos; Comité Renovación Nacional,
16 minutos; Comité Partido por la Democracia, 15 minutos; Comité Independiente, 9 minutos;
Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 7 minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 6
minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 39ª y continuó en la sesión 42ª, ambas de la
presente legislatura, en 5 de julio de 2016 y 12 de julio de 2016, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Señores diputados, la Mesa, en uso de sus facultades, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, declara inadmisible el inciso
tercero del artículo trigésimo octavo transitorio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución Política de la República.
Tiene la palabra la diputada señora Provoste .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Señor Presidente, pido que se vote la declaración de inadmisibilidad, toda vez que ese inciso fue
aprobado tanto en la Comisión de Educación como en la Comisión de Hacienda.
Además, llama poderosamente la atención que el Ejecutivo haya vuelto a ingresar una indicación
para que el traspaso de los asistentes de la educación se efectúe tomando como base la
normativa vigente y no el futuro estatuto de los asistentes de la educación.
Durante toda la discusión del proyecto hemos bregado para que los asistentes de la educación
sean traspasados a través del estatuto de los asistentes de la educación. El artículo cuadragésimo
quinto transitorio establece que el Presidente de la República enviará, antes del 31 de enero de
2017, un proyecto de ley que establezca un estatuto para los asistentes de la educación.
Por lo tanto, le solicito que ponga en votación la declaración de inadmisibilidad, de manera de
rechazar el criterio de la Mesa y confirmar lo aprobado tanto por la Comisión de Educación como
por la de Hacienda, en cuanto a que el traspaso de los asistentes de la educación se efectúe en el
marco del estatuto de los asistentes de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
ENMIENDAS LEGALES PARA IMPULSO DE LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10661-05) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un conjunto de medidas para impulsar la productividad.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de julio de
2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, presente en la Sala.
Este debate se da en medio de una exigencia muy fuerte de los ciudadanos y de las ciudadanas
por más trasparencia, pero también de la acreditación del fracaso de las AFP en nuestro país y de
la promesa incumplida de las pensiones dignas para los trabajadores y trabajadoras.
El millón de pensionados actuales percibe cerca de 200.000 pesos al mes, es decir, menos del
treinta por ciento de sus remuneraciones previas y a edades superiores a los 60 años.
Además, a quienes estén en edad de jubilar les bajarán en más de 2 por ciento sus pensiones,
porque el gobierno aún no acoge la petición que hace meses hizo la bancada de la Democracia
Cristiana, en el sentido de anular una decisión administrativa, formulada a través de un decreto
firmado por la entonces superintendenta de Pensiones y por el superintendente de Valores y
Seguros, que modificó las tablas de mortalidad.
Como bancada, estimamos que es necesario restablecer los indicadores de expectativas de vida
del INE.
Insisto: la modificación hace que los chilenos y las chilenas en edad de jubilar pierdan más de 2
por ciento de sus pensiones y permite que las AFP dispongan de su dinero por más tiempo.
Los fondos de pensiones representan una suma equivalente a 70 por ciento de nuestro producto
geográfico bruto (PGB) y están manejados por seis gerentes generales, quienes han demostrado
que no han servido a los intereses de Chile ni de sus trabajadores, pues entregan pensiones
indignas.
Nací y vivo en la Región de Atacama. Como diputada por esa región reconozco que uno de los
daños producidos por las AFP se genera al sacar del país sumas de dinero equivalentes a un
presupuesto anual de la nación, en lugar de invertirlo en nuestro desarrollo armónico.
La iniciativa que propone el gobierno otorga mayores facilidades para que los fondos de los
trabajadores y de las trabajadoras, que considera cantidades superiores a 20.000.000.000 de
dólares de fondos especiales, sean depositados en el exterior, en vez de que esos recursos se
usen para enfrentar la crisis global, amplificada por los grupos económicos chilenos empeñados en
paralizar la agenda reformista del gobierno.
Cerca de ochenta por ciento de los afiliados se mantiene en las AFP más caras, esto es, en Cuprum
y en Provida. Cabe recordar que Cuprum hizo maniobras para no pagar más de 500.000.000 de
dólares en impuestos.
Soy parte de la coalición gobernante y adhiero a su programa porque creo en las transformaciones
que impulsa. Una de ellas es al sistema de pensiones. Creo en un sistema de seguridad social
público, solidario, de reparto y tripartito, con aporte de los empleadores, de los trabajadores y del
Estado; sin embargo, el ministro en su intervención dijo que los únicos que ganan son los dueños
del dinero.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto introduce un artículo 94 bis, nuevo. Si se analiza esa disposición ni siquiera vamos a
saber dónde estarán invertidos nuestros recursos. Justo ahora que el país pide más transparencia,
el proyecto establece que esas inversiones van a tener carácter reservado, de manera tal que ni la
superintendencia ni las entidades fiscalizadas podrán difundir información relacionada.
El proyecto también señala que serán reservados aquellos antecedentes en los que se base la
evaluación de riesgo; es decir, los dueños nunca sabremos dónde está el dinero ni cuáles son las
evaluaciones para que se tome tal o cual determinación.
Mientras el ministro nos dice que el gobierno está decidido a establecer una ruta clara, el proyecto
apunta a profundizar un sistema que ha sido extremadamente pernicioso para los trabajadores y
para las trabajadoras.
Lo que esperamos es que nuestros fondos sirvan a los intereses de los trabajadores y de nuestro
país, que generen un desarrollo armónico de todas las regiones, entendiendo que quienes los
administran lo único que han hecho es entregar pensiones indignas para los trabajadoras o
trabajadoras. Lo que realmente se necesita es que avancemos en un desarrollo mucho más
armónico.
Este proyecto, en particular sus artículos 5° y 6°, no permite que los dueños del dinero -los
trabajadoresobtengan ganancias; lo único que procura es aumentar las oportunidades de ganancia
fácil a los dueños de las administradoras de fondos de pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS, SEÑORA
JAVIERA BLANCO SUÁREZ (SOLICITUD DE ANTECEDENTES) [ARTÍCULO 52,
N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1,
letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del
Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas
que se formularán a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera Blanco Suárez ,
en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada designada para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
La diputada Marcela Sabat podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es la presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus
comentarios.
La diputada Marcela Sabat ha sido designada por los solicitantes para formular las preguntas a
la ministra de Justicia y Derechos Humanos señora Javiera Blanco .
Hemos acordado con la diputada Marcela Sabat que si se producen interrupciones mientras
ella esté formulando las preguntas, la sesión se suspenderá y luego se reiniciará sin que ello
afecte su tiempo de intervención.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Justicia y a los ministros que la
acompañan.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministra, mirándola a la cara, la bancada de la Democracia Cristiana le dice que le cree y la apoya
en esta enorme tarea.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Hoy los diputados y diputadas hemos sido convocados a un debate que nunca puede perder su
objetivo central, que es poner a los niños y niñas, sobre todo a los más vulnerables, en el centro
de nuestra atención.
Además del reconocimiento a la labor del Ministerio de Justicia, quiero resaltar el trabajo de
muchos diputados que nos han antecedido en esta tarea investigadora, pues se ha tratado de
iniciativas que han surgido desde la bancada de la Democracia Cristiana, en el período legislativo
anterior y en el actual. Quiero reconocer el trabajo que han llevado a cabo diputados como Claudio
Arriagada y Ricardo Rincón , que de alguna manera reflejan el compromiso de nuestra bancada.
Al asumir este gobierno, más de 13.000 niños estaban en residencias; hoy esta cifra se ha
rebajado y la señora ministra ha asumido un compromiso que se enmarca dentro de la Convención
sobre los Derechos del Niño, en el sentido de que no habrá niños de entre 0 y 3 años en
residencias, porque lo que debemos garantizar es que los niños y niñas estén con sus familias de
origen o con sus familias extendidas.
Por lo tanto, me llama la atención escuchar los argumentos de la oposición, pues lo único que
quiere es que se aumente la subvención para las residencias. Al respecto, quiero decir que más
del 90 por ciento de las residencias del país están en manos de privados. ¿No estarán defendiendo
un negocio realizado con los niños y niñas más vulnerables del país?
(Aplausos y manifestaciones)
A la oposición solo le interesa que se aumente la subvención y que esta vaya a las plazas de las
residencias, pero nosotros tenemos una diferencia de fondo: creemos que los niños deben estar
con sus familias o, si estas no pueden acogerlos, con sus familias extendidas. Por lo tanto, esa
subvención no tiene que ir a una organización con fines de lucro, sino a la familia de ese niño, para
que lo acoja de mejor manera.
Durante esta jornada se ha hablado de las pensiones de Gendarmería. Esto no hace más que
reflejar un gran problema que tenemos en nuestro país, que es la arbitrariedad, el abuso y la
injusticia con el régimen de pensiones. Todos queremos que los jubilados y jubiladas tengan
pensiones dignas, pero para eso debemos modificar el sistema de administración de fondos de
pensiones. Por eso, esta bancada, mayoritariamente, votó en contra del artículo 5° del proyecto de
ley que introduce enmiendas para el impulso de la productividad, la agenda de productividad, que
también modificaba y profundizaba el sistema de AFP.
Espero que el Ministerio de Justicia, encabezado por su ministra, nos llame a un esfuerzo nacional
por un trato mucho más justo y digno para toda la infancia de nuestro país. Llamamos a un gran
acuerdo nacional, tal como lo han dicho públicamente los diputados Claudio Arriagada y Ricardo
Rincón , y sumemos la colaboración de organismos internacionales, como el Comité de los
Derechos del Niño de la ONU, la Unicef, la OMS y la Cepal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El camino de la utilización política y del descrédito es el peor por el que podemos transitar, porque
daña al país entero y, sobre todo, a quienes debemos proteger: los niños y niñas más vulnerables.
Digamos que sí a la lucha contra la pobreza y la discriminación de nuestros niños y que nos
interesa hacerlo de manera comunitaria.
Señora ministra, tiene nuestro apoyo, respaldo y compromiso para la tarea que encabeza. He
dicho.
-Aplausos y manifestaciones en tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
AUMENTO DEL SUBSIDIO PERMANENTE EN FAVOR DE CASAS DE ACOGIDA
DE ADULTOS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 640, de los diputados Jorge Sabag , Felipe Letelier , David Sandoval ,
Sergio Ojeda  , Alejandra Sepúlveda  , Jorge Rathgeb  , José Miguel Ortiz  , Juan Morano  , Miguel
Ángel Alvarado y Yasna Provoste , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Plantear a la Presidencia de la República la necesidad de dar mayor relevancia y
presupuesto a las políticas de ayuda a los sectores de la tercera edad en nuestro país, con un
especial énfasis en la ayuda económica a las casas de acogida que están recibiendo y tratando
a las personas mayores.
2. Solicitar, del mismo modo, que el Estado asuma un mayor compromiso en la necesidad de
sensibilizar al conjunto de la sociedad respecto de las necesidades que enfrenta un creciente
número de personas que llegan a la tercera edad.
3. Solicitar al Ministerio de Salud que reconsidere su plan para licitar la ayuda que debe prestar
a las casas de acogida de adultos mayores existentes en el país, estableciendo en su lugar un
sistema de subsidio estable en el tiempo y conocido por todas las partes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, con el diputado Jorge Sabag, entre otros parlamentarios que suscribieron el
proyecto de resolución, buscamos que se ponga en el centro de la discusión a los adultos
mayores. Para ello, pedimos a la Presidenta de la República que otorgue mayor relevancia y
presupuesto a las políticas que beneficien a los adultos mayores, con énfasis en la ayuda
económica que se requiere en las casas de acogida que hoy reciben y atienden a las personas de
la tercera edad.
Consideramos que el Estado debe asumir un mayor compromiso, no solo en términos de
sensibilizar a la sociedad, sino también de enfrentar la situación derivada del creciente número de
personas que llegan a ser adultas mayores, que muchas veces se encuentran solas y que, por
tanto, tienen como única alternativa las casas de acogida.
En la Región de Atacama hemos conocido casos en que el servicio de Salud ha determinado que
una casa de acogida no cumple con los requisitos dispuestos en la normativa pertinente. Sin
embargo, quisiéramos que junto con esa fiscalización, también se otorgara un apoyo concreto a
las casas de acogida mediante la entrega de ayuda económica, a fin de que puedan funcionar
como corresponde.
A su vez, solicitamos a la ministra de Salud que reconsidere el cambio que quiere hacer en la
metodología mediante la cual Estado presta ayuda a diversas casas de acogida para adultos
mayores, pues de los convenios bianuales con el Ministerio de Salud se pasaría a un proceso de
licitación abierta. A nuestro juicio, se debe establecer un subsidio permanente y conocido por
todas las partes, que garantice que los adultos mayores que están en las casas de acogida tengan
acceso a un programa integral de salud. De esa forma se reconocerá y valorará el esfuerzo que las
personas de la tercera edad han realizado durante tanto tiempo.
Por lo expuesto, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará con fuerza el proyecto de
resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO ENTRE CORFO Y ENAMI EN BENEFICIO E
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PEQUEÑOS MINEROS DE ZONA NORTE DEL PAÍS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 642.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 642, de los diputados Marcos Espinosa  , Cristina Girardi  , Yasna
Provoste  , Mario Venegas  , José Pérez  , Daniella Cicardini  y Pablo Lorenzini  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al vicepresidente ejecutivo de la Corfo, don Eduardo Bitrán Colodro, que, en conjunto
con el vicepresidente ejecutivo de la Enami, don Jaime Pérez de Arce, estudien la posibilidad de
celebrar un convenio que permita la implementación de máquinas de sondaje y camiones de
sondaje para llevar a cabo tareas de exploración minera en beneficio de pirquineros y
pequeñas empresas productoras mineras en la zona norte, como también la contratación de
profesionales expertos en geología para su asesoramiento y capacitación.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado Marcos Espinosa, también autor de este proyecto,
hoy, cuando precisamente celebramos el Día Nacional del Minero, para nosotros es de vital
importancia discutir que tanto la Corfo como la Enami puedan desarrollar acciones que permitan,
entre otros aspectos, dotar de maquinaria fundamentalmente a los pequeños mineros.
Represento a Atacama, una región donde la pequeña minería es una actividad ancestral que
valoramos.
Por eso, en el marco de este proyecto de resolución también queremos reconocer a muchas
personas que han hecho un aporte a la pequeña minería. Me refiero, por ejemplo, a Jorge Sánchez,
expresidente de la Asociación Minera de Copiapó y a quien le debemos que hoy estemos
celebrando el Día Nacional del Minero.
Además, queremos relevar el hecho de que han sido las organizaciones de pequeños mineros las
que han actuado en el pasado -hoy también lo hacenen la defensa de la Empresa Nacional de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Minería. Cómo no recordar aquella acción que llevó adelante la Asociación Minera de Copiapó, que
impidió en la década de los 80 que Enami vendiera planta Matta, la cual hoy sigue siendo un factor
muy importante para el desarrollo de la actividad.
Pero eso no es suficiente. Por tal razón, el presente proyecto busca que tanto la Empresa Nacional
de Minería como la Corfo cuenten con mayores recursos que permitan tanto implementar un
apoyo tecnológico a través de máquinas y camiones de sondaje para llevar a cabo tareas de
exploración minera en beneficio de los pirquineros o mineros artesanales y de las pequeñas
empresas productoras en nuestra zona como contratar profesionales expertos en geología para
asesorar, capacitar y mejorar la búsqueda de recursos, que es tan importante en la actividad.
Por ello, la bancada de la Democracia Cristiana apoyará con fuerza y entusiasmo este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
OTORGAMIENTO DE BONO A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN DE
MENORES REMUNERACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10633-05)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono al personal
asistente de la educación de menores remuneraciones que se indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, en la discusión de este
proyecto cada diputado podrá intervenir hasta por cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª de la presente legislatura, en 3 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda. Reconozco que este proyecto
fue parte del compromiso que el ministro asumió personalmente con el presidente del Consejo
Nacional de Asistentes de la Educación -entidad que reúne a diversas organizaciones de asistentes
de la educación durante la tramitación del proyecto sobre reajuste de remuneraciones del sector
público. Por tanto, con esta iniciativa se da cumplimiento a ese compromiso.
Es importante hacer presente que no solo los resultados en educación son muy desiguales;
también lo son las condiciones en que se desempeñan quienes trabajan en el ámbito de la
educación. Con este proyecto que otorga un bono al personal asistente de la educación de
menores remuneraciones se reconoce no solo que estos trabajadores son los más desprotegidos,
en términos de derechos laborales, de todos los que se desempeñan en el sistema educativo, sino
también que sin su aporte y dedicación todos los esfuerzos por mejorar la calidad y la equidad del
sistema educativo serían solo palabras.
Nos parece muy importante que el gobierno asuma que para llevar adelante una reforma
educacional es necesario mirar las condiciones laborales de todos los actores. Por ello, reitero la
necesidad de que se instale, cuanto antes, una mesa de trabajo que permita establecer en el
Parlamento la discusión sobre un estatuto para los asistentes de la educación, de modo que estos
trabajadores cuenten con ese instrumento tal como lo tienen los profesores.
Este proyecto que otorga un bono al personal asistente de la educación no hace otra cosa que
poner en sintonía y equiparar las condiciones de aquellos trabajadores del ámbito educacional que
enfrentan las mismas dificultades. Si un sector de esos trabajadores tiene un estatuto, no hay
razón para que el sector de los asistentes de la educación siga esperando esa herramienta tan
importante. Estamos convencidos de que los asistentes de la educación son colaboradores
imprescindibles del proceso educativo; sin ellos es imposible tener éxito en las metas de
educación de calidad que todo el país se ha propuesto.
Esperamos que este esfuerzo, que llegará a un número importante de asistentes de la educación,
también  reconozca  aquellas  tareas  que  son  muy  diversas  dentro  de  un  establecimiento
educacional. En ese sentido, esperamos que la iniciativa apoye a aquellos funcionarios, técnicos y
administrativos, que reciben las remuneraciones más bajas en el sistema educativo.
Como bancada de la Democracia Cristiana –reitero reconocemos el cumplimiento del compromiso
asumido por el gobierno, particularmente por el ministro de Hacienda, durante la tramitación del
proyecto de ley sobre reajuste de remuneraciones del sector público, de hacer extensivo el bono a
partir del 1 de enero de este año para el personal asistente de la educación de menores
remuneraciones que se indica.
Por lo expuesto, apoyaremos con fuerza y entusiasmo esta iniciativa legal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
DIAGNÓSTICO INTEGRAL SOBRE ESTADO Y CONSERVACIÓN DE LOS
HUMEDALES EN LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 637, de los diputados Daniella Cicardini  , Daniel Melo  , Cristina
Girardi  , Yasna Provoste  , Patricio Vallespín  , Lautaro Carmona  , Alberto Robles  y Pablo
Lorenzini , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro del Medio
Ambiente para que se realice un diagnóstico integral del estado, conservación, cambios y
continuidad de los humedales en la Región de Atacama.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la presentación de este proyecto de resolución manifiesta nuestra preocupación
a fin de que el Ministerio del Medio Ambiente actúe en la Región de Atacama respecto de un hecho
que denunciamos en marzo de este año.
Tal como aquí se ha señalado, en la comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, se permitió a
empresas mineras extraer y procesar hasta 250.000 onzas de oro al año, para lo cual se autorizó
la utilización de pozos en una zona del salar.
Hoy, quienes vivimos en Atacama y recorremos esos sectores nos damos cuenta de una situación
de la máxima gravedad: el desecamiento de nuestros humedales.
El análisis de imágenes satelitales desde 1985 a 2015 ha permitido acreditar que existen setenta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hectáreas del humedal Valle Ancho que se han desecado a consecuencia de la actividad minera,
mientras que otras setenta y tres hectáreas se encuentran con riesgo de desecamiento en el corto
plazo.
Cabe destacar que el humedal Valle Ancho se encuentra entre las lagunas del Negro Francisco y
Santa Rosa, en el corredor biológico Pantanillo-Ciénaga Redonda, aledaños al parque nacional
Nevado Tres Cruces .
Adicionalmente, esta zona fue incorporada por Chile a la lista de la Convención Internacional sobre
los Humedales (Ramsar), que protege estas áreas, dadas sus funciones ecológicas fundamentales
como reguladores hidrológicos, pero también como hábitat de flora y fauna, especialmente de
aves migratorias.
A pesar de esta situación, se autorizó la extracción de agua de esos pozos, lo que ha generado el
desecamiento de esta comunidad de salares.
Por el serio riesgo existente, es urgente que el ministro del Medio Ambiente tome cartas en el
asunto y que la Cámara de Diputados apoye este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
PRÓRROGA DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO A PROFESIONALES
DE LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10744‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024,
acceder a la bonificación por retiro voluntario establecida en la ley N° 20.822.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Alejandro Santana, respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 52ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 56ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de
2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, valoro que el gobierno haya enviado este proyecto de ley, que permite que los
profesionales de la educación accedan, entre el 2016 y el 2024, a una bonificación por retiro
voluntario. Este fue un acuerdo que el gobierno suscribió en enero de este año, en el Congreso
Nacional, cuando discutíamos el proyecto de carrera docente.
Haciendo un poco de historia, el proyecto de carrera docente no tuvo necesariamente un buen
nivel de discusión ni de conversación con los actores del sistema educativo y, a partir de esa
realidad, la Comisión de Educación desplegó un esfuerzo para abordarlo de manera tripartita, con
el magisterio, a través del Colegio de Profesores, y con el gobierno, a través del Ministerio de
Educación.
En ese momento, en el marco de la discusión del proyecto de carrera docente, mencioné los
errores de esa iniciativa y, en base al análisis de iniciativas de carrera docente y de modelos que
han funcionado en el mundo, nos queda claro cómo se entra, cómo se progresa, pero también
como se sale. Por eso señalamos que ese proyecto no traía esa parte final; es decir, se tenía claro
cómo se ingresaba a la carrera, cómo se sometía a innumerables procesos de evaluación para
progresar, con incentivos que, en mi opinión, no tenían mayor impacto en los profesores, porque
el Estado iba a gastar más en pagar a los que van a hacer la pruebas que por asignación a un
profesor o a una profesora, pero lo que era más complejo aún era que el proyecto no establecía un
mecanismo de salida. Y a partir de una indicación parlamentaria, esto quedó consignado en el
proyecto de carrera docente.
Al gobierno no le gustó y trató de echarla abajo en la Comisión de Hacienda, pero no lo logró; por
lo tanto, antes de las discusión en la Sala, cuando desde la bancada de la Democracia Cristiana
habíamos notificado formalmente al gobierno que íbamos a apoyar este proyecto si, y solo si,
incorporaba el incentivo al retiro, en ese momento, antes de que se desarrollara la discusión en la
Sala, el ministro de Hacienda y la ministra de Educación suscribieron el compromiso de que el
Ejecutivo ingresaría, antes del 21 de mayo, un proyecto de ley; aunque no ocurrió en esos
términos, finalmente, aunque un poco tarde, se presentó el proyecto de incentivo al retiro, gesto
que valoramos.
Para ilustrar cómo va a ser la votación en algunos momentos más, quiero comentar que en este
debate la Comisión de Educación estableció, a través de una indicación parlamentaria, que los
cupos -recordemos que son 20.000 y que se distribuyen desde el 2016 al 2024, que, en nuestra
opinión, son absolutamente insuficientes, al igual que lo que se estableció para los asistentes de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
educación, pero eso fue lo que el ministerio dijo que había acordado con el magisterio que no
hubieran sido utilizados en el año respectivo incrementen los del año inmediatamente siguiente.
Esto fue lo que aprobó la Comisión de Educación, que finalmente fue modificado en la Comisión de
Hacienda.
Hay otro elemento que también nos parece importante -respecto de lo cual vamos a pedir
votación separada, para que se mantenga lo que aprobamos en la Comisión de Educación y que, a
la luz de lo que ha sido la realidad de los incentivos al retiro, es necesario dejar establecido en la
ley, que dice relación con que aquellos que acrediten algún diagnóstico de enfermedad terminal,
resguardando la protección de los datos personales, según se establezca en la ley, puedan ser
considerados también parte de las prioridades para acceder a esos cupos.
Eso fue eliminado en la tramitación de la Comisión de Hacienda. No obstante, nos parece que es
importante discutirlo y, ojalá, obtener el apoyo necesario para que se reponga en esta votación.
Dado que los 20.000 cupos no son los que realmente se necesitan para garantizar que todos
aquellos profesores y profesoras accedan al incentivo al retiro, la idea es establecer un orden de
prelación. Así se procedió hace algunas semanas cuando tramitamos el proyecto sobre incentivo al
retiro de los asistentes de la educación.
“Si un profesional de la educación” -estoy leyendo textual el artículo enviado por el gobierno“,
cumpliendo con los requisitos establecidos en esta ley para acceder a la bonificación, fallece entre
la fecha de su postulación y antes de percibirla, ésta será transmisible por causa de muerte.”. Eso,
que está escrito, lo vamos a apoyar. Sin embargo, creo que la norma no solo tiene que regir desde
el momento en que el profesional de la educación fallece; debemos ser capaces de actuar antes.
Por eso, la iniciativa garantizaba que aquellos que tienen un diagnóstico de enfermedad terminal
sean puestos en primer lugar para acceder al incentivo al retiro.
También me parece importante destacar algo que tuvo su origen en una indicación parlamentaria.
Me refiero al hecho de que algunos alcaldes, a pesar de recibir los recursos, no los entregan a los
profesores y profesoras en el plazo de sesenta días.
Nos encantaría que esto fuera un mal sueño, pero se trata de una realidad muy extendida. El
Ministerio de Educación entrega los recursos para que los profesionales de la educación accedan
al incentivo al retiro, pero, lamentablemente, algunos sostenedores finalmente nunca entregan
esos recursos.
Hemos tenido que escuchar testimonios desgarradores de profesores y profesoras que, pese a
haber cumplido la edad de jubilar y a haberse decretado por el ministerio la entrega de esos
recursos, deben seguir cumpliendo con su jornada laboral.
Por ello, presentamos dos indicaciones para resolver el problema. Tuvimos que hacerlo porque
nunca ha habido voluntad del Ejecutivo de, constatado un problema, remitir una indicación para
resolverlo. Lo digo pensando en el proyecto sobre educación superior. En este caso, hemos
constatado el problema de que los sostenedores no entregan los recursos.
No nos podíamos quedar esperando a que el gobierno presentara una indicación, pues repito
nunca lo hizo con la debida antelación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La primera indicación se relaciona con el notable abandono de deberes. Los alcaldes que no
entreguen los recursos necesarios para impetrar este beneficio incurrirán en la causal de notable
abandono de sus deberes e incumplimiento grave de obligaciones contractuales, lo que puede
derivar en su destitución. Esa indicación la ganamos en la comisión técnica.
Presentamos una segunda indicación, pero la Mesa la declaró inadmisible. Esta consistía en
entregar la facultad al ministerio para que pagara directamente. ¿Para qué seguir entregando más
dineros a aquellos sostenedores que se quedan con los recursos correspondientes al incentivo al
retiro o que no pagan las cotizaciones previsionales?
El gobierno presentó un proyecto de carrera docente que extendía los compromisos y las
exigencias a los profesores del sector municipal y particular subvencionado.
Por ello, no hay excusa para no extender el beneficio de incentivo al retiro a aquellos
establecimientos que se han acogido a la gratuidad y a los cuales hoy les son aplicables las
mismas exigencias.
Anuncio que apoyaré el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN ADICIONAL Y OTROS BENEFICIOS DE
INCENTIVO AL RETIRO A FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS DE SERVICIOS
PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10778‐05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
otorga una bonificación adicional y otros beneficios de incentivo al retiro para los funcionarios y
funcionarias de los servicios públicos que se indican, y modifica el Título II de la ley N° 19.882.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, que se encuentra en la Sala;
de manera muy especial al presidente nacional de la ANEF, Raúl de la Puente, y, a través de
nuestro querido amigo y dirigente, Jorge González, a todos los dirigentes de la ANEF de los
servicios públicos del país.
Para la Democracia Cristiana es importante valorar y resaltar el espacio de diálogo que se generó
particularmente entre la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF) y el gobierno, a partir
de un protocolo de acuerdo que tiene ya larga data -se remonta a 2015-, lo que permitió instalar
una mesa de trabajo y concordar los contenidos de un plan de incentivo al retiro para los
funcionarios y funcionarias públicos de nuestro país.
Para nosotros también ha sido importante que a partir de ese protocolo, suscrito entre el gobierno
y la ANEF el 29 de enero del año 2016, se hayan establecido los beneficios sobre los cuales el
Congreso Nacional está legislando ya en tercer trámite constitucional.
Para la Democracia Cristiana también es importante valorar el hecho de que el incentivo al retiro
incorpore bonificaciones adicionales; que valore la antigüedad para auxiliares y administrativos;
que establezca un bono por trabajo pesado, y que, adicionalmente, permita compatibilizar los
plazos para postular al bono poslaboral de la ley N° 20.305. La iniciativa también perfecciona la
bonificación por retiro permanente de la ANEF, lo que permite la mantención total de los
beneficios a los funcionarios hasta los 65 años de edad, en el caso de los hombres, y 60 años, en
el caso de las mujeres.
Valoramos esta iniciativa porque la vigencia del plan permitirá beneficiar a más de 18.000
funcionarios y funcionarias públicos.
Como se ha reiterado por quienes me han antecedido en el uso de la palabra, es importante dejar
claro que las conversaciones y acuerdos alcanzados son necesarios durante este tiempo, mientras
no tengamos transformaciones profundas en el sistema previsional de nuestro país. El Estado se
ha visto en la necesidad de tener que suplementar este mal sistema, que ha sido un fraude para
los trabajadores y trabajadoras.
Por eso es tan importante esta iniciativa, que beneficiará a 18.000 funcionarios y funcionarias.
Durante los años 2016, 2017 y 2018 también habrá cupos, como lo hemos visto en otras
iniciativas que otorgaban bonificaciones o incentivos al retiro.
Para nosotros también es importante hacer presente -hemos manifestado nuestra inquietud al
respecto y hemos conversado, al menos virtualmente, con dirigentes nacionales a partir de
algunas consultas que nos han llegado desde regiones, particularmente desde Valdivia la
preocupación que existe en relación con los dieciocho años de servicios continuos en la
administración central. Para todos es conocido que durante el gobierno anterior hubo una
exoneración importante de funcionarios y funcionarias públicos. Por tanto, esa es una luz de alerta
para nosotros.
Quiero referirme a quiénes serán los beneficiarios del incentivo al retiro. Nos parece bien que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incorporen a todos los funcionarios y funcionarias de carrera y a contrata que perciben la
bonificación por retiro del Título II de la ley N° 19.882, esto es a los funcionarios y funcionarias que
se desempeñan en las instituciones que están ampliamente definidas en el artículo 1° del
proyecto. Pero me quiero detener en este punto.
Cuando la Cámara de Diputados aprobó el proyecto en su primer trámite constitucional, en el
artículo 1º se desglosaban todos los funcionarios y funcionarias públicos que tenían derecho a
percibir la bonificación. Entre ellos estaban los funcionarios públicos del Congreso Nacional.
Siempre vamos a ser muy respetuosos de los acuerdos logrados con los trabajadores, cuando
estos hayan sido ampliamente debatidos con sus bases. Antes de mi intervención en esta Sala,
formalmente le pregunté al Secretario de esta Corporación si actualmente los funcionarios de la
Cámara tienen algún beneficio similar al que estamos tramitando en este proyecto de ley. La
respuesta formal del Secretario fue que no. Por lo tanto, no nos podemos quedar tranquilos
sabiendo que hoy estamos tramitando un proyecto que durante su primer trámite incorporaba a
los funcionarios del Congreso nacional, pero que luego vuelve del Senado dejándolos afuera.
Quiero que en este asunto seamos capaces de sincerar las conversaciones, porque se los deja
fuera del beneficio pensando que aquí va a haber otra negociación, en otro momento, y que va a
ser mejor que la que lograron los funcionarios de la ANEF. Digámoslo con claridad. Sin embargo, al
igual que mis colegas presentes en el hemiciclo, he escuchado decir al ministro de Hacienda que
va a mantener lo negociado con la ANEF.
Por lo tanto, no hay ninguna razón para excluir de este beneficio a funcionarios del Parlamento
que reúnen los mismos requisitos que cumple resto de los trabajadores para acogerse a él,
quienes en definitiva van a jubilar con desmedro para ellos mismos a consecuencia de un acuerdo
del Senado que atendió a su aspiración de lograr una conquista mejor.
Bien si eso se consigue; pero no los discriminemos ni los marginemos ahora.
Hoy los funcionarios del Congreso Nacional se encuentran absolutamente desamparados. Quiero
reiterar a sus señorías que antes de mi intervención le hice una pregunta formal al Secretario
General de la Cámara de Diputados: si los funcionarios de la Corporación -el artículo 1° del
proyecto los contemplaba en el beneficio, pero el Senado los retiró posteriormente tienen hoy
algún incentivo o alguna bonificación al retiro. Su respuesta fue “no”.
Al menos nosotros, señor Presidente, no nos podemos quedar tranquilos.
Por consiguiente, pedí votación separada de la norma correspondiente, pues queremos respetar lo
que la Cámara de Diputados aprobó en primera instancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENMIENDAS LEGALES PARA IMPULSO DE LA PRODUCTIVIDAD (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10661‐05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece un conjunto de medidas para impulsar la
productividad.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, ratifico lo que manifestó el señor ministro al final de su exposición: este
proyecto, que regresó a la Cámara de Diputados en tercer trámite constitucional, no ha cambiado
en cuanto a su fondo.
Considero lamentable que no haya habido cambios más profundos, porque, tal como señalamos
en su oportunidad sobre la incorporación de un artículo 94 bis al decreto ley N° 3.500, no estamos
de acuerdo con que se haya mantenido el planteamiento de que el análisis de riesgo y la
evaluación de la gestión de los mismos que deberá realizar la Superintendencia de Pensiones
respecto de las administradoras de fondos de pensiones, que reflejará no solo el resultado de la
gestión de ese riesgo, sino también la del gobierno corporativo de la institución, su conocimiento,
su experiencia, su eficacia, etcétera, queden plasmados en una resolución que, aunque será
fundada, tendrá carácter reservado, por lo cual ni dicha superintendencia ni las entidades
fiscalizadoras podrán difundirla públicamente.
También serán reservados los antecedentes en los que se base la evaluación, en tanto no sean
públicos, con lo cual tampoco estamos de acuerdo.
En consecuencia, como expresó muy bien el señor ministro, no cambia en nada el fondo del
proyecto, pese a que algunos de nosotros esperábamos que sí se hubiese modificado, al menos en
ese aspecto, en especial porque hace pocos días celebramos una sesión especial respecto de los
problemas que enfrenta el régimen de pensiones de nuestro país.
Entonces, cuando se señala que el proyecto busca establecer un conjunto de medidas para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
impulsar la productividad, le creemos al ministro. Sin embargo, nos habría gustado que con la
misma fuerza hubiese propuesto modificaciones para que nosotros, los dueños del capital que
administran las AFP, conociéramos el resultado de las evaluaciones a que hace referencia el nuevo
artículo 94 bis, en vez de declararlas reservadas, porque con eso seguimos profundizando el
modelo de las AFP.
Se lo planteamos al ministro en las intervenciones que realizamos en el primer trámite
constitucional, y esperábamos que eso se modificara en el Senado, pero ello no ocurrió.
¿Qué razones hay para disponer ese tipo de reservas en un proyecto de ley que busca establecer
medidas para impulsar la productividad, que incorpora modificaciones en ámbitos tan variados
como la Ley sobre Impuesto a la Renta, el sistema tributario, los impuestos a las ventas y
servicios, para fomentar la exportación de servicios, o que establece el mérito ejecutivo de la
copia de las facturas, para facilitar su cesión y su ejecución?
Parce que trataran de pasar “colada” en este proyecto de ley una disposición que tiene por objeto
profundizar el modelo de las AFP.
Recuerdo muy bien la sesión que se celebró el 19 de julio de este año, cuando votamos este
proyecto en la Sala. En esa ocasión obtuvimos 21 votos en contra de esa disposición, para la cual
habíamos pedido votación separada. Fueron solo 21 votos en contra, lo que no se condice con el
discurso en contra de las AFP que les hemos escuchado a varios señores diputados. Llegan aquí, al
Congreso Nacional, y cuando tienen que votar, aprueban disposiciones como la que crea el nuevo
artículo 94 bis, que –insisto profundiza el modelo de las AFP.
Resulta que ahora les entregaremos por ley el carácter de secreto o reservado a los análisis de
riesgo que realice la Superintendencia de Pensiones, de manera de que no podremos saber cuál es
la información que determine que una administradora de fondos de pensiones invierta en tal o
cual instrumento, no obstante que somos nosotros, los cotizantes, los afectados por las eventuales
pérdidas que producen esas decisiones.
Lamento que no se haya cambiado el fondo del proyecto en este ámbito, porque era lo que
buscábamos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES A NOTARÍA PÚBLICA DE COMUNA DE
MEJILLONES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 659.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 659, de los diputados Marcela Hernando , Claudio Arriagada , Loreto
Carvajal , Sergio Espejo , Yasna Provoste, Iván Flores , José Pérez , Carlos Abel Jarpa  y Alberto
Robles , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero de la letra a), de la Constitución Política de la República de Chile, son atribuciones
exclusivas de la Cámara de Diputados: “Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto
de la mayoría de los diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la
República, quien deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que
corresponda, dentro de treinta días.”, por lo que solicitamos a su excelencia la Presidenta de la
República que tome las medidas que sean necesarias para aumentar las facultades de la
notaría pública de la comuna de Mejillones a las de conservador, notario y archivero judicial.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, solicito a las diputadas y diputados de esta Corporación que apoyen este
proyecto de resolución.
Con la diputada Marcela Hernando compartimos la necesidad de que comunidades como
Mejillones cuenten con las funciones de conservador y archivero judicial, además de las de notario.
De esta manera también acercamos las comunidades al acceso a estos servicios que son tan
vitales para proteger ciertas actividades.
Hemos escuchado a representantes de diversas asociaciones de pequeños mineros de la zona que
nos han planteado la necesidad de contar con un conservador de bienes raíces, comercio y minas,
que podría ayudar a agilizar los trámites que deben realizar.
Obviamente, votaremos favorablemente esta iniciativa y espero que todos los diputados también
le den su respaldo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS Y
ESTACIONAMIENTOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº
9729-03)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del
servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el día de ayer, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada, y luego treinta minutos distribuidos
proporcionalmente entre estas.
Los tiempos en total son los siguientes:
Comité Unión Demócrata Independiente, 12,15 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 10,15
minutos; Comité Socialista, 9,15 minutos; Comité Renovación Nacional, 9 minutos; Comité
Partido por la Democracia, 8,45 minutos; Comité Mixto e Independientes, 7,15 minutos; Comité
Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 6,45 minutos, y Comité Radical Social Demócrata,
6,30 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 27ª de la presente legislatura, en 1 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, este proyecto ha sido objeto de muchos análisis y de un debate muy extendido,
no solo en la Cámara, sino también en la sociedad.
Quiero hacer un justo reconocimiento a los impulsores de esta iniciativa. Se trata de una moción
impulsada fundamentalmente por el diputado Marcelo Chávez, quien ha hecho un esfuerzo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permanente para conectar temas que, muchas veces, parecen invisibles, pero que forman parte
de un conjunto de abusos respecto de los cuales la sociedad quiere que el Congreso Nacional se
haga cargo.
Por lo tanto, en esto quiero valorar el trabajo que se ha realizado durante tanto tiempo, así como
la labor de la Comisión Mixta, todo lo cual ha permitido avanzar en un mejor resguardo de los
derechos de los ciudadanos.
Las proposiciones de la Comisión Mixta se centran en regular uno de los puntos más esperados por
los vecinos y vecinas de nuestro país, como es el cobro de la tarifa o el tiempo de utilización de los
estacionamientos.
El diputado Marcelo Chávez ya habló respecto de un conjunto de otros beneficios. Por primera vez,
la legislación pondrá freno a situaciones abusivas.
La Comisión Mixta abordó algunos de esos puntos -por cierto, su resolución es muy esperada por
la ciudadanía-, por ejemplo, los relacionados con la forma de cobro de la tarifa por el tiempo de
utilización del servicio.
También abordó otros aspectos que ameritan una regulación más específica, por ejemplo, la
distinción entre las diferentes modalidades de cobro, el establecimiento de exenciones de pago en
servicios de salud y, un tema de especial relevancia, el establecimiento de reglas específicas
respecto de la responsabilidad civil que, a partir de la aprobación de este proyecto de ley, tendrán
los prestadores del servicio de estacionamiento.
Lo que hoy estamos por aprobar de ninguna manera será contrario a la posibilidad de establecer
gratuidad, y tampoco de establecer la responsabilidad de los dueños de estacionamientos.
El diputado Marcelo Chávez leyó el inciso final de la letra e) del artículo 15 A que se incorpora a la
ley N° 19.496 mediante el artículo 1° del proyecto, que dice lo siguiente: “Cualquier declaración
del proveedor en orden a eximir o a limitar su responsabilidad por hurtos, robos o daños ocurridos
con ocasión del servicio, no producirá efecto alguno y se considerará como inexistente.”.
Eso es parte del debate. Acá está texto el comparado. Creo que en esto hay que hacer un análisis
completo. Queremos decir a los dueños de estacionamientos que no se permitirán más abusos
contra las vecinas y los vecinos. A partir de ahora, los proveedores de dicho servicio serán
civilmente responsables de los perjuicios causados al consumidor si, con ocasión del servicio allí
prestado y como consecuencia de la falta de medidas de seguridad adecuadas, se producen
hurtos o robos de vehículos, o daño en estos.
En ese contexto, el proyecto no hace sino recoger de forma expresa lo que la jurisprudencia de
nuestros tribunales ha señalado de manera uniforme y reiterada: la infracción del deber de un
profesional genera responsabilidad para la empresa, genera responsabilidad para el dueño o
dueña del estacionamiento. Por lo tanto, este deber se infringe cuando se produce daño a la
persona o bienes del consumidor, como es el caso del robo o hurto de su vehículo.
Finalmente, destacaré los aspectos que me parecen de relevancia, como la regulación en caso de
pérdida del ticket, por cuanto permite abordar una de las situaciones consideradas más injustas y
más abusivas contra los ciudadanos. Asimismo, el no cobro de estacionamiento en servicios de
urgencia o emergencia de establecimientos asistenciales, lo que constituye una solución de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
justicia respecto de las personas que utilizan un estacionamiento en servicios de salud con motivo
de una urgencia médica.
Quiero reiterar nuestro reconocimiento a los diputados que han llevado adelante esta iniciativa y,
de manera especial, al diputado Marcelo Chávez, su autor.
Finalmente, anuncio que votaré a favor la proposición de la Comisión Mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ESTADO ACTUAL DE PLANES DE INVERSIÓN DE CODELCO,
REDUCCIÓN DE COSTOS Y POLÍTICA DE ESTADO PARA RESPALDAR SUS
ACCIONES EN EL CORTO Y MEDIANO PLAZO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado actual de los planes de inversión de Codelco,
entre ellos, los planes existentes sobre la explotación de litio; la reducción de costos de la
estatal, así como la política de Estado que debiera respaldar las acciones de la cuprífera en el
corto y mediano plazo.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Minería, señora Aurora Williams ; el ministro de
Hacienda, señor Rodrigo Valdés ; el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco ; el
presidente ejecutivo de Codelco, señor Nelson Pizarro , y el presidente del directorio de
Codelco, señor Óscar Landerretche .
Se han excusado de asistir los señores ministro de Hacienda y subsecretario de la misma
cartera.
En el tiempo previo de quince minutos, intervendrá la diputada señorita Daniella Cicardini ,
hasta por siete y medio minutos, y luego el diputado señor Marcos Espinosa , por el tiempo
restante.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que Codelco es y debe seguir siendo siempre
una empresa del Estado.
En segundo lugar, deseo saludar a la ministra de Minería, señora Aurora Williams ; al presidente
del directorio de Codelco, señor Óscar Landerretche ; al presidente ejecutivo de Codelco, señor
Nelson Pizarro ; a los trabajadores que hoy se encuentran presentes y a los que probablemente
siguen este debate por televisión.
Hemos sido convocados para abordar un tema muy complejo, pero de gran relevancia para
nuestro país. Por lo tanto, para comenzar quiero dar a conocer algunos antecedentes que
considero relevantes para llevar a cabo esta discusión.
El sector minero ha sido de gran importancia para la economía nacional, transformándose en los
últimos diez años en uno de los sectores más dinámicos. Ello queda reflejado en la importancia
que presenta esta actividad en el PIB. En el período 1996-2015, la extracción de cobre representó
el 9,9 por ciento del Producto Interno Bruto, mientras que esa incidencia aumentó a 11 por ciento
para el total de la minería en ese mismo período, llegando a su nivel máximo en 2006, cuando la
contribución del cobre y la minería significó 19,5 y 20,7 por ciento, respectivamente, del producto
interno bruto.
En la actualidad, Codelco está fuertemente amenazado y vive una crisis integral. Como señaló uno
de sus ejecutivos, tal vez se trata de la más profunda de su ilustre historia. Ello se debe no solo a
la fuerte caída en los precios del cobre -pasó de 311 centavos de dólar la libra promedio en 2014 a
211 centavos de dólar la libra durante el primer trimestre de este año, lo que equivale a una
disminución de 32 por ciento en dos años-; también se explica en gran medida porque el dueño, el
Estado de Chile, ha sido, en mi opinión, un mal dueño al aplicar una muy baja capitalización a su
principal fuente individual de generación de ingresos.
Al igual que el diputado Lemus , lamento que no esté acá el ministro de Hacienda, quien también
fue invitado a esta sesión especial. Sentimos que en este tema existe una barrera; queremos que
el dueño de Codelco esté mucho más alineado con las aspiraciones de la nación. De hecho, ha sido
muy escasa la reinversión de utilidades. Las cifras son elocuentes: mientras el promedio de las
principales empresas de la industria cuprífera reinvirtió 38,5 por ciento de sus utilidades en los
últimos diez años, Codelco solo reinvirtió -lo señaló el presidente del directorio un magro 9,8 por
ciento.
Al no disponer de recursos frescos provenientes de la retención de sus utilidades o de
capitalizaciones relevantes del dueño, es decir, del Estado de Chile, Codelco se ha visto en la
obligación de endeudarse para pagar sus inversiones más urgentes y sus proyectos estructurales.
De ese modo, pasó de tener una deuda en 2004 de casi 4.000.000.000 de dólares a una de
14.000.000.000 de dólares en 2016.
En este punto, considero relevante que el ministro ausente hubiese dado una respuesta no solo a
la Cámara, sino al país.
En 2014, en el marco de la ley de presupuestos, aprobamos una capitalización para Codelco de
4.000.000.000 de dólares, de los cuales solo han llegado 600 millones a la cuprífera estatal.
Como ha quedado de manifiesto, la baja capitalización explica el alto endeudamiento de Codelco.
Son dos caras de la misma moneda. De hecho, si Codelco hubiese sido autorizado a efectuar una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
retención de sus utilidades para financiar su plan de inversiones, cercano al del promedio de otras
empresas de la industria, su deuda financiera a fines de 2015 hubiese sido cero.
Es justo decir que fueron los propios trabajadores de Codelco, en 1994, a través de la FTC, quienes
plantearon que era necesario derogar la Ley Reservada del Cobre y que Codelco debía tener una
estructura de retiros y una carga tributaria que no discriminen su política e incentivos de inversión
respecto de lo que tiene la empresa privada. Asimismo, plantearon eliminar la Ley Reservada del
Cobre porque grava sus ventas de cobre y de subproductos en un 10 por ciento a favor de las
Fuerzas Armadas. Los propios trabajadores sostuvieron que debía derogarse el impuesto adicional
del 40 por ciento que grava sus rentas, tributo que ya no se aplicaba a las empresas privadas.
También plantearon que se estableciera un programa pactado de retiro de utilidades que
permitiera una reinversión en función de un programa plurianual incrementado de las inversiones
de la Corporación.
Esto es muy relevante porque, de acuerdo con las cifras entregadas por la Dirección de
Presupuestos a través del informe de Estadísticas de las Finanzas Públicas, a julio de 2016, la Ley
Reservada del Cobre, en promedio, ha representado el 0,5 por ciento del PIB, entre 1992 y 2014, y
alcanzó su máximo valor histórico en 2008, cuando representó el 0,9 por ciento del PIB nacional.
En términos reales, entre 1992 y 2014, las transferencias de Codelco a las Fuerzas Armadas se
multiplicaron en 2,7 veces, con una tasa de crecimiento promedio para el período de 4,7 para
ambos años.
Es importante resaltar lo que el señor Jonás Gómez , empresario minero de Atacama, señaló
públicamente: “Me permito decirle que una empresa, Codelco, creada en el año 1976, no puede ni
debe aceptar disposiciones directas de una ley fechada en el mes de noviembre del año 1958
(...)”, es decir mucho antes de que Codelco viera la luz.
De acuerdo con el informe de Estadísticas de las Finanzas Públicas, de este año, de la Dipres, las
transferencias  de  recursos  desde  Codelco  al  gobierno  central  contemplan  aún  estos  tres
componentes: en primer lugar, el pago de impuestos a la renta, que incluye una sobretasa del 40
por ciento, común a las empresas públicas en Chile -se incluye el impuesto específico a la minería,
asociado al royalty minero-; en segundo lugar, los pagos por concepto de la Ley Reservada del
Cobre, que estipula que el 10 por ciento de las exportaciones de cobre y subproductos de Codelco
se transfieren a las Fuerzas Armadas por la vía extrapresupuestaria; en tercer lugar, el reparto de
utilidades que arroja el balance de cada año, las que se pactan entre Codelco y el Ministerio de
Hacienda.
La Ley Reservada del Cobre representa un anacronismo en un estado democrático de derecho. Por
eso pedimos que se adopten las medidas necesarias a fin de permitir en el corto plazo la
capitalización de los actuales fondos de excedentes de la Ley Reservada del Cobre en la empresa
Codelco. Me refiero a recursos que se estiman en una cifra superior a los 5 mil millones de dólares,
que forman parte del fondo de contingencia estratégica y que son administrados y gestionados
por el Ministerio de Hacienda.
No podemos desconocer las diversas necesidades por las que hoy pasa nuestro país. Por ello
tampoco nos cerramos a que los recursos provenientes del fondo de contingencia puedan ser
utilizados en parte en programas educativos, de salud o de seguridad social en Chile. Hoy en día
es más importante cubrir los anhelos de nuestros compatriotas que tener congelados esos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
millonarios recursos que solo se destinarán a compras de armas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
CONSTITUCIÓN DE GOBIERNOS REGIONALES COMO BENEFICIARIOS DE
MULTAS ESTABLECIDAS EN EL CÓDIGO DE AGUAS SIN RECEPTORES
DETERMINADOS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 675, de los diputados Marcos Espinosa  , Cristina Girardi  , Daniella
Cicardini  , Alejandra Sepúlveda  , David Sandoval  , Osvaldo Andrade  , Daniel Melo  , Gabriel
Silber , Yasna Provoste y Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que
autorice que las multas impuestas por el Código de Aguas que no tengan beneficiario
determinado sean traspasadas al gobierno regional de la zona afectada y no queden a
beneficio fiscal.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que nuestro país está inmerso en una fuerte crisis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hídrica que lo afecta de manera homogénea, pues lo que antes era una característica de la zona
norte hoy se ha extendido a las regiones del sur. Sin duda, la Región de Antofagasta, en la que
usted vive, y la Región de Atacama son las más afectadas.
Lamentablemente, la actual legislación no permite ofrecer una adecuada protección al recurso
hídrico.
Por eso, hoy trabajamos incansablemente para contar con un nuevo Código de Aguas. Queremos
que contenga normas que privilegien el consumo humano de ese vital elemento, entendiendo que
el agua es un derecho humano esencial.
Mientras eso no ocurra, la legislación debe adoptar criterios para el uso adecuado del agua por
parte de las empresas mineras.
Por lo tanto, a través de este proyecto de resolución, solicitamos a la Presidenta de la República
que envíe cuanto antes un proyecto de ley que permita autorizar que los recursos recaudados por
concepto de las multas impuestas por el Código de Aguas que no tengan un beneficiario
determinado sean traspasados al gobierno regional de la zona afectada y no queden a beneficio
fiscal, sino en la región en la cual se ha cometido la grave infracción sancionada en el marco del
Código de Aguas vigente.
Invitamos a esta Sala a apoyar la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL A
PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE SERVICIOS DE SALUD Y DE
ESTABLECIMIENTOS DE SALUD DE CARÁCTER EXPERIMENTAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10790-11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional a
los profesionales funcionarios de los servicios de salud y de los establecimientos de salud de
carácter experimental que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Miguel Ángel
Alvarado y Manuel Monsalve, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 41ª de la presente legislatura, en 7 de julio 2016. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª de la presente legislatura, en 6 de septiembre de
2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 72ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, expreso mi satisfacción por el protocolo de acuerdo alcanzado por el gobierno y
los gremios en abril de este año, que se concretó en este proyecto que beneficia a los
profesionales de los colegios de Médicos Cirujanos, Cirujanos Dentistas, Químicos Farmacéuticos y
Bioquímicos que desean jubilar y que trabajan en los servicios de salud.
Desde el año 2014 hasta la fecha, el Congreso Nacional ha aprobado innumerables bonificaciones
por retiro voluntario a distintos gremios, como el de profesores, el de asistentes de la educación y
el de profesionales de la salud, lo que, por cierto, nos alegra.
Sin embargo, la bancada de la Democracia Cristiana tiene una posición firme sobre la necesidad
de modificar y de revisar lo que sucede con las pensiones, respecto de las cuales la ciudadanía se
ha manifestado con claridad, lo que concuerda con lo que dicen los informes del año 2005. Por
ejemplo, en el informe sobre desarrollo humano del Sistema de Empresas Públicas (SEP) y de las
Naciones Unidas, cuando se preguntó a los chilenos y a las chilenas jubilados para qué les
alcanzaban sus ingresos, más del 37 por ciento de los encuestados respondió que ni siquiera
cubría sus necesidades básicas; solo 36,1 por ciento de los encuestados dijo que su jubilación solo
financiaba sus necesidades básicas.
Por lo tanto, este protocolo de acuerdo, suscrito entre el gobierno y los presidentes de los colegios
profesionales señalados, es una respuesta para esa situación, pero es un parche frente al clamor
mucho más de fondo que existe para reformar el sistema de pensiones de nuestro país.
Valoramos que el programa de gobierno de la Presidenta Bachelet haya incluido la creación de una
comisión de expertos para estudiar la materia y que hoy, a partir del clamor ciudadano, haya
anunciado la modificación del sistema de pensiones.
Nosotros creemos que es necesario establecer mejoras importantes, pero dentro del modelo de
reparto que existe en nuestro país, el que no podemos desechar. No nos parece que se pueda
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
demonizar ningún modelo, como pretenden algunos sectores interesados, ya que todos pueden
cumplir un rol en un modelo integrado y unitario.
Por lo tanto, creemos necesario realizar acciones de fondo en esta línea que permitan que la
ciudadanía no tenga que enfrentar esta realidad al momento de jubilar, considerando que un
segmento tan importante de nuestra sociedad ni siquiera puede cubrir sus necesidades básicas
con su jubilación.
El proyecto es un apoyo para los profesionales de los servicios públicos y regirá por diez años,
desde el 2014 hasta el 2024, plazo en el cual podrán acogerse a estos beneficios más de 3.750
profesionales de los servicios de salud que cumplan 60 años de edad, en el caso de las mujeres, y
65 años de edad, si son hombres.
Además, creemos que la iniciativa permite avanzar en mayor justicia en esta tarea.
Por lo tanto, personalmente apoyaré el proyecto, pero quiero dejar de manifiesto que se requiere
avanzar hacia una transformación definitiva del modelo de pensiones, que lo único que asegura
son sueldos miserables en la edad de jubilación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir las graves denuncias de utilización electoral de los
recursos del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal y del Programa de
Mejoramiento de Barrios, ambos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, quien se ha excusado de asistir
mediante una nota, y el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el tiempo cedido por el Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra la diputada señora
Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Agradezco al Comité Mixto e Independientes, particularmente al diputado Boric , por el tiempo
cedido.
Para concluir mi intervención, puedo dar testimonio del compromiso de servicio público del
subsecretario Ricardo Cifuentes .
Como dije, sería bueno que los parlamentarios de la oposición supieran que cuando recorrimos las
zonas más afectadas por los aluviones, no estaban los parlamentarios de Chile Vamos; estábamos
junto a la alcaldesa de Alto del Carmen, que, insisto, no es de la Nueva Mayoría, pero que nunca
fue objeto de discriminación alguna respecto de la entrega de recursos para aliviar los efectos de
los aluviones.
Hay  testimonios  de  apoyo  a  la  gestión  municipal  y  por  eso  lamentamos  que  algunos
parlamentarios quieran mirar la asignación presupuestaria solo con criterios políticos, sin ver la
profunda inequidad que existe en nuestros territorios.
Respaldamos la gestión de nuestro subsecretario, porque sabemos de su intachable trayectoria,
de su auténtico espíritu de servicio público, que no solo ha demostrado en la tarea de
subsecretario, sino también como intendente de la Región de Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir las graves denuncias de utilización electoral de los
recursos del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal y del Programa de
Mejoramiento de Barrios, ambos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, quien se ha excusado de asistir
mediante una nota, y el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, las recientes denuncias que hemos conocido profundizan el descrédito de la
política en general.
Basta de manipular, a través de los medios de comunicación, con información parcial que solo
busca enlodar una gestión transparente, con profundo énfasis en favor de las regiones y de las
comunas que más lo requieren.
Conocemos la intachable trayectoria, de auténtico servicio público, del subsecretario de Desarrollo
Regional y Administrativo. Quiero reconocer las innumerables visitas que realizó a la Región de
Atacama para las tareas de reconstrucción, tras los fuertes aluviones que azotaron a nuestra zona.
Los parlamentarios de oposición, a través de la manipulación y de la tergiversación en los medios
de comunicación, han intentando enlodar la gestión de nuestro subsecretario, señor Ricardo
Cifuentes .
Estuve con el subsecretario en la comuna de Alto del Carmen, cuya alcaldesa no es de la Nueva
Mayoría, y vi al subsecretario recorrer las distintas localidades de la comuna y la entrega concreta
en materia de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
REDUCCIÓN DE ARANCELES A IMPORTACIÓN DE MERCANCÍAS QUE
CONTRIBUYEN A CRECIMIENTO VERDE Y A DESARROLLO SOSTENIBLE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10394-05)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reduce los aranceles para la
importación de mercancías que contribuyen al crecimiento verde y al desarrollo sostenible.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 363ª, en 12 de noviembre 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 72ª de la presente legislatura, en 27 de
septiembre 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, como señaló el diputado Patricio Vallespín , Chile es un país altamente
vulnerable a los impactos del cambio climático. El bajo nivel de nuestras costas y ríos nos hacen
mucho más propensos a sufrir los embates de la naturaleza. En el norte lo vivimos en carne propia
con ocasión de los aluviones.
En esa línea, nuestro país ha hecho grandes esfuerzos por aportar en la lucha contra el cambio
climático, entre los cuales podemos mencionar el incentivo al uso de energías renovables no
convencionales (ERNC), materia en la que, a través de una ley aprobada por el Congreso Nacional,
se exige que a 2025 al menos el 20 por ciento de las inyecciones de recursos para los contratos
sujetos a la ley provengan de ERNC.
Reitero mi respaldo al trabajo realizado por el Ministerio de Energía, pues a través de las últimas
licitaciones ha logrado dar un giro importante a nuestra matriz energética.
La agenda de energía que está ejecutando la administración actual considera en su diseño la
activa participación de todos los sectores de la sociedad, incluidos el sector privado y la sociedad
civil, y busca transitar hacia una matriz más limpia y levantar las barreras que enfrentan las ERNC
en Chile.
En ese orden de cosas, la iniciativa que hoy se somete a discusión en la Sala de la Cámara de
Diputados, que busca establecer una reducción arancelaria, va en la misma línea de realizar
esfuerzos para apoyar la lucha contra el cambio climático.
Chile se ha convertido en un país pionero en el uso de instrumentos para la mitigación de gases de
efecto invernadero, al incluir en la reforma tributaria aprobada en 2014 el primer impuesto a las
emisiones de CO2 procedentes de fuentes fijas, para contrarrestar así las externalidades
ambientales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En concreto, el país introduce impuestos a la emisión de contaminantes globales, como el CO2, y
establece una reducción arancelaria respecto de iniciativas que van en la línea de alcanzar los
logros que ha suscrito el país para obtener las metas de desarrollo del milenio y sus objetivos de
desarrollo sustentable.
En consecuencia, para la bancada de la Democracia Cristiana es muy importante apoyar esta
iniciativa y promover que, a través de la reducción arancelaria, facilitemos la adquisición de
bienes que contribuyan al crecimiento verde y al desarrollo sostenible.
El diputado Vallespín ya señaló con detalle cuáles serán las mercancías favorecidas por la rebaja
arancelaria gradual, que bajará a 5 por ciento, luego a 3 por ciento y, finalmente, llegará a 0 por
ciento.
Voy a detenerme para repasar lo que sucederá respecto de algunas de esas mercancías,
específicamente las que dicen relación con los productos para generar energía utilizando recursos
renovables, tales como calderas, condensadores, paneles solares y turbinas eólicas. Esto también
va en la línea de lo que el Congreso Nacional ya ha aprobado, que es la posibilidad de que a través
de subsidios, a través del Programa de Protección Familiar del Ministerio de Vivienda, los
beneficios se extiendan para que las propias familias instalen paneles solares y conectores
solares, especialmente en Atacama, que tiene condiciones como para llamarse “el reino del sol”,
como dice el ministro Máximo Pacheco .
La idea es que las familias puedan optar a ese subsidio, instalar paneles solares y conectores
solares, de modo que así podamos obtener una rebaja sustantiva en la cuenta de fin de mes, pero
utilizando los beneficios que la naturaleza ha puesto en Atacama.
Por lo tanto, cabe señalar que esos subsidios producirán, sin duda, un efecto multiplicador, a
través de la rebaja arancelaria de estas mercancías que permiten contribuir al crecimiento verde y
al desarrollo sostenible en nuestro país.
Votaré favorablemente el proyecto, y espero que haya muchas más iniciativas que vayan en esa
misma línea, a fin de demostrar que Chile puede abordar con seriedad y responsabilidad los
impactos del cambio climático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2016.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10938-05)
El señor ANDRADE (Presidente) .-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica.
Según me ha informado el señor Secretario, ya se ha recibido el certificado de la Comisión de
Hacienda, de manera tal que el proyecto de ley queda incorporado a la Cuenta.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 25 de octubre de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los y las dirigentes que nos acompañan en las
tribunas.
Lamento enormemente que se haya decidido presentar a tramitación este proyecto de ley sin
alcanzar previamente un acuerdo con los gremios. Si hay algo que deberíamos pedir a nuestro
gobierno es que mantenga la capacidad de dialogar incansablemente para buscar acuerdos.
Me parece importante señalar que la mesa del sector público presentó un petitorio mucho más
amplio que el que está en debate con ocasión del reajuste. Hay otros elementos importantes,
respecto de los cuales el gobierno debe decirnos cómo se hará cargo de ellos y cómo les dará
respuesta. Todos son temas que han surgido del diálogo de la mesa del sector público, como la
incorporación del sector descentralizado al traspaso de los funcionarios que trabajan a honorarios
o a contrata a las plantas respectivas; la renovación automática de las contratas; cómo desarrollar
la carrera funcionaria -se demanda que a partir de los acuerdos generales que se alcancen en esta
materia  pueda  llevarse  adelante  una  implementación  que  incluya  espacios  sectoriales  de
negociación-; cómo somos capaces -esto no puede estar ajeno al debate que hoy nos convocade
instaurar un sistema previsional de reparto, de carácter público, solidario, sin fines de lucro, de
administración estatal y que garantice una tasa de reemplazo digna, de al menos 70 por ciento,
con una participación garantizada de los trabajadores y las trabajadoras, en donde el Estado debe
cumplir un rol preponderante.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo menciono porque la reflexión y el debate de los trabajadores no se agotan simplemente en el
tema del reajuste, sino que debe incluir otras tareas que son importantes.
Como han señalado otros diputados de nuestra bancada, consideramos que el guarismo de 3,2 por
ciento es insuficiente, por lo cual lo vamos a rechazar, aunque sí aprobaremos los bonos que
incluye el proyecto, porque son importantes…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
CREACIÓN DE FONDO REGIONAL PARA FINANCIAMIENTO DE TESIS DE
PREGRADO Y DE POSTGRADO
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 719, de los diputados Luis Rocafull  Roberto Poblete  Raúl Saldívar
Yasna Provoste Maya Fernández Iván Fuentes Luis Lemus Gabriel Boric y Leonardo Soto que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales, tenga a bien crear en cada una de las regiones del país un fondo destinado a
financiar tesis de estudiantes de pregrado y de postgrado, que aborden materias que
produzcan impacto regional y sean de interés en la región respectiva, con cargo a recursos del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional, con carácter permanente y concursable.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, apoyo la iniciativa promocionada por el diputado Rocafull , porque considero que
las regiones requieren desarrollar la investigación local y porque los recursos del Fondo Nacional
de Desarrollo Regional rara vez se enfocan a ese propósito.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El objetivo de este proyecto de resolución es lograr que el consejo regional destine parte de los
recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional a financiar tesis de estudiantes de pre y de
postgrado, a fin de aportar a la generación de mayor capital humano avanzado y a desarrollar
nuevas tecnologías en distintos sectores productivos, que tengan un fuerte arraigo y vinculación
con la región respectiva.
Esperamos que iniciativas como esta contribuyan al progreso científico, académico, económico,
social y cultural que el país necesita y a la formación de capital humano avanzado.
Chile es uno de los países de la OCDE que menos invierte en investigación aplicada, y
consideramos que las regiones deben ser un foco importante en el proceso de investigación y
desarrollo. Los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional pueden apoyar iniciativas y a
talentos regionales con becas para la elaboración de tesis de pre y de postgrado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°90. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
REAJUSTE EXTRAORDINARIO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10940-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  concede  reajuste
extraordinario a la pensión básica solidaria.
De conformidad con los acuerdos de Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada bancada, más una hora, distribuida proporcionalmente en la siguiente
forma: para el Comité Unión Demócrata Independiente, 19.30 minutos; para el Comité
Demócrata Cristiano, 15.30 minutos; para el Comité Socialista, 13.30 minutos; para el Comité
de Renovación Nacional, 13 minutos; para el Comité del Partido por la Democracia, 12.30
minutos; para el Comité Mixto e Independientes, 9.30 minutos; para el Comité del Partido
Comunista e Izquierda Ciudadana, 8.30 minutos, y para el Comité Radical Social Demócrata, 8
minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 89ª de la presente legislatura, en 2 de noviembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, si queremos derrotar las desigualdades es inevitable corregir lo que está
ocurriendo en el complejo sistema de pensiones, como lo demanda la mayoría de los ciudadanos.
Ello reafirma la lógica de que Chile sigue anhelando reformas proequidad.
Hoy, más de 1.357.000 pensionados reciben la pensión básica solidaria y la pensión de vejez o de
invalidez, que, en algunos casos, alcanza apenas los 90.000 pesos mensuales.
El país debería reconocer las desigualdades que presenta el sistema de pensiones y debería
avanzar en realizar una reforma profunda que perfeccione la reforma previsional impulsada por la
Presidenta Bachelet en 2008, que permitió crear el Pilar Solidario.
Es urgente reformar el sistema de pensiones y conseguir que el monto de estas se eleve mediante
un sistema mucho más solidario.
Nadie en nuestro país discute que las AFP están entregando pensiones miserables. No es cierto lo
que ha dicho el hermano del ex-Presidente Piñera, creador del modelo de las AFP, quien trató de
convencernos de que todos los chilenos teníamos una visión cerrada sobre este tema. Es
lamentable que el “piñerismo”, ya sea en su versión José o en su versión Sebastián, insista en que
solo se requiere de cambios paramétricos, como aumentar los años de jubilación para mejorar las
pensiones.
Hace unos días, un exministro del Presidente Piñera, hoy presidente de la Asociación Gremial de
AFP, osadamente señaló que el hecho de que las mujeres jubiláramos a los sesenta años era una
galantería que le había costado caro al país.
Cuando la derecha fue gobierno, incluso con condiciones inmejorables, con un precio del cobre
que hoy nos resulta muy difícil de alcanzar, nunca benefició a nuestros adultos mayores.
Por lo señalado, voy a apoyar el proyecto que permite mejorar las pensiones para nuestros adultos
mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
TRANSFORMACIÓN DE INSTITUTOS PROFESIONALES Y CENTROS DE
FORMACIÓN TÉCNICA EN CORPORACIONES DE DERECHO PRIVADO SIN
FINES DE LUCRO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10261-04 [S] Y 10302-04 [S])
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que permite la transformación de los institutos profesionales y centros de formación técnica en
personas jurídicas de aquellas regidas por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en la discusión de
este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos para el uso de la palabra, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Gahona y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en 12 de octubre 2012.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de octubre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 91ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y felicito el envío de esta
iniciativa al Congreso Nacional.
La Presidenta de la República, en su mensaje del 21 de Mayo del 2015, anticipó al país algo que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
había señalado durante su programa de gobierno, cual es la entrega de un apoyo a las familias
que consideran que la educación es la única herramienta para que sus hijos puedan acceder a
mejores oportunidades en la vida y para disminuir las brechas de inequidad que existen en esta
sociedad, realidad lacerante que nos golpea diariamente, para lo que era fundamental que el
Estado pudiese aportar los recursos a las familias más vulnerables. Por eso, la Presidenta decidió
anunciar en el mensaje del 2015 que anticiparía los recursos para la gratuidad.
Por lo tanto, tenemos que garantizar que esos recursos se destinen a la educación, en lugar de
que queden en los bolsillos de los sostenedores, de los accionistas y de los controladores de las
instituciones educacionales.
Nos alegramos de esa decisión de la Presidenta, pero nos dimos cuenta de que ese deseo de
anticipar la gratuidad solo beneficiaría con claridad a los hijos de las familias que asistían a las
universidades acreditadas y sin fines de lucro, ya que quienes estudiaban en centros de formación
técnica o institutos profesionales se enfrentaban a una dificultad importante, debido a que, por su
naturaleza jurídica, estos se organizan mayoritariamente como instituciones con fines de lucro.
A pocos días del anuncio de la Presidenta, en la bancada de la Democracia Cristiana recibimos a
representantes de los centros de formación técnica e institutos profesionales, organizados en
distintas  corporaciones,  quienes  plantearon  su  necesidad  de  transformarse.  Ellos  dijeron:
“Queremos transformarnos porque, en la práctica, no lucramos.”.
Sin embargo, hoy vemos que cuando se discute un proyecto de ley que permite la transformación
voluntaria de los centros de formación técnica y de los institutos profesionales, muchos comienzan
a decir: “Sí; pero, en realidad, nosotros estamos más preocupados de nuestras inversiones, de
nuestras utilidades.”.
Señor Presidente, en esta materia no tenemos ninguna duda; pero algunos quieren continuar
defendiendo el lucro.
En consecuencia, respaldaremos el proyecto de la Presidenta Michelle Bachelet ; pero, sobre todo,
apoyaremos a los estudiantes más vulnerables que asisten a centros de formación técnica y a
institutos profesionales para que también accedan a la gratuidad. Nos parece que es una muy
buena noticia.
Cuando algunos dicen: “La única forma que nosotros teníamos para organizarnos era mediante
entidades con fines de lucro”, yo les respondo que más de 467.000 jóvenes asisten a centros de
formación técnica, y de esos jóvenes más de 100.000 estudian en instituciones sin fines de lucro.
Por lo tanto, esperamos que las otras instituciones que golpearon las puertas del Parlamento -lo
que significó la presentación de mociones de senadores, que el Ejecutivo modificó mediante la
presentación del presente proyecto de leyse transformen de manera voluntaria, lo que permitirá
que más de 350.000 estudiantes que asisten en la actualidad a centros de formación técnica e
institutos profesionales con fines de lucro, puedan ver que las organizaciones en que estudian se
transforman en entidades sin fines de lucro y que cumplen estándares de calidad y que se
acreditan, lo que coronará el sueño personal de esos alumnos y el anhelo familiar de estudiar sin
que el bolsillo de la familia sea una barrera para alcanzar sus metas.
Por eso, esperamos que la Cámara de Diputados brinde el apoyo necesario al proyecto, para que
los jóvenes que rendirán la prueba de selección universitaria en 2017 sepan que la sociedad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
chilena les ha entregado su apoyo para que sus talentos no queden limitados por la capacidad
económica de sus familias.
Por lo tanto, aprobaremos con entusiasmo el proyecto de ley en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
TRANSFORMACIÓN DE INSTITUTOS PROFESIONALES Y CENTROS DE
FORMACIÓN TÉCNICA EN CORPORACIONES DE DERECHO PRIVADO SIN
FINES DE LUCRO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
10261-04 [S] Y 10302-04 [S])
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que permite la transformación de los institutos profesionales y centros de formación técnica en
personas jurídicas de aquellas regidas por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en la discusión de
este proyecto las bancadas dispondrán de cinco minutos para el uso de la palabra, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Sergio
Gahona y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en 12 de octubre 2012.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de octubre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 91ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste , en reemplazo del diputado señor Javier
Macaya.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, señora ministra de Educación, honorables diputadas y diputados:
En nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que permite la
transformación de los institutos profesionales y centros de formación técnica en personas jurídicas
de aquellas regidas por el Título XXXIII del Libro I del Código Civil.
La iniciativa tuvo su origen en dos mociones senatoriales refundidas y una indicación sustitutiva
de su excelencia la Presidenta de la República.
La idea matriz del proyecto consiste en que los institutos profesionales y centros de formación
técnica puedan constituirse como corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, conforme a
las reglas del Código Civil, a fin de que aquellas instituciones que cumplan con los requisitos
establecidos queden comprendidas en el marco de la futura institucionalidad de la educación
superior.
La primera moción que da origen al proyecto es de los senadores Lagos, Montes y Andrés Zaldívar.
Los autores señalan que esta iniciativa se enmarca dentro de la discusión sobre gratuidad en la
educación superior.
Asimismo, plantean que algunos institutos profesionales y centros de formación técnica realizan
una gran labor educativa y estiman que resulta indispensable facilitar la transformación de los
institutos profesionales y de los centros de formación técnica en personas jurídicas sin fines de
lucro, a fin de que sus estudiantes puedan acceder al beneficio de la gratuidad, en cuanto dichas
instituciones cumplan también con requisitos de calidad y otros exigidos por el Ministerio de
Educación.
Por su parte, la moción de los senadores Letelier y Quintana hace presente que durante los
últimos años la ciudadanía ha puesto en el centro del debate público el acceso a una educación
superior gratuita.
Los autores de la iniciativa enfatizan que uno de los compromisos adoptados por el actual
gobierno es alcanzar la gratuidad para el 70 por ciento de los estudiantes de educación superior
más vulnerables de Chile al fin del período presidencial, y que a partir del 2016 se asegurará que
el 60 por ciento más vulnerable que asista a centros de formación técnica y a institutos
profesionales acreditados y sin fines de lucro o a universidades del Consejo de Rectores accedan a
la gratuidad completa y efectiva.
Añaden que para alcanzar ese objetivo resulta esencial una reforma de carácter estructural. Como
consecuencia de lo anterior, tratándose de sostenedores particulares, estos deberán constituirse
como corporaciones o fundaciones de derecho privado sin fines de lucro, de acuerdo al Título
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
XXXIII del Libro I del Código Civil, como personas jurídicas de derecho público, como corporación o
entidad educacional en los términos de esta ley o como otras personas jurídicas sin fines de lucro
establecidas por leyes especiales. Por ello, consideran esencial adoptar las adecuaciones legales
para que todas aquellas organizaciones constituidas de conformidad con la ley puedan transitar
desde una estructura societaria que persigue fines de lucro hacia una corporación sin fines de
lucro que les permita dar cumplimiento a los criterios mínimos de gratuidad, posibilitando así que
un mayor número de estudiantes vulnerables de la educación técnica superior puedan acceder al
beneficio.
Por otra parte, durante la discusión de los proyectos de ley en el Senado, el Ejecutivo, con fecha
22 de diciembre de 2015, presentó una indicación sustitutiva a ambos, la que, una vez aprobada,
cambió la estructura del proyecto, pasando a ser uno de seis artículos permanentes y una
disposición transitoria.
Posteriormente, con fecha 23 de septiembre de 2016, el Ejecutivo presentó nuevas indicaciones,
que modificaron los artículos 3°, 4°, 5°, 6° y único transitorio de la iniciativa.
Por otra parte, la comisión técnica dispuso que es de competencia de la Comisión de Hacienda la
única disposición transitoria, cuyo sentido y alcance expondré con motivo del informe financiero.
El informe financiero N° 119, de 26 de septiembre de 2016, elaborado por la Dirección de
Presupuestos, explica que la indicación al proyecto de ley en informe persigue facilitar la
utilización de este procedimiento voluntario de transformación de institutos profesionales y
centros de formación técnica en corporaciones reguladas por el Título XXXIII del Libro I del Código
Civil a través de la introducción de modificaciones a los artículos 3°, 4°, 5°, 6° y único transitorio.
Entre otros aspectos, considera que se debe destacar que para el caso de donaciones y aportes
realizados por sociedades organizadoras de institutos profesionales o centros de formación
técnica, o sus relacionadas, a corporaciones o fundaciones que pasen a ser sus continuadoras
académicas, se propone que dichos aportes o donaciones se consideren como gasto necesario
para producir la renta de los aportantes o donantes, lo que implica que no serán considerados
como gasto rechazado, que paga un impuesto de 40 por ciento sobre el aporte.
Asimismo, en el caso de las donaciones, se les exime del trámite de insinuación, del impuesto a
las donaciones y del impuesto al valor agregado. Los aportes y donaciones beneficiados serán
aquellos que se efectúen dentro del plazo de un año de publicada la ley.
Efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal
El efecto fiscal de las indicaciones formuladas se radica en la norma transitoria e implica una
renuncia al cobro de impuestos en la situación particular que en la especie describe. Por tanto, el
impacto fiscal en realidad es el no reconocimiento de potenciales ingresos tributarios que
eventualmente podría recibir el fisco de no existir esta disposición.
Dado que no es posible anticipar las valorizaciones relevantes de los activos a ser donados o
aportados en definitiva, pese a conocerse la intención de varias organizaciones por acogerse a
esta normativa, no es factible en esta instancia cuantificar dichos ingresos potenciales.
En cualquier caso, al tratarse de ingresos asociados a potenciales transacciones no realizadas en
el sector educación, no afectan las proyecciones actuales de ingresos contenidas en la Ley de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presupuestos para el Sector Público vigente. Si lo hicieran, se informarán o incorporarán en las
leyes de presupuestos respectivas.
Tramitación del proyecto en la comisión
La iniciativa fue tratada en sesión que contó con la participación de las siguientes autoridades,
personas u organizaciones: Valentina Quiroga , subsecretaria de Educación; Ricardo Guerrero ,
abogado del Ministerio de Hacienda; Mónica Bravo , abogada de la división de finanzas públicas de
la  Dirección  de  Presupuestos;  Cristóbal  Silva  ,  representante  del  Consejo  de  Institutos
Profesionales y Centros de Formación Técnica Acreditados, Vertebral; Rodrigo Cerón , de la
rectoría del instituto profesional Escuela de Contadores Auditores de Santiago.
Finalmente,  después  de  escuchar  a  las  personas  y  autoridades  indicadas  y  teniendo  en
consideración el compromiso adquirido por el Ejecutivo en cuanto a presentar una indicación para
extender el plazo del beneficio tributario contenido en el artículo transitorio y considerar en la
tramitación del proyecto de ley que reforma la educación superior la igualación de condiciones
tributarias entre las instituciones de la educación superior, una vez que los institutos profesionales
y los centros de formación técnica se transformen en entidades sin fines de lucro, la comisión
aprobó el proyecto de ley, por mayoría de votos de los diputados presentes, y recomienda a la
Sala de la honorable Cámara de Diputados proceder en los mismos términos.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE CARABINEROS PARA SECTOR COSTERO DE
REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, finalmente, solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y al
jefe de la División de Carabineros, con el objeto de pedirles que, durante el periodo estival, se
asigne una mayor dotación de carabineros al sector costero de la Región de Atacama.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año
2017.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 76ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, tal como lo han dicho varios colegas de nuestra bancada y recientemente el
diputado José Miguel Ortiz , esta es una de las discusiones que mayor interés provoca por la
magnitud y el impacto que tienen en el quehacer nacional y local las decisiones que hoy tomamos.
Sabemos que la situación económica del país no es fácil, pero, a pesar de esto, el gobierno ha
tomado la decisión de poner recursos donde más se requieren.
Vivo en la Región de Atacama, particularmente en la ciudad de Vallenar, que ha sido golpeada por
el desempleo. Por eso, no puedo dejar de valorar el esfuerzo que el gobierno ha puesto en
fomentar al empleo, por ejemplo, a través del subsidio al empleo joven y el bono al trabajo de la
mujer, así como también la inversión pública, todas herramientas muy importantes.
Se observa con claridad que las prioridades del presupuesto están centradas en educación, donde
se registran aumentos muy significativos respecto del presupuesto del año pasado, al igual que en
salud, seguridad ciudadana y pensiones. Sin embargo, nos preocupa la disminución en la inversión
pública directa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Primero es importante discutir si el crecimiento de 2,7 por ciento es suficiente. Al respecto, creo
que se deben hacer mayores esfuerzos y generar más inversión pública directa que apoye el
crecimiento económico.
Los nuevos recursos que hoy se colocan en materia educacional también son una forma de mirar
en detalle algunas áreas. Personalmente, me preocupa la baja del presupuesto para el desarrollo
de capacidades para el estudio e investigaciones pedagógicas, que financia el Fondo de
Investigación Educativa, que fortalece el apoyo a la gestión municipal. Vemos con preocupación
esta disminución de recursos en momentos en que el Parlamento discute una nueva educación
pública.
El  sistema  de  información  y  gestión  escolar,  destinado  a  la  adquisición,  construcción  y
mantenimiento de sistemas de información, de programas informáticos y licencias de uso de
productos para procesar, generar y entregar información relativa, tiene un fuerte crecimiento,
pero no va de la mano del desarrollo de capacidades para la innovación pedagógica.
El proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para 2017 contempla en la partida 09
Ministerio de Educación una fuerte baja en materia de infraestructura educacional, que alcanza
cerca de 54,2 por ciento respecto del año anterior.
Hoy en distintas comunas del país se están realizando jornadas de reflexión en torno a la
educación técnico-profesional. Sin embargo, en el proyecto prácticamente desaparece el ítem 002
de equipamiento de establecimientos de educación técnico-profesional, con una caída de 97,6 por
ciento, pues en 2017 registra solo 341 millones de pesos, en circunstancias de que el año pasado,
en esta misma partida, teníamos más de 19.000 millones de pesos de presupuesto.
Dichos aportes van a la adquisición e instalación de equipamiento en establecimientos de
educación técnico-profesional sin fines de lucro. Nos preocupa porque hemos apoyado de manera
significativa la creación de 15 centros de formación técnica a lo largo del país, y junto con ello
hemos apoyado la revitalización de la educación técnico-profesional.
La semana pasada apoyamos el cambio de la naturaleza jurídica de los centros de formación
técnica para que voluntariamente se conviertan en instituciones sin fines de lucro, lo que posibilita
que los jóvenes que pertenecen al 60 por ciento de las familias más vulnerables de nuestro país
puedan estudiar de manera gratuita en ellos. Eso no se condice con la decisión de hacer
desaparecer casi en su totalidad la asignación para el equipamiento de establecimientos de
educación técnico-profesional.
Además, es importante señalar nuestra preocupación respecto de la disminución de recursos que
registra el programa de educación intercultural bilingüe. Con orgullo puedo señalar que soy una
parlamentaria diaguita, y creo que en esta materia el Ministerio de Educación tiene que hacer
mayores esfuerzos.
Este programa de educación intercultural bilingüe cae en 10 por ciento respecto del año 2016.
Este ajuste no se explica, puesto que son recursos para fomentar el reconocimiento y respeto a las
culturas e idiomas originarios. El programa incluye, además, gastos asociados a compromisos
internacionales derivados de la aprobación por parte del Congreso Nacional del Convenio 169
sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes.
También nos preocupa que exista 20 por ciento menos de recursos para alianzas en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mejoramiento de la calidad de la educación, que es necesario revisar, así como también las
rebajas en materias referidas al desarrollo curricular y la evaluación.
Como me quedan solo dos minutos, quiero referirme a otro tema que para la bancada de la
Democracia Cristiana también reviste importancia. Me refiero a las partidas que tienen injerencia
en materia de seguridad ciudadana.
Como entendemos que los temas de interés de seguridad ciudadana van más allá de las líneas
programáticas del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, es importante poner nuestra mirada
en la caída que han tenido en el presupuesto iniciativas que para nosotros son muy importantes.
Si bien el presupuesto en seguridad registra un incremento de 1,5 por ciento respecto del 2016,
este se concentra en tres instituciones: Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Hospital
de Carabineros.
Como bien señaló el colega José Miguel Ortiz , en Carabineros, producto de un compromiso
contemplado en el programa de gobierno, se concretaría una incorporación paulatina a razón de
1.500 funcionarios cada año para llegar a 6.000 nuevos carabineros al término del mandato de la
Presidenta Michelle Bachelet. Eso forma parte del incremento de esta partida, al igual que la
Policía de Investigaciones, que también tiene un aumento. Sin embargo, nos llama la atención la
disminución significativa de 12,7 por ciento para Centros de Atención a Víctimas y de 16,8 por
ciento para Bomberos de Chile.
Hace pocos días, en la ciudad de Vallenar se produjo un incendio voraz que dejó siete viviendas
totalmente destruidas y ocho con graves daños, y los únicos que concurren ante estas situaciones
son los voluntarios de Bomberos de Chile. Por lo tanto, no puedo dejar de manifestar mi
preocupación ante la caída de 16,8 por ciento en el presupuesto para dicha institución.
Además, quiero manifestar nuestra preocupación por la reducción para el Plan Comunal de
Seguridad Pública, lo que afectará a comunas de la Región de Atacama, como Copiapó y Vallenar.
Creo que es importante reconsiderar esta disminución.
Asimismo, nos preocupa la reducción del Fondo Nacional de Seguridad Pública, que ha posibilitado
entrega recursos a comunas pequeñas no integradas al Plan Comunal de Seguridad Pública, como
Freirina, Caldera o Chañaral…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª y continuó en la 97ª, ambas de la presente
legislatura, en 15 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, ayer, en el marco de la votación en general del proyecto, manifesté varias
preocupaciones respecto de la reducción de presupuestos en Educación.
Hoy, quiero referirme con mayor detalle a esta partida.
El proyecto de ley de presupuestos para el sector público para 2017 en materia educacional
contempla el programa 30 Educación Superior, que ha sido el históricamente habitual, y el
programa 29 -es un nuevo programa; fue modificado el 2016-, denominado Fortalecimiento de la
Educación Superior Pública.
Ambos programas suman un importante crecimiento: 15,14 por ciento respecto del año anterior
en moneda de igual valor.
En montos absolutos, los principales crecimientos lo tienen la gratuidad el 2017, que considera un
ítem particular para estudiantes de institutos profesionales (IP) y centros de formación técnica
(CFT) que ingresan al sistema; el Crédito con Aval del Estado (CAE) y la instalación de los nuevos
CFT estatales.
Esos tres incrementos explican básicamente el aumento del presupuesto en educación superior,
compensado en parte con bajas en los ítems que me permitiré señalar.
En términos absolutos, las principales caídas corresponden a la beca de educación superior,
probablemente a recursos dirigidos a la gratuidad; al Aporte Fiscal Indirecto (AFI), eliminándolo, y
al Fondo de Desarrollo Institucional (FDI) de universidades del G9.
En resumen, hay un juego de suma cero entre bajas de becas, del AFI y del FDI del G9, que caen
en el orden de los 85.000 millones de pesos, casi exactamente lo mismo que sube el CAE,
anulándose entre ellos.
El presupuesto crece en recursos para gratuidad, básicamente con un nuevo ítem para IP y CFT.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, la proporción de aportes de subsidio a la demanda sigue subiendo en la participación
del presupuesto, pasando de 80 a 83 por ciento.
En materia de gratuidad, es importante señalar que la política de gratuidad sigue en términos
generales de manera similar, con una innovación: se crea la asignación especial para los IP.
Los estudiantes que accedan al beneficio de la gratuidad –así lo dice la glosa- deben pertenecer a
los cinco primeros deciles de pobreza, sean chilenos o extranjeros residentes con licencia de
enseñanza media.
Sin embargo, hay un tema de gran preocupación: los estudiantes más pobres que ingresan a la
educación superior vía gratuidad no tendrán derecho a becas de mantención.
Al respecto, pido una explicación, porque cuando uno va a la página web oficial de la gratuidad,
ahí se plantea que el 2017 los estudiantes con gratuidad podrán acceder a la beca de
alimentación, la beca BAES, pero no a la de mantención.
Considero que ahí hay una diferencia entre lo que se informa a los estudiantes y lo que
efectivamente está considerado en la página de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Nos parece un contrasentido negarles la beca de mantención y la beca de alimentación a los
estudiantes más pobres que acceden a la gratuidad en la educación superior, sea esta
universitaria o de centro de formación técnica.
Por cierto, voy a respaldar la rebaja en el CAE, porque creo que esos recursos podrían destinarse a
un fin mucho mejor.
Además, me parece importante señalar que el gobierno debe explicar por qué disminuye de
manera tan significativa los recursos para la educación técnica profesional -lo dijimos ayer-, con
una caída cercana a 97,6 por ciento, y los programas de educación intercultural bilingüe.
También hay una reducción importante en los recursos que se destinan a los programas de
educación de adultos y de reinserción escolar, que caen en 8,8 por ciento. Hay miles de chilenos y
chilenas que aún requieren apoyo especial para poder terminar sus estudios, nivelar sus estudios,
acceder a programas de alfabetización, por lo cual esta disminución es muy importante y
significativa.
Asimismo, considero que el gobierno debe explicar por qué disminuyen en 16 por ciento los
recursos de convivencia escolar y prevención del consumo de drogas.
Si no hay respuestas para estas interrogantes antes de que finalice el debate, no concurriré con mi
voto para aprobar esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª y continuó en la 97ª, ambas de la presente
legislatura, en 15 de noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Finalmente, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero intervenir en la partida del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
porque claramente los gobiernos asignan los presupuestos y con ello establecen las prioridades
respecto de dónde quieren colocar los énfasis o los desafíos más urgentes que el país debe
abordar. En este sentido, queremos reconocer el esfuerzo realizado por el ministro de Economía,
señor Luis Felipe Céspedes , para llevar adelante una agenda de competitividad y para apostar
también por la pequeña y mediana empresa, que ha sido, es y seguirá siendo un motor muy
importante en la economía y la innovación.
Por décadas nuestro desarrollo se ha basado en un par de sectores económicos ligados
principalmente a la explotación de recursos naturales. De la misma forma, el país ha apostado por
una pequeña élite empresarial, que sin duda ha aportado al crecimiento y al progreso de Chile,
pero que no ha sido igualmente exitosa a la hora de innovar y diversificar nuestra canasta
productiva. Por tanto, para retomar el ritmo de crecimiento que requiere nuestro país, es
necesario encontrar nuevos motores.
Por eso, valoramos el esfuerzo planteado en el proyecto de ley de presupuestos para 2017 en
materia de innovación, fundamentalmente para la pequeña y mediana empresa, que, por lo
menos para nuestra bancada, es muy importante reconocer.
Queremos resaltar de manera muy especial el sitio web “Escritorio Empresa” –dicha plataforma
contará con mayores recursos en el presupuesto de 2017-, que permite que todos los trámites que
se deben hacer para iniciar y operar una empresa se realicen en un solo lugar, que se postule en
línea a programas y subsidios, que se tenga acceso a documentación y a certificaciones legales y,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
además, que se opere entre diversas instituciones públicas.
También deseamos reconocer el esfuerzo que se hace en el presupuesto para 2017 al aumentar
en 60 por ciento los recursos para beneficiar y mejorar la competitividad de los almacenes de
barrio del país. Esto es muy importante porque nos permite revitalizar y reconocer al barrio como
un elemento importante en el territorio.
Asimismo, los Centros de Desarrollo de Negocios también tienen un significativo incremento en
este presupuesto.
De igual forma, valoramos que el proyecto de ley de presupuestos para 2017 haya duplicado los
recursos destinados al Fondo de Desarrollo de Ferias Libres. En esto queremos poner la atención,
porque esperamos que la Región de Atacama reciba una parte importante de esos dineros, lo que
nos permitirá modernizar y fortalecer las ferias libres de Chile, que en regiones y comunas como
las que represento tienen un importante reconocimiento de todos los vecinos.
Queremos apoyar la agenda en materia de innovación y competitividad que está llevando
adelante el Ministerio de Economía y reconocer los recursos contemplados en este presupuesto
para innovar y hacer realidad el esfuerzo en investigación y desarrollo porque creemos que esta
materia también debemos hacer una apuesta dirigida hacia las pequeñas y medianas empresas.
Por tanto, valoramos el aumento cercano al 50 por ciento en el presupuesto en materia de
innovación, y esperamos que eso impacte definitivamente en mayor crecimiento en cada una de
nuestras comunidades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
del Sector Público, correspondiente a 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en 15 de
noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, estamos discutiendo la partida del presupuesto relativa al Ministerio del Interior
y Seguridad Pública. Esta cartera incrementa de manera muy pequeña su presupuesto: 0,6 por
ciento. En la sesión de ayer, durante la discusión general del proyecto, planteamos nuestra
preocupación respecto de los conceptos que se incrementan en materia de seguridad.
Si bien los presupuestos para los programas vinculados a seguridad en términos generales crecen
en 1,5 por ciento, cabe señalar que estos recursos están destinados principalmente a Carabineros,
lo que forma parte del compromiso que el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet asumió de
incorporar 6.000 nuevos carabineros durante su período de gobierno -1.500 para 2017-. También
se incrementan algunos recursos para la Policía de Investigaciones.
Sin embargo, hemos manifestado nuestra preocupación por la rebaja que en el presupuesto de
Bomberos de Chile, que al menos en la Región de Atacama, en la cual vivo, suele ser la única
institución que tiene una respuesta inmediata frente a los incendios, incluidos los forestales, pues
la Corporación Nacional Forestal no ha estado a la altura de los desafíos que los ciudadanos y
ciudadanas en Atacama esperan.
Quiero manifestar mi preocupación porque si bien la partida del Ministerio del Interior crece en 0,6
por ciento, también hay bajas importantes; por ejemplo, los recursos para la Subsecretaría de
Desarrollo Regional y Administrativo, que a su vez transfiere recursos a los municipios, incluidos
los de la Región de Atacama. Esta baja equivale a tener 8,8 por ciento menos en recursos que los
que se tenían en 2016, los que se han distribuido fundamentalmente en programas de
fortalecimiento y desarrollo regional. Las bajas más relevantes corresponden a 25 por ciento en
programas de fortalecimiento, es decir, a todo aquello que dice relación con academias de
capacitación municipal y con programas de mejoramiento de la gestión municipal.
También es importante poner una voz de alerta respecto de la disminución en el total del
presupuesto de la Oficina Nacional de Emergencia, que es de 1,1 por ciento. Las mayores bajas
están en la adquisición de activos no financieros. Sería bueno que se informara a la Corporación
cómo ha funcionado la red sismológica. Nos gustaría saber si todas las regiones se encuentran
monitoreadas y cuándo se espera que se encuentre en régimen este sistema.
En la partida 05, capítulo 05, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, que concentra
básicamente los gastos de funcionamiento, hay una rebaja en el presupuesto de 7,3 por ciento, lo
que es preocupante para quien habla.
El Programa de Fortalecimiento de la Gestión Subnacional tiene una caída de 25 por ciento en el
presupuesto. Este capítulo afecta a casi todas las asignaciones existentes, con excepción de las
transferencias corrientes.
Llama la atención el cierre de los programas de municipalidades, como el de Fortalecimiento de la
Gestión Municipal, toda vez que al menos en la Región de Atacama hay gestiones que van a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comenzar a arrancar por primera vez y que han sido conquistadas por los municipios de la región.
Nos parece que estos recursos son muy importantes; por tanto, dado que ha habido una reducción
de los mismos, es necesario que se focalicen en aquellas gestiones que están comenzando a
realizarse en este período.
Es importante que el Ejecutivo informe por qué ocurre el cierre de dichos programas. Quiero saber
si ello se debe a malas evaluaciones. También quiero saber si existen evaluaciones, y qué
evaluación se emplea para disminuir los fondos destinados a la capacitación de funcionarios
municipales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero destacar en la partida del Ministerio de Agricultura la posibilidad de lograr
una cercanía con la agricultura familiar campesina, a través del Programa de Desarrollo Local
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Prodesal), que realiza convenios con los municipios.
Los trabajadores de Prodesal se encuentran en una situación de precariedad, por lo que esta es
una oportunidad para mejorar sus condiciones laborales y sus remuneraciones, dada la importante
tarea que realizan en cada uno de los sectores.
También, aprovechando la presencia del ministro de Hacienda, quiero dar cuenta de lo que ocurre
con los recursos destinados a la Conaf.
El 25 de octubre pasado se produjo un incendio forestal de gran magnitud en la ciudad de
Vallenar, el que, debido a su propagación, finalmente afectó a las personas y a la infraestructura
de la ciudad.
Al respecto, en reiteradas oportunidades hemos manifestado nuestra preocupación a la Conaf, de
manera pública y a través de las instancias de fiscalización que nos otorga la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para que su dirección nacional establezca capacidades en
los territorios. No solo se requiere que el presupuesto aumente; también es importante que los
recursos se distribuyan de manera más equitativa en el territorio nacional. En ese sentido,
consideramos que la Conaf está al debe.
Reitero: no es suficiente destinar mayores recursos, sino que hay que mejorar la gestión con otros
organismos que permitan obtener una respuesta oportuna.
Cuando revisamos la partida del Ministerio del Interior y de Seguridad Pública, manifestamos
nuestra preocupación por la baja en el presupuesto para Bomberos. Pues bien, el presupuesto de
Conaf no dice relación con aumentar recursos de manera equitativa para las regiones, las que
enfrentamos situaciones muy complejas. A modo de ejemplo, los aviones Air Tractor de Conaf solo
se encuentran en algunas regiones, y la zona norte no cuenta con ninguno de esos aparatos.
Además, tampoco se ha realizado una gestión oportuna de la Conaf para suscribir convenios con
otras instituciones que posibiliten tener una respuesta oportuna frente a incendios que comienza
como forestales, pero que por su cercanía con las ciudades terminan afectando a las personas y a
la infraestructura urbana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, debiera estar en el capítulo de los VTF, porque dice relación con la
homologación de las condiciones salariales de las trabajadoras de los jardines VTF, cuestión que el
Congreso aprobó en enero de este año y que iba a ser retroactivo.
Entendemos que ese decreto aún está en la Contraloría, razón por la cual aún no se les puede
pagar a las trabajadoras de esos jardines.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª, continuó en las sesiones 97ª y 98ª, todas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la presente legislatura, entre el 15 y 16 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra, aunque no aparece inscrita, la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, como Presidenta de la Comisión de Minería y Energía me inscribí para intervenir
en esta partida porque quiero destacar que este proyecto de ley tiene como objetivo consolidar las
metas que nos hemos planteado en la agenda de energía, así como también consolidar los
programas sociales y dar cumplimiento cabal a la implementación de las leyes cuyos proyectos el
Congreso Nacional ha aprobado, entre otras, la de transmisión eléctrica y la de equidad tarifaria, y
las licitaciones que permiten el fortalecimiento del ministerio.
Los incrementos y las seguridades en este presupuesto son necesarios para llevar adelante
programas sociales que tienen un enorme impacto, no solo en Atacama, que ha sido calificada
como la capital del reino del sol, sino también en tantas otras regiones del norte.
Es importante dar continuidad a programas como el de Techos Solares Públicos, el de eficiencia
energética en los hospitales, el de alumbrado público; el que entrega capacitación a adultos
mayores y a muchas otras personas, llamado Mi Hogar Eficiente.
Es importante garantizar -este proyecto de ley de presupuestos lo hacela continuidad en la
entrega de ampolletas eficientes a las familias más vulnerables de nuestro país, seguir con los
programas de electrificación rural y social a lo largo del territorio nacional y avanzar en materia de
innovación en energía.
Aprovecho la presencia del ministro de Hacienda para señalarle que si bien vemos cómo se
incrementan los recursos en la ENAP -representan el 45 por ciento del total del presupuesto del
ministerio-, esperamos que dichos dineros no terminen siendo destinados a cambios de logos ni a
asesorías comunicacionales de ENAP, sino que realmente vayan a la diversificación de sus tareas
como empresa del Estado.
Por otra parte, valoro el incremento del presupuesto de la Comisión Nacional de Energía, que se
explica por el aumento de personal y servicios asociados a la ley de transmisión eléctrica.
Asimismo, quiero reconocer y valorar la facultad de la superintendencia de impartir instrucciones
de carácter general a las empresas eléctricas, lo que ha permitido informar a la comunidad
respecto del proyecto de equidad tarifaria.
Finalmente, una vez más, deseo valorar que a partir de 2017 ninguna empresa eléctrica en Chile
podrá cobrar por corte y reposición de energía a sus clientes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas.
Hago presente que sus informes se rindieron en la sesión 95ª, del 10 de noviembre pasado, y
que el plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones separadas vence hoy, a las12.00
horas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités, se destinarán tres
horas para el debate del proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, más
cinco minutos por cada una de ellas, de manera que los tiempos son los siguientes:
Comité de la Unión Demócrata Independiente, 48.30 minutos; Comité de la Democracia
Cristiana, 36.30 minutos; Comité Socialista, 30.30 minutos; Comité de Renovación Nacional, 29
minutos; Comité del Partido por la Democracia, 27.30 minutos; Comité Mixto e Independientes,
18.30 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 15.30 minutos, y el Comité Radical
Social Demócrata, 14 minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de
noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada señora Yasna
Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, ¿qué antecedentes se tuvieron a la vista para elaborar un proyecto de reforma
al Código de Aguas de 1981?
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claramente, en la normativa vigente la regulación del uso del agua está entregada al mercado,
mercado que les resulta muy cómodo a muchos de los que hoy se encuentran en la Sala.
Actualmente, dicho cuerpo legal permite que un particular obtenga gratuitamente un caudal de
agua con el solo fin de luego enajenarlo, de acuerdo con las normas del mercado, esto es, bajo las
condiciones de la oferta y la demanda.
Insto a las bancadas de la oposición a que den un solo ejemplo de un país en el mundo donde un
bien nacional de uso público se entregue a manos de privados aunque no se utilice.
¡En ninguna parte existe esta situación escandalosa que hoy se vive en nuestro país!
(Aplausos)
¿Por qué es importante modificar el Código de Aguas de 1981? Porque no cautela el buen uso de
las aguas ni establece prioridades para ello, por ejemplo, que el agua para la bebida y para otros
usos domésticos sea realmente una prioridad, sino que, por el contrario, ampara su mal uso al no
exigir al titular del derecho de aprovechamiento un uso eficiente y consciente de un recurso cada
vez más escaso.
La institucionalidad que nos rige introdujo una separación entre el uso del agua y el dominio sobre
la tierra, lo que fomentó la aparición de un mercado paralelo estimulado por la entrega de agua
gratuita a perpetuidad y sin restricción de volumen a particulares.
Asimismo, aquella no reconoce ni garantiza el derecho humano de acceso al agua potable y su
saneamiento. Tampoco prioriza estos usos consagrados en la Declaración Universal de Derechos
Humanos por sobre los usos económicos y productivos del agua. Por tanto, mantiene una
asimetría entre el derecho de los particulares sobre el agua y la función social de bien nacional de
uso público de este recurso.
Como consecuencia directa de tal desregulación, agravada por las mermadas atribuciones y la
ineficiente intervención de los aparatos de fiscalización y aplicación de sanciones, se ha generado
un  sobreotorgamiento  de  derechos  de  aprovechamiento  en  cuencas  agotadas.  El
sobreotorgamiento, las extracciones ilegales, la falta de atribuciones para reducir de oficio ciertas
extracciones  han  provocado  una  sobreexplotación  de  los  acuíferos.  A  ello  se  suman  el
acaparamiento  ocioso  y  la  especulación  con  derechos  de  aprovechamiento  otorgados
gratuitamente,  que  confieren  a  todos  los  chilenos  titulares  su  propiedad.
¿Cuál es el nuevo concepto de aprovechamiento de aguas que introduce este proyecto de
reforma?
Primero, el aprovechamiento de aguas consiste en un derecho esencialmente temporal, puesto
que la iniciativa establece su caducidad y define plazos para la extinción de tales derechos cuando
no se realicen las obras necesarias para su utilización.
Segundo, la iniciativa establece usos prioritarios para el agua, promueve el uso efectivo del
derecho de aprovechamiento y aumenta las sanciones por no utilizarlo. Además, el articulado
transitorio  de  este  proyecto  dispone  nuevos  mecanismos  para  la  regularización  de  usos
consuetudinarios del agua.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tercero, prohíbe la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas en áreas protegidas y
glaciares.
Por último, fortalece las atribuciones de la administración para prorratear y redistribuir las aguas y
preservar la sustentabilidad de los acuíferos y define las instancias en que la Dirección General de
Aguas (DGA) limitará temporalmente el ejercicio de las extracciones. También perfecciona el
mecanismo de cobro de patentes.
Quiero destacar muy especialmente las indicaciones orientadas a la protección de los derechos
indígenas, las cuales logramos introducir en este proyecto. Entre ellas cabe citar la contenida en el
N° 2 del artículo único del proyecto, que incorpora varios incisos nuevos al artículo 5° del Código
de Aguas. En este caso, se trata del inciso quinto de dicha disposición, y plantea: “En el caso de
los territorios indígenas, el Estado velará por la integridad entre tierra y agua, y protegerá las
aguas existentes para beneficio de las comunidades indígenas, de acuerdo a las leyes y los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
(Aplausos)
Además, quiero destacar la indicación referida al artículo 129 bis 9 del Código de Aguas,
incorporada por el número 34 del artículo único del proyecto, que agrega un inciso final que señala
que estarán exentos del pago de la patente por la no utilización de las aguas las asociaciones de
agua potable rural; aquellos de los que sean titulares las comunidades agrícolas definidas en el
artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 5, de 1968, del Ministerio de Bienes Nacionales;
aquellos de los que sean titulares indígenas o comunidades indígenas, entendiendo por tales los
regulados en el artículo 5° del código.
Por cierto, en el nuevo inciso final del artículo 149 del código -por favor, quiero que esto sus
señorías lo escuchen muy bien, porque se ha generado una gran distorsión al respectose formula
que los derechos de aguas que sean entregados con el objeto de asegurar el consumo humano, la
protección de los ecosistemas y los derechos indígenas no podrán ser destinados a otro fin. Se
añade que para el caso de los otros usos su modificación siempre deberá ser autorizada por la
Dirección General de Aguas.
Que nadie los engañe respecto de estos temas.
Se extiende la protección de los acuíferos que alimentan nuestras vegas y bofedales. Cómo no va
a ser importante eso en la normativa vigente si en Atacama, donde vivimos, no existe ninguna
protección. Si nosotros hubiéramos contado con una norma como la que se propone, no se habría
generado el desecamiento de 70 hectáreas del humedal del Complejo Lacustre Laguna del Negro
Francisco y Laguna Santa Rosa, a raíz de las faenas extractivas realizadas por una empresa
minera.
Sobre el particular, a partir de la aprobación -no me cabe ninguna duda de que aprobaremos la
iniciativa del proyecto de reforma al Código de Aguas, las mineras estarán impedidas de extraer
agua en humedales, vegas y bofedales, que hoy se hallan protegidos.
Señor Presidente, aquí la memoria es de corto plazo: piensan que el país nace con la Constitución
de 1980 y el Código de Aguas de 1981. Con la aprobación de esta iniciativa estaremos generando
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también un encuentro con la larga tradición republicana.
El señor ESPINOZA, don Marcos (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, utilizaré parte del tiempo de mi bancada.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Muy bien. Puede continuar, su señoría.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
En 1857, el Código Civil definió que los ríos y todas las aguas que corren por cauces naturales son
bienes nacionales de uso público.
El Código de Aguas de 1951 disponía que las aguas son de dominio público y que a los particulares
se les entregaba un derecho de aprovechamiento, que consistía en el uso, goce y disposición de
ese derecho, pero nunca entregaba la propiedad sobre las aguas.
Por cierto, aprovecho la ocasión para rendir homenaje a la reforma agraria que impulsó el
gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva …
(Aplausos)
…que estableció que la tierra es para quien la trabaja.
El Presidente Frei Montalva entendía que la redistribución de las tierras a través de dicha reforma
no estaría completa si simultáneamente no se reorganizaba el sistema de manejo de las aguas.
Por eso, el Código de Aguas de 1969 consagró los derechos de aprovechamiento de aguas, que
otorgan las facultades de usar y gozar de ellas, pero nunca el dominio sobre ellas. Por tanto, los
derechos no podían ser comprados, vendidos o intercambiados privadamente o separados de la
tierra a la que habían sido asignados sin que mediara autorización administrativa.
Por esa memoria histórica es que siento que hoy estamos cerrando un ciclo de reparación y
esperanza, por lo cual anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
PUBLICACIÓN EN DIARIO OFICIAL DE LEY RESERVADA DEL COBRE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10518-07)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que exige la publicación en el Diario Oficial de la Ley N° 13.196, Reservada del
Cobre.
De conformidad con los acuerdos de los Comités parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en 3 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, para nosotros es una noticia muy grata llegar a este momento de la tramitación
del proyecto, porque somos sus autores junto con los diputados Rincón, Pilowsky y un conjunto de
otros parlamentarios de distintas bancadas.
Para nosotros también es fundamental, porque la iniciativa avanza en dar mayor transparencia a
los actos y resoluciones de los órganos del Estado, tal como establece la propia Constitución.
No tiene ninguna lógica que la Ley Reservada del Cobre solo pueda ser vista en un cuarto oscuro,
entre cuatro paredes, y que no esté a disposición de la comunidad.
Por lo tanto, el proyecto de ley termina con la prohibición de que la Ley Reservada del Cobre sea
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
publicada en el Diario Oficial, para que todos los chilenos y las chilenas puedan acceder a esa
información.
Mediante el artículo único del proyecto, se obliga a publicar dicha ley en el Diario Oficial, lo que,
tal como señaló el diputado Rincón, permitirá avanzar en mayor transparencia y en establecer
cuáles son los recursos involucrados en esa ley.
Creemos que en ninguna democracia se pueden aprobar leyes que sean desconocidas por los
ciudadanos y ciudadanas.
Por eso ha sido tan importante para la bancada de la Democracia Cristiana contribuir a que la
iniciativa finalmente vea la luz con la aprobación de ambas cámaras.
Por lo tanto, desde ya anunciamos nuestro voto favorable a las modificaciones del Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05) [INTEGRACIÓN
DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2017.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la discusión de las
enmiendas del Senado a esta iniciativa se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente
entre las bancadas, más cinco minutos para cada una de ellas.
Los tiempos asignados son los siguientes: Comité Unión Demócrata Independiente, 19.30
minutos; Comité Demócrata Cristiano, 15.30 minutos; Comité Socialista, 13.30 minutos; Comité
Renovación Nacional, 13 minutos; Comité Partido por la Democracia, 12.30 minutos; Comité
Mixto e Independientes, 9.30 minutos; Comité Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 8.30
minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 8 minutos.
De igual forma, el plazo para presentar peticiones de votación separada vence a las 18.00
horas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de Sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada señora Yasna
Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero referirme fundamentalmente al eje en materia educacional. En este
sentido, haré alusión a lo que hoy y durante el fin de semana recién pasado han informado los
medios de comunicación: la negociación entre el gobierno y la oposición en la búsqueda de un
acuerdo para que esta no concurra al Tribunal Constitucional, tal como lo hizo el año pasado.
Es importante que los chilenos sepan con claridad que hay un sector del Parlamento que se opone
sistemáticamente a que se termine con el lucro en la educación; que se opone sistemáticamente a
que las universidades del Estado tengan un trato preferente y que se opone sistemáticamente a
que, en definitiva, los estudiantes tengan acceso a la gratuidad.
Quiero referirme a lo que está detrás o lo que subyace tras a este acuerdo entre el gobierno y la
oposición.
Creo que es muy arriesgado avanzar en una línea en materia de gratuidad a los planteles
universitarios privados. Por ejemplo, la beca Bicentenario siempre fue un beneficio para los
estudiantes de las universidades del Consejo de Rectores, y ahora se le incorporan condiciones
nuevas que nunca fueron parte de ella. Es más, quiero recordar a quienes se encuentran en este
hemiciclo que dicha beca se creó en el gobierno del Presidente Aylwin y que el único requisito para
acceder a ella era ser estudiante de las universidades del Consejo de Rectores. Sin embargo, a
partir de propuestas como la que señalé, hoy vemos que más bien se trataría de un nuevo AFI
encubierto para un grupo de universidades privadas que se sienten menoscabadas por su
eliminación.
Me parece importante señalar que no queda claro que aquí exista un ánimo de fortalecer a las
universidades del Estado. El quehacer de las instituciones de educación superior comprende
mucho más que la formación de profesionales; por tanto, el Estado debe tener un trato distinto
con sus universidades, porque la educación superior debe ser concebida y organizada en función
de los intereses y necesidades permanentes del país.
Por consiguiente, se trata de una medida de compensación aparente para fortalecer a las
universidades estatales. Es algo un poco exótico que se inserten materias relacionadas a las
ayudas estudiantiles. En mi opinión, es un planteamiento muy antiguo y amplio en lo declarativo,
pero no demuestra un compromiso concreto de esta administración con el fortalecimiento de sus
universidades.
Además, el ajuste a la beca Bicentenario es un cómodo acuerdo para las universidades privadas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que eventualmente lucran, las cuales tendrán recursos públicos, a pesar de que el espíritu de la
gratuidad va en un sentido contrario.
En definitiva, aunque desde el Ministerio de Educación se ha dicho en reiteradas ocasiones que la
gratuidad es un aporte basal, lo cierto es que se trata de una beca, de un subsidio a la demanda,
y, por tanto, a la luz del fallo anterior del Tribunal Constitucional y del tratamiento que se le ha
dado es que debió hacerse esta negociación con la derecha. Sin embargo, nos habría gustado que
el gobierno hubiera tenido presente aquello al momento de redactar la glosa correspondiente,
pues habría evitado todo este desaguisado, porque hasta ahora jamás se había cuestionado el
sistema de becas.
Si bien dicho acuerdo puede salvar la impugnación de la derecha ante el Tribunal Constitucional, a
la luz de los costos no entrega mayor beneficio a cambio de salvar lo que mencioné. Por ejemplo,
no garantiza que recursos vayan a instituciones sin fines de lucro ni tampoco un apoyo mayor real
a las universidades del Estado, y lo que es peor, genera el precedente de que en el futuro ninguna
política pública asociada a recursos en el sistema podrá discriminar, en el sentido sensato y
técnicamente  viable  del  concepto,  entre  las  universidades  y,  por  ejemplo,  apoyar  a  las
universidades regionales, a un tipo de proyecto educativo, etcétera.
Se podrá decir que las 3.500 becas son poca cosa, pero abren la puerta de ingreso al apoyo
público para instituciones que lucran. Por lo tanto, en lo personal, no estoy disponible para apoyar
esa idea.
La bancada de la Democracia Cristiana ha pedido votación separada para las modificaciones del
Senado al capítulo 01, concretamente, a la del programa 29, Fortalecimiento de la Educación
Superior Pública, y a la del programa 30, porque no nos parece que se reduzcan a 1.000 pesos los
gastos variables.
Por último, apoyamos a las manipuladoras de alimentos, porque han hecho un planteamiento
serio, sensato y necesario para nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
SANCIÓN DE PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS RESPECTO DE LA
MUJER EN MENSAJES PUBLICITARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10551-03)
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de
sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la mujer a través de mensajes
publicitarios.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy, las intervenciones de las señoras diputadas y
de los señores diputados no podrán exceder los diez minutos.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Denise Pascal.
Antecedentes:
-Moción, sesión 128ª de la legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 108ª de la presente legislatura, en
13 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada señora Yasna
Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, como se ha señalado, esta es una iniciativa transversal. Estamos convencidos
de que avanzar hacia la igualdad de oportunidades en el trato no es un tema de izquierda o de
derecha, de progresistas o conservadores, sino un compromiso con la democracia y con el rol que
cada uno de los ciudadanos debe tener en un marco de respeto y dignidad.
No se trata tampoco de favorecer a las mujeres en desmedro de los hombres; se trata de escuchar
la impaciencia de mujeres y de hombres que reclaman por un trato más digno y adecuado para
cada uno de los miembros de esta sociedad.
Por eso, este proyecto de ley, iniciado en moción, busca incorporar una sanción a aquellas
empresas que por cualquier medio de comunicación social, a sabiendas o debiendo saber,
promuevan a través del mensaje publicitario estereotipos negativos hacia la mujer.
Señor Presidente, tal vez la multa que se propone puede ser insuficiente para muchos. Estamos
hablando de 50 unidades tributarias mensuales, es decir, de un poco más de 2.300.000 pesos.
Ojalá que con esta iniciativa logremos, junto con esta sanción económica, una sanción social a
este tipo de empresas, que siguen entendiendo que la mujer es un objeto sexual y que se debe
sacar todo el provecho posible para hacer de aquello una burla, una injusticia, un estereotipo que
permita la venta de un producto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Queremos hacer un llamado a cada uno de los chilenos y chilenas para que este esfuerzo
legislativo contenido en la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos
de los Consumidores, nos permita tipificar un delito y sancionar de manera adecuada la promoción
de estereotipos abusivos y negativos hacia la mujer a través de la publicidad.
Sin embargo, también queremos invitar a los ciudadanos que han hecho frente a situaciones tan
complejas como la colusión, a ser capaces de establecer una sanción social. La idea es que todos
sintamos que se transgreden los derechos de las mujeres cuando se burlan de ellas.
El proyecto constituye una acción positiva para hacer realidad la igualdad de oportunidades y para
que las personas, no importando su condición de género, sean capaces, como una práctica
ciudadana, de sancionar socialmente ese tipo de conductas.
La iniciativa se enmarca en el esfuerzo hecho desde el Parlamento y desde el gobierno por
trabajar por la equidad de género, por el empoderamiento de las mujeres y por que no exista
discriminación hacia ellas. Todos los hombres y mujeres que nos sumamos al objeto de eliminar la
discriminación lo hacemos por una causa justa, que es indispensable para el desarrollo de la
humanidad.
Por lo tanto, apoyamos la iniciativa y la votaremos con mucho entusiasmo a favor para que sea
realidad en nuestro marco jurídico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
MODERNIZACIÓN DE LEY DE SERVICIOS DE GAS Y DE DISPOSICIONES
LEGALES RELACIONADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9890-08)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la Ley de Servicios de Gas y otras disposiciones legales que indica.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señora Yasna Provoste .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 109ª de la presente legislatura, en 14 de diciembre de
2016. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 111ª de la presente legislatura, en 20 de
diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo de manera muy especial al ministro y al subsecretario
presentes en la Sala.
En representación de la Comisión de Minería y Energía, tengo el honor de informar sobre el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, en tercer trámite constitucional, que modifica el decreto con
fuerza de ley N° 323, de 1931, del Ministerio del Interior, Ley de Servicios de Gas, y otras
disposiciones legales que indica.
La idea matriz o central del proyecto es modernizar la Ley General de Servicios de Gas para
enfrentar las actuales exigencias regulatorias de los servicios de gas, llenar los actuales vacíos
regulatorios de la legislación vigente, corregir las deficiencias de dicha normativa y actualizar,
uniformar y adecuar la terminología y alcance de las normas de la ley a los requerimientos
actuales, en especial en materia de distribución de gas licuado de petróleo por red.
La tramitación de este proyecto se inició en esta Corporación en enero de 2015, y fue aprobado el
14 de septiembre de ese mismo año. A su vez, el Senado lo aprobó y despachó, en segundo
trámite constitucional y reglamentario, el 13 de diciembre de 2016, introduciendo numerosas
modificaciones al texto aprobado en la cámara de origen.
Por el tiempo transcurrido, me permitiré recordar algunos elementos fundamentales de esta
iniciativa.
A partir de 1979, a través de distintos instrumentos normativos, se empezó a contemplar por
primera vez en Chile la libertad para la determinación de los precios del servicio de distribución de
gas de red, pero con ciertos niveles de regulación mínimos. Sin embargo, se preveía la inminente
llegada del gas natural al país, por lo que se hacía necesario actualizar la legislación para que
atrajera inversiones y recogiera la política de libertad de precios imperante. Ello se cumplió con la
ley Nº 18.856, de Servicios de Gas, al extender el régimen de concesiones de distribución al
transporte de gas y establecer con rango legal el régimen de precios y tarifario aplicable al
servicio de gas en el territorio nacional.
Así, actualmente las empresas concesionarias de servicio público de distribución de gas gozan,
como regla general, de un régimen de libertad tarifaria regulada, con fijación tarifaria eventual,
salvo para la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en que la ley definió la necesidad de
fijar las tarifas en forma permanente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 31 de la citada ley establece que es facultad del Ministerio de Energía fijar las tarifas del
suministro de gas y servicios afines a los clientes con consumos mensuales de gas menores a 100
gigajoules (clientes residenciales), previa solitud del honorable Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia (TDLC), en el evento de que se demuestre que en una determinada zona de
concesión la rentabilidad sobre activos de la respectiva empresa concesionaria de distribución, en
un año calendario específico, sea mayor a la tasa de costo de capital calculada por la citada
cartera, más cinco puntos porcentuales. Asimismo, la ley señala que, en todo caso, la tasa de
costo anual de capital no podrá ser inferior a 6 por ciento.
El artículo 33 de dicho cuerpo legal dispone la metodología para realizar el chequeo de
rentabilidad económica anual de las empresas concesionarias de distribución, a efectos de
determinar si estas exceden la tasa de rentabilidad señalada precedentemente.
La normativa antes relacionada ha resultado ser imperfecta e incompleta, principalmente porque
la legislación delegada que contempló la reforma de 1989 no llegó nunca a dictarse.
Por tanto, la legislación vigente presenta las siguientes deficiencias o vacíos:
a) Inexistencia de una metodología y procedimiento para la fijación de las tarifas del servicio de
gas y servicios afines.
b) La regulación del procedimiento de chequeo de rentabilidad requiere mejoras en cuanto a su
institucionalidad y a la metodología aplicable a su cálculo.
c) La norma que regula la tasa de costo anual de capital resulta insuficiente. La metodología de
cálculo de la tasa definida en la ley es demasiado general y no se contempla un procedimiento
reglado y participativo para su fijación.
d) Por último, no se considera una instancia de resolución de controversias en materias tarifarias
ante un órgano técnico e independiente que cumpla con los mejores estándares de regulación
actuales.
El proyecto de ley aprobado por la Cámara de Diputados propuso básicamente las siguientes
modificaciones legales:
1. Se mantiene la libertad tarifaria sujeta a una tasa máxima de rentabilidad económica, salvo
para la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, que será controlada por la Comisión
Nacional de Energía a través del chequeo anual de rentabilidad.
2. Se reduce la tasa de rentabilidad máxima permitida para las empresas concesionarias de
servicio público de distribución, cuyo piso mínimo sigue siendo de 6 por ciento, más un margen
adicional, pero reduce dicho margen de cinco a tres puntos porcentuales.
3. Se aplica, por el solo ministerio de la ley, un régimen de fijación tarifaria en caso de que una
empresa concesionaria exceda la tasa de rentabilidad máxima permitida. Actualmente, sobrepasar
la rentabilidad fijada para esta industria constituye únicamente una condición para activar una
eventual consulta ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.
4. Se establece la instancia de consulta ante el honorable Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia como mecanismo para volver a un régimen de libertad de precios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Se instaura el procedimiento y metodología de fijación tarifaria para los servicios de gas y
servicios afines.
6. Se fija un mecanismo de compensación a los consumidores en caso de que una empresa
concesionaria exceda la rentabilidad máxima fijada por la ley.
7. Se fortalece el chequeo de rentabilidad a cargo de la Comisión Nacional de Energía con una
nueva metodología de cálculo y aumento del período de análisis.
8. Se propone la instancia del Panel de Expertos como órgano técnico independiente para la
resolución de controversias en materias tarifarias y de chequeo de rentabilidad, para lo cual se
modificará el actual Panel de Expertos Eléctrico, ampliándose sus competencias a materias de gas.
9. Se incorporan nuevas definiciones y se modifican las contenidas actualmente en el decreto con
fuerza de ley N° 323, para precisar las actividades de transporte y distribución, por cuanto resulta
necesario actualizar y corregir en la legislación actual referencias a organismos que ya no existen
y determinar competencias genéricas entregadas a las autoridades.
Quiero solo poner un ejemplo referido a esta materia.
En 2009, Metrogas ganó 15.000 millones de pesos; en 2010, esa cifra subió a 35.000 millones; en
2011, a 55.000 millones; en 2012, a 87.000 millones, y en 2013, a 108.000 millones. Lo que salta
a la vista es que la citada empresa no aumentó sus ventas, pero en estos años claramente
multiplicó sus utilidades por ocho. ¿Cómo lo hizo, queridos colegas? Simplemente, aumentando el
margen de utilidad con los mismos clientes.
Esta iniciativa de ley, que se encuentra en tercer trámite constitucional, pretende lograr un
mercado verdaderamente competitivo, con distintos actores que participen en la propiedad y no
con unos pocos que se hacen cargo no solo del gas, sino también de sus sustitutos y del gas de
cañería.
Si se revisa la situación actual de la propiedad, se verá que Gas Natural Fenosa es dueña de CGE
Distribución, de Gasco, de Gas Sur y de Gasco Magallanes. Pero Gasco es, al mismo tiempo, dueña
de 51 por ciento de Metrogas.
Por otra parte, Inversiones Angelini es propietaria del 63 por ciento de AntarChile, dueña de 8,33
por ciento de Copec, la que a su vez es propietaria de 39,83 por ciento de Metrogas, con lo que
incide también en la distribución del gas de cañería.
Metrogas es dueña de Lipigas, empresa a través de la cual participa en la otra forma de
distribución de gas: a granel. A su vez, Copec es dueña del 90 por ciento de Abastible.
La mayoría de las indicaciones presentadas por el gobierno y por los diputados fueron aprobadas,
en especial las que buscaban corregir esta situación, que es tremendamente compleja en nuestro
país. De ahí que una buena parte de esas indicaciones fueran aprobadas por unanimidad o por
ampliamente mayoría. Sin embargo, hubo otras que fueron largamente debatidas, como la que
establece que las empresas concesionarias que desarrollen alguna o algunas de las actividades
reguladas de transporte o distribución de gas deberán tener como objeto social exclusivo el
desarrollo de esas actividades, sin que puedan, por tanto, realizar por cuenta propia o tener
participación  accionaria,  tanto  la  empresa  concesionaria  como  sus  socios,  en  empresas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suministradoras de gas, y la que elimina la disposición que establece que la tasa de costo anual de
capital (TCC), calculada cada cuatro años, no podrá ser inferior a 6 por ciento. Se sostuvo que
dicha tasa se aprobó en una de las últimas leyes de amarre de la dictadura, el 2 de diciembre de
1989.
El 14 del mes en curso, la Cámara de Diputados acordó remitir a la Comisión de Minería y Energía
este proyecto de ley, a fin de que, conforme a lo establecido en el artículo 120 del Reglamento de
la Corporación, se pronunciara sobre las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo
estimaba conveniente, recomendara la aprobación o rechazo de las enmiendas propuestas.
Para dar cumplimiento a ese mandato, la comisión recibió al ministro de Energía, señor Andrés
Rebolledo  ,  quien  realizó  una  exposición  general  y  comparativa  sobre  las  modificaciones
introducidas por el Senado, las cuales podemos resumir en los siguientes puntos:
1. Se amplía el ámbito de aplicación de la ley de servicios de gas a la distribución de gas licuado a
granel.
2. Se incorpora una norma que precisa que las disposiciones de la ley no se aplicarán a las
instalaciones de producción, procesamiento y redes de captación en campos de distribución de
hidrocarburos, como es el caso de algunas instalaciones de ENAP en la Región de Magallanes.
3. Se perfecciona el procedimiento y metodología de cálculo del chequeo de rentabilidad y el
régimen de fijación tarifaria aprobado por la Cámara de Diputados, disponiendo que se efectúe por
zona de concesión.
4. Se incorpora una serie de definiciones relevantes para el chequeo de rentabilidad.
5. Se complementan las normas que permiten hacer operativa la devolución a los consumidores
de los montos correspondientes al exceso de la rentabilidad máxima legal.
6. Se precisan los criterios a considerar por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (TDLC)
para que una empresa pueda salir del régimen de tarificación y volver a uno de libertad tarifaria,
sujeta a límite de rentabilidad.
7. Se introduce un elemento que permite diferenciar los riesgos por empresa y zona de concesión
en la tasa de costo de capital.
8. Se repone el piso mínimo de 6 por ciento, que fue eliminado en el primer trámite constitucional.
9. Se complementan las normas propuestas por la Cámara de Diputados para disminuir las
asimetrías regulatorias entre distribuidoras concesionadas y no concesionadas.
10. Se mejoran, a nuestro juicio, las condiciones de competencia entre empresas distribuidoras de
gas de red.
11. Se fija un mecanismo de compensaciones por interrupciones del servicio de gas, introduciendo
por primera vez en la legislación de la industria del gas un régimen de compensaciones a clientes
finales por interrupción de suministro a causa de fallas originadas en instalaciones de la red de
distribución, que será el equivalente a 15 veces el volumen del gas no suministrado.
12. Por último, se introduce la obligación de informar sobre las exportaciones de gas y se faculta al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ministerio de Energía, previo informe de la Comisión Nacional de Energía, para prohibir dicha
operación cuando el abastecimiento interno de clientes finales o la operación segura del sistema
eléctrico se vean amenazados, y se establecen normas especiales para el chequeo de rentabilidad
correspondiente al año calendario 2016-2017.
Luego  de  analizar  los  antecedentes  relacionados,  la  comisión  acordó,  por  unanimidad,
pronunciarse favorablemente respecto del texto despachado por el Senado, recomendando su
aprobación, por cuanto considera que se ha complementado y mejorado el proyecto de ley,
dejando expresa constancia de que los integrantes hicimos reserva del derecho a solicitar votación
separada  de  algunas  disposiciones  y  rechazar  aquellos  artículos  que  no  tengan  nuestra
conformidad.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2016.
CAPITALIZACIÓN EXTRAORDINARIA DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE CON RECURSOS DEL TESORO PÚBLICO PROVENIENTES DE LA LEY
RESERVADA DEL COBRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11028-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
traspasar recursos provenientes de la aplicación de la Ley Reservada del Cobre al Tesoro
Público, permitiendo una capitalización extraordinaria a la Corporación Nacional del Cobre de
Chile y modificando otras normas que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Minería y Energía son el señor
Javier Macaya y la señora Yasna Provoste, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en 21 de
diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía, tengo el honor de informar
sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en
mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que autoriza traspasar recursos
provenientes de la aplicación de la Ley Reservada del Cobre al Tesoro Público, para permitir una
capitalización extraordinaria a la Corporación Nacional del Cobre de Chile.
La idea matriz o fundamental del proyecto es, como se ha dicho, traspasar recursos provenientes
de la aplicación de la Ley Reservada del Cobre al Tesoro Público, para permitir esta capitalización
extraordinaria a Codelco, y modificar otras normas.
La capitalización de Codelco, los problemas que han debido enfrentar la empresa y el país por el
bajo precio del cobre en el mercado internacional y los aportes que debe entregar al
financiamiento de las Fuerzas Armadas, han sido temas de discusión y de preocupación preferente
de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara, la que en diversas oportunidades recibió a los
directivos de Codelco, a los trabajadores del sector, al ministro de Hacienda y a la ministra de
Minería.
La comisión reiteró una y otra vez al gobierno la necesidad de asumir la obligación de capitalizar a
Codelco, así como poner fin a la sangría enorme que significan los aportes a las Fuerzas Armadas,
lo que obliga a la empresa a endeudarse para cumplir con la ley. Si a ello se le agrega el aporte
que debe hacer al erario, racionalmente se le impide que pueda enfrentar los desafíos que
demanda su necesidad de inversión y terminar con un endeudamiento gigantesco que se produjo
mayoritariamente en el período en que el cobre alcanzó los precios más altos.
En el mensaje del Ejecutivo se señala que a pesar del esfuerzo de reducción de costos que ha
hecho Codelco, el bajo precio del cobre ha significado que la empresa no cuente con excedentes
durante 2016. La combinación de nulos excedentes y la aplicación de la ley N° 13.196 han
implicado que la empresa se endeude de manera extraordinaria, lo que ha afectado sus
indicadores financieros.
El proyecto de ley busca mitigar los efectos de la actual coyuntura sobre la deuda de Codelco, por
lo cual se propone capitalizar de manera extraordinaria a la empresa estatal por el monto
correspondiente a la deuda adicional que deberá adquirir para dar cumplimiento a las obligaciones
que impone la ley N° 13.196 durante los años 2016 y 2017, con un tope de 475 millones de
dólares por cada año. Esto permitirá mitigar los efectos de la coyuntura sobre los indicadores
financieros y de solvencia de la empresa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La capitalización se efectuará una vez que la empresa haya entregado un plan de reducción de su
deuda financiera al Ministerio de Hacienda. Para financiar dicha capitalización, se restituye, desde
el Tesoro Público a la empresa estatal, el equivalente a los montos anuales a capitalizar.
Asimismo, se autoriza destinar a Ingresos Generales de la Nación, con cargo a los recursos que se
hayan enterado por la aplicación del artículo 1° de la ley N° 13.196, los montos requeridos para la
capitalización. El tope global para esos traspasos es de 950 millones de dólares.
Con el objeto de minimizar el impacto financiero que significa para la empresa los traspasos
periódicos de recursos a que obliga a la Ley Reservada del Cobre, el proyecto de ley contempla
autorizar a Codelco para realizar dichos traspasos una vez al año, a partir del 1 de enero de 2018.
Asimismo, con el objeto de permitir a Codelco contar con los recursos autorizados en la ley N°
20.790 para financiar sus inversiones en los plazos necesarios, el proyecto de ley contempla
extender en un año la vigencia de la citada ley, hasta febrero de 2019.
Señala el mensaje que la Corporación Nacional del Cobre de Chile (Codelco) es un activo que
pertenece a todos los chilenos y chilenas; por consiguiente, es fundamental mantener su liderazgo
y asegurar su proyección en las próximas décadas.
Agrega que la importancia que el gobierno le atribuye a Codelco y a su rol estratégico en el
desarrollo del país ha quedado demostrado en diversas iniciativas relativas a la cuprífera estatal,
como  la  modernización  de  su  estatuto  orgánico  y  normas  sobre  gobierno  corporativo  y
capitalización extraordinaria.
Sin embargo, en los últimos años se ha producido una significativa caída en el precio del cobre,
que ha afectado los ingresos de Codelco y ha redundando en que sus excedentes sean
prácticamente inexistentes en los últimos trimestres. Como consecuencia, la empresa cuprífera
estatal no ha podido generar excedentes suficientes respecto de las obligaciones que le impone la
Ley Reservada del Cobre. Así, se ha visto constreñida a aumentar su endeudamiento, que supera
los 10.000 millones de dólares, para costear su inversión y los aportes exigidos para financiar las
Fuerzas Armadas, lo que ha limitado su capacidad financiera y afectado, por tanto, sus indicadores
de solvencia.
En palabras del ministro de Hacienda, se hace imperioso mitigar los efectos generados en Codelco,
a través de medidas de capitalización extraordinarias que le restituyan su solvencia y estabilidad
financiera.
Además, en la iniciativa en informe se autoriza destinar a Ingresos Generales de la Nación
recursos que se han generado a partir de la aplicación del artículo 1° de la ley N° 13.196, con el
objeto de permitir financiar las obligaciones que el Tesoro Público está contrayendo para realizar
dicho aporte de capital.
Por cierto, esta medida no constituye una novedad, porque ya en 2011 se hizo uso de los fondos
asignados a las Fuerzas Armadas provenientes de los aportes de Codelco, para enfrentar las
graves consecuencias del terremoto de 2011.
Por intermedio del señor Presidente, doy la bienvenida al ministro de Hacienda y a la ministra de
Minería. Durante la discusión del proyecto de ley, se recordó que a instancias del actual gobierno,
en 2014 se dictó la ley N° 20.790, que contempló un programa de capitalización de la empresa
para el periodo 2014-2018, por hasta 4.000 millones de dólares de Estados Unidos de América, el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que. agregado a los recursos generados por ingresos propios, le permitiría financiar su plan de
negocios y desarrollo.
No obstante, lo proyectado se ha ejecutado a un ritmo más lento, debido a cuestiones tecnológicas
y al entorno económico. El bajo precio del cobre ha obligado a Codelco a reevaluar sus proyectos
de inversión, postergándose algunas de las iniciativas contenidas en el plan de desarrollo de 2014.
El gobierno sostiene que el monto de las inversiones en el periodo 2014-2018 alcanzará los 18.800
millones de dólares, cifra inferior a los 23.500 millones de dólares considerados inicialmente. Para
permitir que la empresa estatal cuente con los recursos autorizados en la ley N° 20.790, el
proyecto de ley contempla extender en un año la vigencia de la citada ley.
Por su parte, los dirigentes de la Federación de Trabajadores del Cobre plantearon que Codelco
está enfrentando una verdadera refundación de sus yacimientos nacionalizados y de reposición. El
dilema es la progresiva declinación y posterior cierre de sus emblemáticas divisiones de
Chuquicamata, Radomiro Tomic , El Salvador , Andina y El Teniente, bajando progresivamente su
producción a la mitad de los niveles actuales, con la consecuencia de llevar sus ganancias a cero
hacia el 2022.
En consecuencia, llevar adelante los proyectos estructurales, como El Salvador, es un tema de
sobrevivencia en el largo plazo para la empresa, a fin de poder mantener su capacidad de
generación de excedentes para todos los chilenos.
Además, los trabajadores indicaron que, a causa de los problemas de financiamiento y los
mayores riesgos, Codelco se ha visto en la obligación de ajustar su plan de inversiones en el Plan
Nacional de Desarrollo 2016, postergando sus proyectos estructurales, lo que ha impactado en
que la meta de producción proyectada al 2025 que asciende a 1,75 millones de toneladas de
cobre fino, en circunstancias de que el plan 2014 aspiraba a una meta de producción superior a los
de 2,4 millones de toneladas de cobre fino. No llevar adelante los proyectos estructurales del
programa de inversiones representa un menor valor superior a los 15.000 millones de dólares para
Codelco y el Estado.
El problema de Codelco, expresado en el crecimiento de su deuda financiera neta a una cifra del
orden 14.300 millones de dólares, se debe a que se ha visto en la obligación de financiar
proyectos de inversión con deuda bancaria. Esa descapitalización estructural de que ha sido objeto
la empresa la deja en una situación de vulnerabilidad y de deterioro de sus ratios financieras, que
son apremiantes e insoslayables, motivo por el cual ha debido ajustar su plan de inversiones y
postergar proyectos estructurales.
Por lo tanto, su capacidad de maniobra y de tolerancia al riesgo se ven seriamente afectadas,
debido a que su situación financiera coincide con un ciclo de bajos precios del cobre.
Es importante tener presente que a fines del 2009 la deuda financiera bruta de Codelco era de
4.668 millones de dólares, mientras que en 2015 dicha deuda alcanzó a 14.831 millones de
dólares.
Entonces, lo que corresponde es que el Estado, como dueño de la empresa, se haga cargo de
devolver una parte significativa de esa deuda, que supera los 10.000 millones de dólares.
Asimismo, los trabajadores sostuvieron la necesidad de que, por ley, Codelco pueda reinvertir el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
30 por ciento de las utilidades netas comparables con la industria minera del cobre. Se trata de
asegurar que Codelco pueda capitalizarse adecuadamente en el futuro, cuando en los mercados
internacionales retornemos a un nuevo periodo de alza del precio del cobre y de sus subproductos,
lo que ha de producirse en los próximos años, dado el carácter cíclico de este mercado.
No puedo dejar de referirme a la Ley Reservada del Cobre, la que hoy finalmente perderá tal
carácter, que representaba un anacronismo en un Estado democrático de derecho.
La Ley Reservada del Cobre obliga a Codelco a entregar el 10 por ciento de las ventas brutas del
cobre y sus subproductos. Parte importante de los fondos así generados están depositados en el
llamado Fondo de Contingencia Estratégica y en instrumentos financieros, cuya rentabilidad es
muy marginal.
Los  recientes  acontecimientos  del  escándalo  conocido  como  “milicogate”  han  dejado  al
descubierto la falta de controles y de fiscalización que garanticen el buen uso de recursos
públicos, que son de todos los chilenos. La necesidad de mayor transparencia política hace
ineludible e impostergable derogar esta normativa, asumiendo la conveniencia de separar criterios
de buen manejo fiscal, con los que son propios de una administración moderna de una empresa.
Durante 2016, Codelco prácticamente generará excedentes para financiar sus obligaciones por
concepto de Ley Reservada del Cobre, desnaturalizando los objetivos de la nacionalización del
cobre, que son generar excedentes en beneficio de todos los chilenos. Es muy probable que,
dados los actuales niveles de precio del cobre para este año y los próximos, la corporación no
logre financiar sus necesidades de caja.
En la discusión del proyecto en la comisión, se expresó en general una valoración positiva de la
iniciativa, que, de cierta forma, no hace otra cosa que devolver a Codelco una parte muy menor de
los altos ingresos que ha generado para las Fuerzas Armadas.
Por lo tanto, es necesario, ineludible e impostergable legislar con sentido estratégico sobre estas
materias para salvar a Codelco de su declinación. El gran objetivo debe ser asegurar su viabilidad
y su consolidación como primer productor de cobre catódico del mundo, considerando que tiene
las mejores reservas mineras del planeta y que es una empresa de clase mundial que merece ser
tratada como tal.
Codelco requiere de un plan de inversiones destinado a mantener y acrecentar su producción, con
resultados que financieramente hagan sustentable su futuro, del que depende parte importante de
las finanzas públicas del país.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA
PARTICIPACIÓN DE TODA EMPRESA U ORGANISMO PÚBLICO EN LA
EXPLORACIÓN, PROCESAMIENTO, EXPLOTACIÓN, EXPORTACIÓN Y
TRANSPORTE DE LITIO (CONTINUACIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del informe de la comisión especial
investigadora sobre la participación de toda empresa u organismo público en la exploración,
procesamiento, explotación, exportación y transporte de litio, así como de las características
del contrato suscrito entre Corfo y SQM para la explotación de dicho mineral.
Se hace presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 117ª, celebrada el 5 de enero
recién pasado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el 31 de marzo de 2015, se
destinará una hora para el debate de este informe, tiempo que se distribuirá en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la participación de entidades estatales en la
exploración, procesamiento, explotación, exportación y transporte de litio y en el contrato
suscrito entre Corfo y Soquimich para la explotación de dicho metal, sesión 109ª de la presente
legislatura, en 14 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Ya se aclaró el punto, señor diputado. Se representará al diputado cuando exceda el tiempo
asignado.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Minería.
Agradezco y reconozco el trabajo del Presidente de la comisión. Se hizo un intenso esfuerzo para
escuchar a distintas organizaciones, autoridades y representantes, pero también conocer una
cantidad importante de documentos de diversos organismos, públicos y privados, que llegaron a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comisión, muchos de los cuales fueron solicitados por los propios diputados integrantes de esta.
Asimismo, quiero resaltar que la comisión investigadora y la Comisión de Minería y Energía,
aunque con pocos miembros, participaron en una visita al salar de Atacama, en donde nos
reunimos con las autoridades locales, dirigentes y asociados del Consejo de Pueblos Atacameños,
quienes han logrado cristalizar un proyecto inédito de participación en las ventas de la empresa
Rockwood Lithium .
La comisión especial investigadora del litio no solo es el ejercicio privativo de la facultad
fiscalizadora de la Cámara de Diputados, sino que constituye un llamado de atención poderoso
para el país y para su clase dirigente. Ya no es posible seguir mirando el litio como una industria
accesoria del cobre, entregada a manos privadas por la difícil posibilidad de que sea emprendida
por Codelco o Enami . En el último tiempo Corfo ha emprendido una serie de acciones legales
destinadas a proteger los intereses del Estado chileno, que han sido sobrepasados y desconocidos
por Soquimich.
Las audiencias celebradas por la comisión durante estos meses nos mostraron la realidad del litio
en nuestro país, caracterizada por la entrega de este vital elemento a un consorcio chileno, cuya
actuación está plagada de irregularidades e ilegalidades en la explotación y comercialización, y el
incumplimiento de los contratos celebrados por Soquimich con Corfo ; por la ausencia de estudio e
investigación nacional; la escasa y por momentos nula fiscalización de su exportación y
comercialización por parte del Servicio de Impuestos Internos, Dirección General de Aguas,
Ministerio del Medio Ambiente, Comisión Chilena de Energía Nuclear. En general, existe sensación
de inconsciencia en relación con la protección de nuestra riqueza, que no es eterna ni renovable.
La historia del litio no es independiente de otras experiencias que hemos vivido como país. La
historia de Chile, como nación republicana, está jalonada de descubrimientos y emprendimientos
mineros, que en sus albores parecieron presagiar un enorme desarrollo para el país, pero que a
corto andar, con el beneplácito de las oligarquías dirigentes, se entregaron a la voracidad de
intereses extranjeros, ingleses y americanos, que amasaron fortunas para sus países -ello como
consecuencia de la lucha de los trabajadores-, y dejaron para Chile migajas. No solo hubo
explotación de la riqueza minera -cobre, oro, plata, salitre-, sino que llevaron al país a enfrentar
conflictos bélicos cuya razón de ser no fue otra que la defensa de intereses foráneos.
Los casi veinte años de dictadura militar despojaron al Estado de las empresas y riquezas que se
habían logrado crear al amparo de una institución tan importante como Corfo. A través de la
privatización crearon nuevas fortunas para aquellos que desde el campo civil, en estrecha alianza
con militares, se convirtieron en los nuevos dueños del país, especialmente de servicios públicos
que atendían las necesidades primarias de la población: la energía eléctrica, el agua, las
telecomunicaciones, el transporte, la educación, la previsión social, la salud y tantas otras.
Primero, todo ello quedó en manos de los afortunados del régimen; luego, traspasado a empresas
transnacionales.
En el gobierno militar grandes posesiones territoriales pasaron a manos de privados a precios
increíbles, que más se acercaban a una donación que a una venta.
Entonces, en este cuadro, parece que recién hemos despertado ante la realidad que nos presenta
el litio, en momentos que dos grandes empresas, Soquimich y Rockwood Lithium , esta última de
propiedad de la poderosa transnacional Albemarle , operan la extracción y comercialización del
litio.  Somos,  junto  con  Argentina  y  Bolivia,  en  el  bloque  latinoamericano,  los  principales
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
productores de litio, pero mientras esos dos últimos países han acometido proyectos para tener
real injerencia en esa industria, nosotros estamos empezando a tratar de entender el presente y el
futuro del litio.
Algunos solo se quieren quedar con la imagen de 2013; pero en el Congreso también es
importante hacer pedagogía y contar a los chilenos y chilenas parte importante de esta historia.
La Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) fue creada en 1939 con el objeto de dar un
fuerte impulso estatal a la producción e industrialización, incentivando, además, la inversión
privada, la innovación tecnológica y el emprendimiento. Se crearon entidades tan importantes
como la Empresa Nacional de Electricidad, la Empresa Nacional del Petróleo, la Compañía de Acero
del Pacífico, la Industria Azucarera Nacional, entre otras. Se fundó la Empresa Nacional de
Telecomunicaciones, el Servicio de Cooperación Técnica y el Instituto de Fomento Pesquero.
En 1968 se fundó, con capitales de Corfo y empresarios privados, la Sociedad Química y Minera de
Chile (Soquimich), dedicada a la explotación de productos químicos. En 1971 fue adquirida en su
totalidad por la entidad estatal. Sin embargo, bajo el gobierno militar fue privatizada.
En 1975, Corfo realizó un estudio de factibilidad para recuperar el litio del salar de Atacama con
Foote Mineral.
En 1976, el litio se incluyó como sustancia de interés nuclear y quedó incluido en la ley orgánica
de la Comisión Chilena de Energía Nuclear. Fue esa la primera vez en que el litio fue mencionado
en alguna norma legal, reglamento o normativa similar.
En 1978 se creó en Corfo el Comité de Sales Mixtas para promover el desarrollo de proyectos no
metálicos, como el fosfato, el sulfato de sodio y el yodo.
En 1979, mediante decreto ley N° 2.886, se estableció la reserva del litio como interés nacional, y
a partir de ese momento, se exceptuó la entrega de pertenencias mineras de litio por el riesgo que
significa para Chile vender litio a quienes trabajan temas nucleares. En ese mismo decreto se
facultó  a  la  Comisión  Chilena  de  Energía  Nuclear  para  otorgar  todo  acto  jurídico.
Fundamentalmente se requería su autorización, además de las aprobaciones ambientales y
reglamentarias que requiere todo proyecto de minería no metálica.
A ese año, 1979, Corfo tenía el 55 por ciento del salar de Atacama, Codelco el ciento por ciento del
salar de Pedernales y el 18 por ciento del salar de Maricunga; Enami , el 4 por ciento del salar de
Aguilar, y tres privados tenían el 25 por ciento del salar de Maricunga.
En 1980 se suscribió un convenio para desarrollar el proyecto del litio en el salar de Atacama y se
creó la Sociedad Chilena del Litio, con el 45 por ciento en manos de Corfo y el 55 por ciento en
poder de Foote Mineral, que inició las operaciones comerciales en 1984. Sin embargo, en 1982 se
declaró que el litio no era susceptible de concesión minera y la Corfo vendió el total de su
participación en la Sociedad Chilena del Litio a Foote Mineral, que era su socio, que años más
tarde pasaría a propiedad de Rockwood Lithium y, finalmente, a la empresa Albemarle .
En suma, las dos empresas, Rockwood y Soquimich , nacen con participación de Corfo, que era la
que tenía las pertenencias mineras.
En 1986 se firmó el contrato de arrendamiento con Soquimich por 180.000 toneladas de litio, por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
treinta años de explotación.
Efectivamente, en 2013, por primera vez Corfo solicitó una rendición de mandato a Soquimich y se
acreditó la existencia de algunas diferencias de pago, cálculos mal determinados y algunas
disparidades interpretativas. De acuerdo a lo establecido en la disposición 8ª del contrato de
arrendamiento, se inició un procedimiento de solución de divergencias de carácter amistoso, en la
cual Corfo puntualizó las divergencias relacionadas con predios y pagos erróneos de las patentes
mineras. El 31 de diciembre se agotó la posibilidad de llegar a un acuerdo amigable, y fue solo
durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , el 15 de mayo de 2014, que se interpuso la
demanda respectiva, y Soquimich interpuso una demanda contra el Estado.
Además de la acción anterior, en mayo de 2016 la Corfo decidió pedir el término anticipado del
contrato del proyecto para el salar de Atacama, no solo por incumplimientos graves en los pagos
de arrendamiento, sino porque la empresa Soquimich no generó los sistemas de supervisión o
fiscalización.
Uno de los temas más importantes fue el relativo al uso del agua. Corfo no tiene derechos de agua
en el salar ni en sus alrededores, y el contrato tampoco lo contempla. En la reunión sostenida con
las comunidades atacameñas ese tema fue principal.
Me gustaría que parte importante de la iniciativa que va a emprender Corfo tenga siempre
presente el respeto a las comunidades indígenas presentes en ese territorio.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de enero de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN
DE ATACAMA CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL MINERO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10852-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
como feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama, con motivo de
celebrarse el Día del Minero.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudanía y Regionalización, sesión
117ª de la presente legislatura en 5 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, agradezco a los parlamentarios de la Región de Atacama que nos hemos puesto
como propósito común mirar lo que ocurre hoy en la región y la necesidad de avivar el esfuerzo
por reconocer lo propio, los elementos que nos distinguen.
Debo señalar, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que se presentaron tres
ideas para establecer este feriado de cada año para la región de Atacama: una, como aquí se ha
señalado, el 26 de octubre, apoyada fuertemente por grupos de estudios en Atacama, que
valoramos y reconocemos; otra, el 22 de octubre, para reconocer y recordar lo que algunos
denominan “el milagro de los 33 mineros”, y, finalmente, el 10 de agosto, que propiciamos con el
diputado Lautaro Carmona .
Sin embargo, reconozco y valoro la iniciativa del diputado Alberto Robles y de la diputada Daniella
Cicardini , a la que nos sumamos con el diputado Lautaro Carmona .
¿Cuál es el fundamento esencial de la moción? Es un reconocimiento a nuestros pueblos
originarios y a las culturas que nos antecedieron, por los cuales sentimos un legítimo orgullo,
porque la pequeña minería o minería artesanal es ancestral. Nuestros pueblos originarios fueron
los primeros que desarrollaron actividades vinculadas a la minería.
Recuerdo que en los años 1998 y 1999, cuando era gobernadora de la provincia del Huasco,
hicimos una larga y difícil expedición por nuestros cerros junto a representantes del Consejo de
Monumentos Nacionales, oportunidad en que hicimos algunos hallazgos de la cultura molle,
consistentes en herramientas de cobre, lo que da cuenta de que ha sido una actividad ancestral
en nuestra región.
Por lo tanto, quiero destacar que la moción es un tributo y un reconocimiento a nuestros pueblos
originarios.
Mediante esta moción podemos reconocer el esfuerzo realizado por generaciones anteriores. En
ese sentido, no puedo dejar de mencionar a un hombre valiente, a don Jorge Sánchez , un
calderino que en 1980 presidió la Asociación Minera de Copiapó.
En esos años difíciles para la historia de este país, hombres como Jorge Sánchez realizaron una
fuerte defensa de la planta Manuel Antonio Matta . Ayer, a propósito de la discusión del informe de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la comisión investigadora sobre el litio, recordábamos esos años, cuando todo se entregaba casi
como una donación a algunos privados. ¡Cuánto esfuerzo costó al Estado de Chile tener empresas
nacionales de Electricidad, de Telecomunicaciones, entre otras!
¡Todo se vendía, todo se enajenaba!
En 1980, cuando el gobierno militar comenzaba a enajenar las plantas y las fundiciones de los
pequeños mineros, la Asociación Minera de Copiapó, encabezada por don Jorge Sánchez , defendió
la planta Manuel Antonio Matta y relevó que la actividad de la pequeña minería era un motor
importante en comunidades como la nuestra.
En 1984, a través del decreto N°1040, del Ministerio del Interior, se instituyó el 10 de agosto de
cada año como el Día Nacional del Minero.
Por lo tanto, el proyecto que hoy discutimos, que establece feriado regional el 10 de agosto de
cada año en la Región de Atacama, es también un reconocimiento a esos mineros. El talante de la
pequeña minería está en cada uno de nosotros, que llevamos su impronta y su tenacidad para
seguir adelante. Solo quienes vivimos en la Región de Atacama reconocemos y encarnamos la
fuerza de la pequeña minería.
Queremos que toda la región reconozca el esfuerzo realizado no solo por nuestras culturas
ancestrales, sino también por los hombres que hicieron una firme defensa de la pequeña y
mediana minería en la Región de Atacama.
Invitamos a todos los diputados y a todas las diputadas a dar un amplio apoyo a la iniciativa en
estudio, que establece el 10 de agosto de cada año como feriado regional en Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de enero de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DE
ORGANISMOS COMPETENTES ENCARGADOS DE LA FISCALIZACIÓN Y
PROTECCIÓN DE GLACIARES, CUENCAS HIDROGRÁFICAS Y SALARES DE
CHILE
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos de los
organismos públicos competentes, encargados de la fiscalización y protección de glaciares,
cuencas hidrográficas y salares de Chile.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el 31 de marzo de 2015, la lectura
del informe se limitará a diez minutos.
Diputado informante es el señor Marcos Espinosa .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de actos de organismos públicos competentes
encargados de la fiscalización y protección de glaciares, cuencas hidrográficas y salares de
Chile, sesión 116ª de la presente legislatura en 4 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 5.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Recuerdo a la Sala que para el debate del informe de la comisión investigadora se dispondrá de
una hora, prorrateada en forma proporcional.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero felicitar a la comisión investigadora y a todos sus miembros, en particular
a su Presidente.
Me referiré a una de las conclusiones del informe que dice relación con “la inexistencia de un
marco regulatorio que obligue a un trabajo conjunto entre las instituciones partícipes de los
procesos de cuidado, preservación y fiscalización del medio ambiente”.
A partir de esa conclusión, hago un llamado al Parlamento, porque en Chile los glaciares están
desprotegidos. Desde 2005, diversos grupos parlamentarios han hecho esfuerzos por revertir esa
situación mediante la presentación de diferentes mociones, la mitad de las cuales ha terminado
archivadas.
En 2014 se produjo un nuevo impulso, que derivó en la presentación de una moción para abordar
el tema, respecto del cual la comisión investigadora parte señalando la inexistencia de un marco
regulatorio.
El proyecto original, de iniciativa de una bancada transversal de diputados, buscaba cerrar “este
vacío que permite que todo tipo de glaciares y sus entornos, estén siendo destruidos, intervenidos,
removidos, cubiertos de polvo y estériles por faenas mineras y productivas”.
Durante la tramitación del proyecto, el gobierno decidió participar en la discusión, para lo que
envió una indicación sustitutiva, que es una facultad de la Presidenta de la República por la que
puede cambiar parcial o totalmente el contenido de un proyecto de ley. Esa indicación sustitutiva
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reemplazó el texto presentado por los parlamentarios y parlamentarias, pero mantuvo la idea
matriz del proyecto, como ordena la Constitución.
El texto propuesto por el gobierno difiere del original principalmente en la cobertura de la
protección de los glaciares. Es decir, ya no se protegerán todos los glaciares del país, sino solo dos
tipos: primero, los que se encuentran dentro de una zona ya protegida, reserva de una región
virgen, reserva nacional o parque nacional, y segundo, los que sean nombrados como “reserva
estratégica glaciar” por la autoridad competente.
Nos rebelamos frente a eso. En esta lógica que el gobierno quiere impulsar, los glaciares de
Atacama, por ejemplo, no estarían protegidos, en circunstancias de que el objetivo -es algo
reforzado por las conclusiones de esta comisión investigadora es que debemos ser capaces de
proteger todos los glaciares de nuestro país.
El punto fundamental es saber cuáles glaciares serán nombrados “reserva estratégica glaciar” y
cuáles no. Se establecen mecanismos a través de la Dirección General de Aguas y otras
instituciones.
Hago este llamado porque, a la luz de las conclusiones de esta comisión investigadora, no resulta
comprensible que el proyecto esté sin ser discutido en la Comisión de Hacienda desde mayo del
año pasado.
Entonces, si nosotros reclamamos a otras instituciones por situaciones como esta, también
debemos ser capaces de hacer una autocrítica al respecto.
Este proyecto de ley ha sido solicitado en reiteradas oportunidades por la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, lo que ha sido rechazado en esta Sala; por la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios, lo que ha sido rechazado en esta Sala; por la Comisión de Zonas
Extremas y Antártica Chilena, lo que ha sido rechazado en esta Sala.
En consecuencia, hago un llamado a los colegas miembros de la Comisión de Hacienda, que tienen
ese proyecto en su poder desde el 31 de mayo de 2016, a que le den curso y a que recojan la idea
inicial de los moción antes de la iniciativa, mediante la cual se busca proteger todos los glaciares.
El proyecto tiene que ser un avance, especialmente para reconocer la importancia que tienen en
la discusión y en la agenda legislativa de nuestro país, la prevención y la persecución y sanción de
quienes destruyen nuestros glaciares.
Por eso, señor Presidente, creo que el esfuerzo que ha hecho la comisión investigadora contribuye
a remover las conciencias, a generar un sistema de resguardo no solo para nuestros glaciares,
sino también para nuestros salares, que son sistemas frágiles, y para hacer un reconocimiento
importante a la preservación en nuestra legislación.
Por lo tanto, queremos alentar a los diputados a que esta discusión se dé prontamente en la Sala y
a que volvamos a la idea original, cual es reconocer, valorar y resguardar todos los glaciares de
nuestro país.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cerrado el debate.
La discusión y votación del informe quedan pendientes para la próxima sesión. Por haber cumplido
con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
REGULACIÓN DE BENEFICIO PARA TRABAJADORES DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA ADMINISTRADOS EN CONVENIO CON JUNJI
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11094-04) [SOBRE
TABLA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el día de hoy, corresponde tratar
sobre tabla y sin rendición del informe, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
beneficio que indica para los trabajadores de los establecimientos de la educación parvularia
administrados en convenio con Junji.
Hago presente a la Sala que se otorgarán cinco minutos por bancada para la discusión de este
proyecto.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta 7 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
El Comité del Partido Radical Social Demócrata cedió parte de su tiempo para que intervenga la
diputada Yasna Provoste .
Tiene la palabra, su señoría.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en primer lugar y por su intermedio, saludo a las dirigentes de los jardines
infantiles VTF que hoy nos acompañan.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Aplausos)
Ellas han sido parte importante de los avances que Chile ha tenido en materia de igualar
condiciones laborales y remuneracionales para sus colegas.
Asimismo, agradezco sinceramente al Comité del Partido Radical Social Demócrata por haberme
cedido su tiempo, lo que me permitirá participar en el debate y representar las inquietudes no solo
del Comité del Partido Demócrata Cristiano, sino también del Partido Radical Social Demócrata.
Están profundamente equivocados quienes dicen que hablar de la disminución de las brechas es
aludir a otro proyecto, porque la discusión de hoy forma parte de una mirada mucho más amplia
del Parlamento, en particular, y del gobierno de la Presidenta Bachelet , en general. Me refiero a
cómo mejoramos las condiciones laborales y remuneracionales.
En materia de mejoramiento de las condiciones remuneracionales, hicimos un acuerdo con el
gobierno para disminuir las brechas. El Congreso Nacional aprobó el proyecto de ley que hace
retroactivo el incremento de remuneraciones, el cual ha comenzado a pagarse este año.
¿Es el único esfuerzo? No, tenemos que seguir en aquel camino.
Debemos ser capaces de aumentar las remuneraciones de las trabajadoras de los jardines
infantiles VTF; debemos ser capaces de terminar con esa brecha, con esa diferencia odiosa
respecto de aquellas que tienen un mismo trabajo, una misma responsabilidad, pero, a fin de mes,
un sueldo muy distinto.
En esa línea, también debemos ser capaces de mejorar y de igualar las condiciones laborales,
porque no es posible que algunas trabajadoras en materia de primera infancia puedan salir de
vacaciones durante febrero, mientras que otras estén obligadas a seguir trabajando, aunque no
tengan alumnos.
Agradezco a los comités que dieron la unanimidad para discutir el proyecto. De esta manera, con
su aprobación, impediremos que existan dobles interpretaciones y que un número muy reducido
de alcaldes niegue el derecho al uso del feriado legal durante el receso de febrero, dada un
interpretación restrictiva de una norma aprobada en la Ley de Presupuestos. A ellos no les
quedará ninguna duda de que hoy queremos defender el legítimo derecho a descanso de las
trabajadoras de los jardines infantiles VTF a lo largo de todo el país.
Estamos convencidos de que el esfuerzo que se hace en materia de primera infancia es una
inversión importante para el país. Por eso, la Presidenta Bachelet en su primer gobierno y, con la
misma convicción y decisión, durante su presente mandato, ha abierto posibilidades para igualar
las oportunidades desde el inicio.
A algunos no les gusta. Ellos seguirían manteniendo una diferencia odiosa y que la familia donde
le tocó nacer o la clase social a que pertenezca sean las que determinen las oportunidades de una
persona en la vida. Nosotros estamos disponibles y trabajando intensamente para cambiar esa
realidad.
Creemos que Chile debe avanzar en generar más igualdad de oportunidades y todo lo que
hagamos en materia de primera infancia apunta en esa dirección.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, no solo se trata de nuestros niños, sino también de nuestras trabajadoras y
trabajadores. Por ello, las bancadas de la Democracia Cristiana y del Partido Radical Social
Demócrata respaldarán la iniciativa, pues consideramos que es de plena justicia que todas las
trabajadoras de los jardines infantiles VTF tengan la certeza de que tendrán acceso al legítimo
descanso en el verano.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE LEGISLACIÓN SOBRE INCENTIVO AL RETIRO
EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES
INFANTILES, ESTABLECIMIENTO DE NORMAS ESPECIALES PARA
PERCEPCIÓN DE INCENTIVO Y MODIFICACIÓN DE REQUISITOS DE INGRESO Y
PROMOCIÓN A PLANTA DE PROFESIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11086-05)
El Señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende
los beneficios de la ley N° 20.948 a los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, establece normas especiales para el incentivo de la ley N° 20.213 y
modifica los requisitos de ingreso y promoción de la función de supervisión de la planta de
profesionales de dicho servicio.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Rodrigo
González y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 124ª de la presente legislatura, en 17 de enero de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 128ª de la presente legislatura, en 24ª de
enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo de forma muy especial a la ministra de Educación,
quien se encuentra presente en la Sala. Asimismo, agradezco el apoyo permanente y el trabajo de
los dirigentes de la Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Ajunji) y
de la Asociación de Administrativos Auxiliares, Técnicos y Profesionales de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles (Aprojunji), ya que han sido un importante apoyo para sacar adelante esta y
otras iniciativas.
Claramente, el proyecto de ley mejora las condiciones de egreso de los funcionarios de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles que están en edad de jubilar por vejez, permitiendo potenciar el
desarrollo de la carrera de los demás funcionarios de dicha institución.
El proyecto de ley no es un hecho aislado. Desde que soy parlamentaria, la Cámara ha aprobado
más de 37 iniciativas legales en beneficio de funcionarios públicos. Hemos dado el visto bueno a
iniciativas que aumentan la bonificación por la calidad de satisfacción al usuario para los
trabajadores del Servicio de Registro Civil y establecen condiciones especiales y transitorias de
retiro del personal del Servicio Nacional de Aduanas.
Asimismo, se han promulgado leyes que mejoran la situación funcionaria del personal del Servicio
Médico Legal. También, dentro del marco de esas iniciativas, se han aprobado asignaciones
especiales para los funcionarios de Gendarmería de Chile. De hecho, la Junta Nacional de Jardines
Infantiles, en 2014, a través de un trabajo muy intenso de sus dirigentes, logró que el Parlamento
lograra introducir modificaciones a su planta de personal. Se trata de una lista muy larga que da
cuenta del compromiso del Parlamento por mejorar las condiciones laborales y remuneracionales
de los trabajadores del sector público.
Sin embargo, existe una situación muy compleja, la que, de una vez por todas, el país debe
enfrentar. Me refiero al sistema previsional, el que no da para más.
Establecer un incentivo al retiro para los trabajadores de la Junta Nacional de Jardines Infantiles es
reconocer el fracaso del sistema de administradoras de fondos de pensiones. En el fondo,
debemos concurrir con apoyos especiales para que las jubilaciones miserables que entregan las
AFP dejen en mejores condiciones a los funcionarios públicos.
El proyecto de ley establece que aquellos trabajadores de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
que cumplan con 44 horas semanales y veinte años o más de servicio, tendrán acceso a una
bonificación adicional, de cargo fiscal -complementaria a la que tienen los funcionarios públicos-,
de 320 UTM, en el caso de los estamentos auxiliares o administrativos, lo que equivale a más de
14.000.000 de pesos; de 404 UTM en el caso del estamento técnico, esto es, alrededor de
18.000.000 de pesos, y de 622 UTM en el caso de los profesionales, directivos y fiscalizadores, que
corresponde a más de 28.000.000 de pesos.
Además, establece que se entregará un bono por antigüedad, de cargo fiscal, que será de 10 UF
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de 317
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por cada año de servicio por sobre los cuarenta años de servicio, lo que al día de hoy representa
más de 263.000 pesos, con un tope de 100 UF, que equivale a más de 2.600.000 pesos.
Adicionalmente al bono por antigüedad, se establece un bono por trabajo pesado de 10 UF por
cada año cotizado o que estuvieren certificados como trabajos pesados, el que al día de hoy
representa más de 263.000 pesos, con un máximo de 100 UF, también de cargo fiscal.
Quiero señalar con mucha claridad, porque fue parte del debate durante la Comisión de
Educación, que el proyecto de ley no innova, no cambia la edad de jubilación de las mujeres. Sin
embargo, establece que los trabajadores podrán acceder al beneficio cuando cumplan la edad de
jubilar -en el caso de las mujeres, a los sesenta años-, pudiendo extenderse hasta los sesenta y
cinco años de edad.
Por último, si los funcionarios no hacen efectiva su renuncia en alguno de los dos períodos
establecidos,  se  entiende  que  renuncian  irrevocablemente  a  su  derecho  de  recibir  las
bonificaciones que hemos mencionado.
El proyecto también busca reparar una situación muy injusta que personalmente denuncié el año
pasado y que dice relación con el Sistema de Evaluación Integral de la Calidad de la Educación
Parvularia. Durante 2015 muchos establecimientos lograron el máximo puntaje en el proceso de
evaluación,  pero  no  estaban  los  recursos  para  pagarles  la  asignación  respectiva  como
correspondía. Por lo tanto, en una decisión arbitraria de la autoridad, y a pesar de que dichos
jardines infantiles hicieron un tremendo esfuerzo con todo su equipo profesional y técnico por
lograr mejores resultados y obtener el puntaje máximo en el mencionado proceso, les pagaron la
asignación como si hubieran tenido resultados correspondientes a tramos decrecientes. Por ello, la
iniciativa busca que para los años 2016 y 2017 las unidades educativas de la Junji que hayan
obtenido el puntaje máximo en el proceso de evaluación integral de la calidad de la educación
parvularia puedan acceder a la asignación correspondiente al primer tramo.
Reitero que si estamos discutiendo este proyecto de incentivo al retiro es por la capacidad de
diálogo que ha existido entre las organizaciones de trabajadores de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles y el Ministerio de Educación, lo que ha permitido, a través de un espacio conjunto, llegar
a acuerdos. Realmente nos habría encantado que esta iniciativa hubiese sido conocida antes por
el Congreso Nacional, pues los acuerdos se alcanzaron en mayo del año pasado; recién ahora, en
enero de 2017, estamos discutiendo el proyecto en primer trámite constitucional. Pero más vale
tarde que nunca. Esperamos que el Senado lo apruebe con mucha celeridad, pues sabemos que a
lo largo del país muchas trabajadoras y trabajadores están esperando que llegue este incentivo al
retiro para no tener solo las pensiones miserables que entrega el sistema de AFP en nuestro país.
Por cierto, votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 17 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ,
SABAG , FLORES, FUENTES, LORENZINI , PILOWSKY , Y WALKER , Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE "MODIFICA LA LEY N°
19.620, QUE DICTA NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES, EN EL
SENTIDO DE REGULAR EL PROCEDIMIENTO DE DESIGNACIÓN DE FAMILIAS
DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACOGIDA TEMPORAL PARA MADRES
EMBARAZADAS EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD". (BOLETÍN N° 10578-
18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ, SABAG ,
FLORES, FUENTES, LORENZINI , PILOWSKY , Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.620, QUE DICTA NORMAS
SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES, EN EL SENTIDO DE REGULAR EL PROCEDIMIENTO DE
DESIGNACIÓN DE FAMILIAS DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACOGIDA TEMPORAL PARA
MADRES EMBARAZADAS EN SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD". (BOLETÍN N° 10578-18)
I. Introducción
1. El aborto constituye la principal amenaza contra la vida del ser humano que está por nacer. Si
bien, en Chile no se dispone de cifras oficiales relativos al número de abortos, lo cierto es que el
acceso a medios farmacológicos más accesibles para las personas, debería permitirnos presumir la
existencia de un alto número de ellos.
Aquél fenómeno, sin embargo, no puede dejar al Estado chileno en la indiferencia. Lo anterior, es
consecuencia de que el Derecho a la Vida del que está por nacer no sólo hace surgir al Estado el
deber negativo de no lesionarlo o no permitir injerencias sobre él, sino principalmente el deber
positivo de crear condiciones para que los riesgos sobre el niño que está por nacer no se
concreten en la muerte de éste.
2. En efecto, la Constitución Política de la República en su Art. 19 N°1 reconoce y asegura a todas
las personas el derecho a la Vida e integridad física y psíquica y, luego, en su inciso segundo,
declara: “La ley protege la vida del que está por nacer (...)”.
Dicho precepto constitucional, forma parte de un conjunto de normas constitucionales que
reconocen y garantizan derechos inherentes a la persona humana y que – vinculadas a las normas
configuradoras de las bases de la institucionalidad – forman un estatus de reconocimiento y de
generación de deberes estatales irrenunciables.
Adicional a la regulación expresa del art. 19 n°1 de la Constitución Política de la República, el art.
4.1. de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también se refiere a la protección de la vida intrauterina, en los siguientes términos:
Artículo 4.1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido
por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida
arbitrariamente.
El derecho a la vida, reconocido en dicho artículo 19 n°1 CPR y el art. 4.1. del Pacto de San José de
Costa Rica, junto con concebir al Estado como instrumento “al servicio de la persona humana” y
establecer como su finalidad la promoción del bien común (art. 1 inc. 5° CPR), reconoce (artículo
5° CPR) en dicha dignidad y derechos, los límites de su actuar, manifestados como deberes
negativos y positivos.
3. El presente proyecto tiene por objetivo introducir modificaciones a la Ley Nº 19.620 sobre
adopción de menores, de manera de hacer más eficiente y posible la adopción del niño que aún no
ha nacido, sino que también institucionalizar la figura del acompañamiento familiar, esto es, la
regulación del compromiso de una familia de apoyar tanto económica como moralmente a la
madre que se encuentra en situación de vulnerabilidad.
II. Proyecto de Ley
Artículo 1°: Introdúzcase en la Ley Nº 19.620, que dicta normas sobre adopción de menores, las
siguientes modificaciones:
a) Sustitúyase el artículo 10 de la Ley 19.620, sobre adopción, por el siguiente:
Artículo 10°.- El procedimiento a que se refiere el artículo anterior podrá iniciarse antes del
nacimiento del hijo, sólo cuando sea patrocinado por el Servicio Nacional de Menores. En tal caso,
se efectuarán los trámites que correspondan, y sólo quedará pendiente la ratificación de la madre
y la dictación de sentencia. En caso de no existir patrocinio, el tribunal remitirá los antecedentes al
Servicio Nacional de Menores, suspendiendo la tramitación de la solicitud. Dentro del plazo de
treinta días, contado desde el parto, la madre deberá ratificar ante el tribunal su voluntad de
entregar en adopción al menor. No podrá ser objeto de apremios para que ratifique y, si no lo
hiciere, se la tendrá por desistida de su decisión.
Con todo, si la madre falleciere antes de ratificar, será suficiente manifestación de su voluntad de
dar al menor en adopción la que conste en el proceso.
Ratificada por la madre su voluntad, el juez citará a la audiencia de juicio para dentro de los cinco
días siguientes.
b) Agrégese a continuación del artículo 19, el siguiente artículo 19 bis.
Artículo 19 bis– Si la mujer embarazada se encontrare en alguna situación de vulnerabilidad y no
estuviere decidida a entregar a su hijo en adopción conforme al artículo anterior, podrá aceptar el
ofrecimiento de una familia de acompañamiento y acogida temporal, que deberá hacerle si así lo
pide el Servicio Nacional de Menores o el Juez de Familia.
La familia de acompañamiento y acogida se compromete a apoyar tanto económica como
moralmente a la madre, en todo el proceso de gestación hasta el alumbramiento, así como a
hacerse cargo del cuidado personal y los gastos de crianza, salud y educación del niño o niña por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el tiempo que fije el juez conforme a lo prevenido en el artículo 19. La o las personas que
componen la familia de acompañamiento y acogida tendrán de pleno derecho la guarda del
menor, suspendiéndose entre tanto la patria potestad. La madre biológica tendrá derecho a
mantener una relación constante y regular con su hijo o hija, la que, en caso de desacuerdo,
deberá regularse por resolución judicial.
Podrán ser familias de acompañamiento y acogida aquellas personas que cumplan con los
requisitos que se señalan en el artículo 20, siempre que tengan residencia permanente en Chile y
además, durante el proceso de evaluación de su idoneidad, hayan expresamente manifestado su
intención  de  tener  dicha  calidad  para  apoyar  a  mujeres  embarazadas  en  situación  de
vulnerabilidad.  El  Servicio  Nacional  de  Menores  confeccionará  una  lista  de  familias  de
acompañamiento y acogida que se actualizará periódicamente y se enviará a todos los jueces de
familia.
Cumplido el plazo fijado por el juez, la familia de acogida deberá entregar el menor a su madre, sin
que tenga aplicación lo previsto en el artículo 240 del Código Civil. También deberá hacerlo,
aunque no se haya vencido dicho plazo, si así lo requiere la madre. En tal caso, el juez podrá fijar
un plazo considerando el mejor interés del niño o niña, pero que no pasará de 30 días. En ambos
casos, la madre recuperará el cuidado personal y la patria potestad, sin perjuicio de los derechos
que pudieren corresponderle al padre si la paternidad ha sido legalmente determinada.
Si la madre manifiesta su voluntad de entregar al niño o niña en adopción en conformidad con el
art. 8 letra a, el juez, previo informe del Servicio Nacional de Menores, dictará sentencia de
adopción en favor de la o las personas que tengan el cuidado personal del menor en calidad de
familia de acogida.
Si estuviere determinada la paternidad para proceder a la adopción deberá requerirse que éste
manifieste también su voluntad en tal sentido. A falta de voluntad del padre, la adopción se
constituirá previa declaración del menor como susceptible de ser adoptado fundada en las
causales previstas en el artículo 12”.
Diputados Chavez, Sabag,Flores, Fuentes , Lorenzini , Pilowsky , Walker y diputadas Provoste  y
Sepúlveda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA, AUTH, BELLOLIO, ROBLES, SCHILLING Y WALKER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE
“MODIFICA LA LEY SOBRE ORGANIZACIÓN Y ATRIBUCIONES DE LOS
JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL, EN EL SENTIDO DE FACULTAR A ESTOS
TRIBUNALES PARA OTORGAR AUTORIZACIÓN A LOS MUNICIPIOS EN
MATERIA DE LIMPIEZA DE VIVIENDAS DE PERSONAS QUE SUFREN EL
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SÍNDROME DE DIÓGENES”. (BOLETÍN N° 10592-06)
Consideraciones previas
1) El síndrome de Diógenes se externaliza a través de un comportamiento de aislamiento social
que se caracteriza, según los expertos, por un extremo abandono del autocuidado, lo que incluye
higiene, alimentación y salud, acumulando basuras y objetos que no sirven, lo que conlleva a vivir
en condiciones higiénicas insalubres, además no se tiene conciencia de la enfermedad .
2) En Chile han existido casos de viviendas, donde habitan personas con esta patología u otra
similar, que se han transformado en un foco de infección para los vecinos, pues la acumulación
excesiva y descontrolada de basura y enseres, e incluso de residuos orgánicos, atrae diversas
infecciones y roedores .
3) El artículo 3 letra f) otorga a las municipalidades la función de aseo y ornato de la comuna, a su
vez, el artículo 4 letra b) otorga la facultad a la Municipalidades de desarrollar directamente o con
otros órganos funciones relacionadas con la salud pública y la protección del medio ambiente.
4) El artículo 19 N° 5 de la Constitución Política de la República reza de la siguiente forma: “5º.- La
inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada. El hogar sólo puede allanarse y
las comunicaciones y documentos privados interceptarse, abrirse o registrarse en los casos y
formas determinados por la ley”.
5) Por otro lado, el artículo 19 N° 8 de la Constitución Política de la República asegura a todos el
derecho de vivir en un medio ambiente libre de contaminación a lo que agrega que es deber del
Estado verla porque este derecho no sea afectado.
6) Por su parte, el artículo 19 N° 9 de la Constitución Política de la República prescribe el derecho
de protección a la salud.
7) La Ley N° 15231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, regula la
competencia de los juzgados de policía local, ya sea que conozcan en única o primera instancia.
Planteamiento
En la actualidad los municipios se ven impedidos de poder ingresar a las casas de las personas
que padecen esta enfermedad, porque no posee autorización legal para proceder, en algunos
casos, se ha entrado a realizar labores de aseo por resolución de las secretarias regionales
ministeriales, pero sería más eficaz y eficiente que los municipios tengan la facultad de solicitar
una orden a los jueces de policía local para intervenir en estos hogares.
Objetivo del proyecto
Incluir dentro de las competencias de los juzgados de policía local, que se encuentran reguladas
en el título II de la Ley N° 15231 sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local,
la facultad de poder autorizar a los municipios, previo informe de la autoridad sanitaria local o
regional, para realizar labores de limpieza en viviendas, cuya acumulación de basura, signifique un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
peligro para la salubridad pública o de la persona que habita en ellos.
Por lo tanto, los diputados que firmamos, sometemos a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la ley N°15231 en el siguiente sentido:
Agrégase el siguiente artículo 14 bis nuevo:
“Artículo 14 bis:
Podrán autorizar a las municipalidades, previo informe favorable de la autoridad sanitaria local o
regional, para ingresar a las viviendas que, producto de la acumulación problemática y excesiva
de residuos y basura, signifiquen un peligro para la salud pública o para las personas que habitan
en ella.
Se notificará de la autorización al habitante de la vivienda, quien tendrá un plazo de 5 días hábiles
para realizar las labores de limpieza necesarias. En caso de no realizarse aquellas labores dentro
del plazo, el funcionario municipal podrá entrar al hogar, para lo cual deberá intimar la orden
judicial y entregar copia al habitante, quien permitirá el ingreso a la vivienda, en caso de negarse
se podrá pedir auxilio de la fuerza pública.
Este ingreso tendrá como objeto realizar labores de limpieza, aseo, desinfección, desinsectación y
desratización, pudiendo eliminar los elementos que constituyan el peligro en el cual se fundó la
resolución judicial, las que en ningún caso podrán afectar los bienes necesarios para la
subsistencia y comodidad de los habitantes de la vivienda”.
Moción de los diputados, Arriagada, Auth, Bellolio, Robles, Schilling y Walker y de las diputadas
Girardi, Hernando, Provoste y Sepúlveda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL,
FARÍAS, KORT, MELO, MIROSEVIC, POBLETE Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA, HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “OTORGA
RECONOCIMIENTO LEGAL AL PUEBLO TRIBAL AFRODESCEN-DIENTE
CHILENO”. (BOLETÍN N° 10625-17)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL, FARÍAS ,
KORT, MELO, MIROSEVIC , POBLETE Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “OTORGA RECONOCIMIENTO LEGAL AL PUEBLO TRIBAL
AFRODESCENDIENTE CHILENO”. (BOLETÍN N° 10625‐17)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Honorable Cámara de Diputados:
Tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de Ley que reconoce al
pueblo tribal afrodescendiente chileno como parte importante de nuestra nación, incentivando la
promoción y respeto de sus tradiciones y costumbres.
I. Consideraciones previas.
“Y llegaron con cadenas” , unos a otros, obligados a cruzar el atlántico en galeras, raptados de sus
tierras, convertidos en esclavos, sujetos de dominio por adinerados terratenientes del Perú y,
aunque se niegue por la historia, también de Chile.
Este pueblo tribal afrodescendiente o comunidades afrodescendiente, que representan un tercio
de la población de América Latina, han sido constantemente marginados de las políticas de los
gobiernos, experimentando niveles desproporcionados de pobreza y exclusión social a nivel
mundial.
En efecto, los afrodescendientes, relacionados con la diáspora africana, se encuentran presentes
en América Latina desde tiempos de la conquista, siendo partícipes activos de la construcción de
las actuales naciones del sur, con una importante pero oculta (o negada) participación en los
procesos de independencia de los países donde fueron traídos.
En Chile, aunque no se sabe con certeza el porcentaje de afrodescendientes, al menos en Arica y
Parinacota existen unas ocho mil quinientas personas, lo que corresponde a un cinco por ciento de
la población total, esto según la primera encuesta de caracterización de este segmento de la
población realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas en el año 2013, indicador que
esperamos sea considerado en el censo nacional del 2017 y 2022.
En razón de esta importante presencia, el presente proyecto tiene por objeto otorgar el merecido
reconocimiento formal al pueblo tribal afrodescendiente chileno, constituyendo el primer paso en
su identificación como comunidad con sus respectivos derechos legales, sociales, culturales.
II. Orígenes del afrodescendiente en Chile.
a) Su llegada al continente:
Existen diferentes motivos que han conducido a la invisibilización de la presencia africana en
nuestro país, todos los cuales han derivado en la negación histórica de los aportes negros en la
conformación de la nación chilena. Diferencias raciales o sociales, el temor a la instauración de sus
costumbres o una rebelión en alianza con los indígenas asoman como las principales razones de
aquello.
Los africanos fueron traídos a Chile en tiempos de la Conquista, principalmente como víctimas del
tráfico de esclavos y obligados a cumplir diversas labores, orientadas en su mayoría a labores
agrícolas y de servidumbre. Es entre los años 1580 y 1640 en que se produce la máxima
internación de negros africanos hacia el reino de Chile. La mayoría provenía de Guinea, el Congo y
Angola. La disminución de mano de obra indígena hizo necesaria su presencia y muchas
autoridades de la época solicitaron con entusiasmo el traslado de esclavos negros a Chile.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Benjamín Vicuña Mackenna en su libro Historia crítica y social de la ciudad de Santiago, reconoce
el aporte demográfico señalando que en ese tiempo era muy considerable el número de negros
que existía en Chile. Misma opinión sostiene don Diego Barros Arana .
Jean Paul Zuñiga en su libro Huellas de una ausencia. Auge y evolución de la población africana en
Chile: apuntes para una encuesta, señala que entre 1633 y 1644 cerca del 33% de la población de
Santiago era negra o afrodescendiente. El número de negros en Santiago fue grande, tanto así que
la elite hispano-criolla empezó a sentirse insegura.
Como se señaló anteriormente, los primeros esclavizados fueron traídos a Chile siendo parte de
las expediciones de descubrimiento de don Diego de Almagro y de conquista de don Pedro de
Valdivia siendo su principal función la de sirvientes domésticos y de soldados. En efecto, el ejército
descubridor contó con la participación de unos 150 hombres negros, por ello “casi todos los
cronistas que se refieren al viaje de Almagro hablan de los negros que traía, aunque la cifra exacta
es imposible saberla”.
Los afros tuvieron una importante participación en nuestra independencia. Se cuenta que fue José
San Martín , quien movido por la necesidad de aumentar sus tropas, y con la finalidad de dar curso
a sus ideas progresistas, consideró conveniente incorporar esclavos negros a cambio de su
manumisión. Dicha noticia, según Barros Arana , fue recibida con burlas en el palacio de Santiago,
pues “algunos de los consejeros de Marcó creyeron que esa medida iba a constituir un negocio
excelente para el gobierno de Chile; que esos negros caerían indefectiblemente prisioneros en el
primer encuentro, y que, llevados a Lima, serían ventajosamente vendidos por esclavos”.
Esta medida resulto ser un gran acierto para las tropas libertadoras, la formación de batallones de
“negros” otorgó importantes victorias y causo una gran sorpresa a los conquistadores.
Destacan entre las filas el Batallón de los Pardos, conformado en su mayoría por negros, quienes
junto con los demás esclavos reclutados por San Martín para engrosar las filas del Ejercito
Libertador de los Andes, infundieron respeto y temor a su paso. San Martín , consciente de la
importancia de los afros, reconoció el valor de estos batallones, señalando que “los mejores
soldados de infantería que tenemos son los negros y mulatos. Los blancos de estas provincias no
son aptos más que para caballería”.
Al respecto, mención especial merece José Romero, conocido como el 'mulato romero', quien
destacó en su valentía e inteligencia. Nacido en 1794, hijo de esclava y de un hombre blanco de la
aristocracia, y miembro desde 1807 del Regimiento de Infantes Pardos, sirvió a la causa patriota
en la Vieja Patria (1810-1814) y en 1817 en la Reconquista. Entre sus hazañas, se cuenta que
durante el apresamiento de una nave española que traía refuerzos desde El Callao en ayuda del
Comandante Antonio Pareja, en junio de 1813, el valor del mulato romero sorprendía a los
españoles “… sorprendida la tripulación, que se encontraba sin medios de defensa, se entregó a
sus captores, y correspondió a Romero ser uno de los primeros soldados en subir a bordo” . Así es
como “lo que comenzó con la organización del batallón de pardos para sujetar el desenfreno de la
muchedumbre […] a fin de someter todos sus miembros a la estrictez de las ordenanzas militares,
marcando la diferencia de las costumbres de estos sujetos frente a los hombres civilizados, se
convirtió entonces en un punto al que convergen los valores de todos: la libertad, el patriotismo y
el progreso” . En 1832, Romero es nombrado Oficial de Sala de la Cámara de Diputados,
equivalente a lo que es actualmente un Edecán, cargo que desempeñó hasta poco antes de su
muerte.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Presencia Afrodescendiente en el Norte de Chile:
En el año 1778, durante el gobierno de Jáuregui, se llevó a cabo un empadronamiento de la
población del obispado de la ciudad de Santiago, que abarcaba entonces la parte del territorio
comprendido entre los vagos límites del desierto de Atacama por el norte, y el rio Maule por el sur.
De un universo total de 260.000 almas, 25.500 corresponden a negros y 20.600 a mestizos.
Tomando en cuenta que este empadronamiento no incluyó el obispado de Concepción, el número
de habitantes negros en el país es una suma más que considerable. Es en 1812 cuando se realiza
un censo en esta última zona, la que registra un total aproximado de 200.000 habitantes con un
número cercano a los 9.000, entre negros, mestizos y mulatos.
El censo de 1813 levantado por don Juan Egaña cuenta de la población existente en el país y
demuestra detalladamente la población mulata, mestiza y negra existente.
Lo anterior da cuenta de la existencia de africanos desde antes de nuestra independencia, y de la
importante función de este pueblo en la construcción de nuestra República.
Ahora bien, necesario es recordar que las actuales regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá
fueron, hasta antes de la guerra del pacífico, territorios administrados por la República del Perú. El
tráfico de población a este país fue el más extenso de todos, los africanos enviados a través del
atlántico eran desembarcados primero en el puerto de Cartagena, en las costas caribeñas de
Sudamérica. Después se realizaba el traslado hacia el puerto de Portobelo, a corta distancia de
Panamá. Luego se navegaba hacia el Callao, ingresando a Lima, donde los esclavos eran vendidos
a todos los sectores del virreinato.
Para cubrir las necesidades alimentarias de las nacientes ciudades del Perú, los españoles crearon
vastas extensiones de huertas, las que eran tendidas por pequeñas familias de esclavos. Por el
norte y por el sur, los esclavos eran destinados al trabajo agrícola, siendo especialistas en el
cultivo de la caña de azúcar. De tal forma, existen antecedentes claros de la presencia de la
población afro en los valles bajos y la costa de Arica y también en Tarapacá.
Arica, habitada desde milenios por indios pescadores junto a pobladores de las tierras alto-andinas
configuraron una realidad social e identitaria. Cuando el conquistador Francisco Pizarro entregó la
provisión de la encomienda a Lucas Martínez de Vegazo en 1540, tal población originaria sufre un
descenso y la antigua caleta del cacique Ariaca se transforma en un puerto que se conecta con el
cerro rico de Potosí; desde ahí, españoles, y anaconas y negros conforman el paisaje humano de
Arica. Esclavos negros pasan a formar parte del panorama étnico y cultural del puerto. Así se
puede apreciar en el testamento de don Lucas Martínez que señalaba: “tengo en el tambo de Arica
una negra que se dize Bárbara que haze pan y vizcocho y asymismo tengo en el coto de las vacas
un negro vaquero que se dizeAnton Cala declaro que tengo pa mi servicio conmigo una negra que
se dize Paloma y una mulata hija suya que se dize Leonor e un negro caballerizo que se dize
Hernando”.
El corregimiento de Arica limitaba al sur con Lípez y Atacama , incluyendo el sector de Tarapacá,
el cual se convierte en corregimiento ya avanzado el siglo XVIII, debido a la importancia que tomó
Huantajaya por su producción de plata.
La vía de entrada a Arica y Tarapacá no sólo era por el Callao, sino también desde el puerto de
Buenos Aires. Esto queda de manifiesto en el libro Cómo España quedó despoblada por las
migraciones a América, de fray Benito de Peñaloza escrito en 1629. Según el investigador
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
peruano, Luis Cavagnaro , a la época en Arica existía una población negra del 73% contra un 23%
de población blanca.
En el Valle de Azapa, en la hacienda de Gaspar de Oviedo, sitio donde hoy se encuentran las
dependencias del museo arqueológico San Miguel de Azapa , para 1661 contaban con los esclavos
Juan García Angola , Miguel Angola , Juan Biafara , Sebastián Capatero Angola , Sebastián Capatero
Angola , Phelipe Mandinga , Simón Congo , Luis Balanta , Juan Matamba , Antón Yumbo , apellidos
que nos remiten a África, y que son testimonio, uno de los tantos, de la presencia negra en
nuestro país. Sin embargo, uno de los documentos de mayor valor de demostración de presencia
destacada en la zona es el censo realizado en 1871, documento que entrega valiosa información
respecto al apellido, condición, nacionalidad y oficio de cada uno de los habitantes negros de
aquella época.
El conocido historiador ariqueño Alfredo Wormald Cruz , en su libro Frontera Norte , al referirse a la
presencia afro en Arica, comenta que “Incluso llegó a tener (la población negra de Arica) hasta
principios del siglo, un barrio propio llamado Lumbanga , que se encontraba por donde ahora corre
la calle Maipú . Según me informan, la palabra Lumbanga , que parece de origen africano, significa
caserío. En este barrio, los negros eran dueños de pequeños comercios y las mujeres, por lo
general trabajaban como empleadas domésticas".
Tres siglos de colonia, un siglo casi con el Perú y más de ciento cuarenta años de existencia con
soberanía chilena son los que la raza negra ha compartido y sufrido junto al valle y el mar.
III. Cultura del afrodescendiente presente en Chile.
El aporte de la cultura afrodescendiente se manifiesta en muchos aspectos, por ejemplo, en
nuestra lengua encontramos vocablos africanos, tales como banana, bochinche, ganga, entre
otros.
Se dice que nuestro baile nacional, la cueca, tiene matices africanos que se manifestaron en la
Zamacueca, baile afroperuano de gran moda en los años posteriores a la Independencia y
antecesora de nuestro baile nacional. Así mismo se la puede vincular a la payada vocal, la poesía
improvisada cantada en décimas, con grandes exponentes afrodescendientes como el mulato
Taguada apodado “el invencible”, quien en el histórico “encuentramiento” con Javier de la Rosa ,
ocurrido ya en 1830 en la ciudad de Tagua Tagua, encontró la muerte tras haber sido vencido en
la lucha de payas que duró ochenta horas.
La pascua de los negros, que ya es parte de nuestra sociedad chilena, tiene sus raíces en el
pueblo africano, sus orígenes se remontan al Siglo XVIII, cuando los nativos de algunas regiones
del sur del continente bailaban y rendían culto al niño Dios. Durante la colonia, esta celebración
daba la oportunidad para que los esclavos negros y mestizos celebraran el nacimiento de Jesús,
identificándose con el mago de raza negra llamado Baltasar . En Arica se cuenta además con la
“Ruta del Esclavo” el cual es un circuito etnoturístico que busca difundir en su recorrido las
costumbres y tradiciones de los esclavizados africanos que fueron traídos a América, hace más de
cuatrocientos años, acompañando a los conquistadores.
Existen importantes reconocimientos del aporte cultural afro, en el año 2010 el reconocimiento
“Tesoros Humanos Vivos”, fue entregado a la agrupación de afrodescendientes ariqueños Club
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adulto Mayor “ Julia Corvacho ”, en una iniciativa propiciada por la UNESCO e implementada en
nuestro país por el Consejo de la Cultura. A la vez, un creciente interés en el mundo académico en
la historia afrodescendiente se materializa en importantes publicaciones, a saber, en el año 2006,
el N° 25 de la revista Cuadernos de Historia de la Universidad de Chile fue dedicado casi
íntegramente al tema afro. Lo mismo sucedió el año 2007, con ocasión del Congreso “Huellas de
áfrica en América: perspectiva para Chile” en la misma universidad. En la literatura, destacan el
libro “Y Llegaron con Cadenas” publicación realizada por la Universidad de Tarapacá y el Consejo
de Cultura, con autores como Alberto Díaz Araya , Luis Galdámes y Rodrigo Ruz Zagal . Marta
Salgado Henríquez con su libro “Afrochilenos, una historia oculta” y “Lumbanga: Memorias orales
de la cultura afrochilena” de Cristian Báez Lazcano , y “Oro Negro” del periodista Gustavo
DelCanto , son alguna de las obras más destacadas.
V. Población afrodescendiente en Chile.
Como se señaló en la introducción del presente proyecto, no es posible otorgar una cifra exacta
del número de afrodescendientes en Chile.
Esta incertidumbre viene dada a consecuencia de la falta del reconocimiento legal de este pueblo,
cuestión que los ha excluido de las variantes de los Censos de nuestro país. Pero luego de años de
lucha de representantes de los afrodescendientes, el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile
realizó en el año 2013 la primera encuesta de caracterización de la población afrodescendiente en
la región de Arica y Parinacota , arrojando certeros datos.
Al  respecto,  los  resultados  indican  una  población  estimada  de  8.415  afrodescendientes
equivalentes a un 4.7% del total de la población en la región (Arica). En términos de hogares se
observa  que  existen  3.317  hogares  con  al  menos  un  miembro  que  se  reconoce  como
afrodescendiente, lo que corresponde a un 6,2% de los hogares de Arica y Parinacota . Por su
parte, la composición sociodemográfica indica que la población afrodescendiente corresponde a
3.719 hombres y 4.696 mujeres equivalentes a un 44,2% y un 55,8% respectivamente. Respecto a
su distribución según estrato, los resultados indican que la población afrodescendiente se ubica en
un 89,2% en las zonas urbanas y un 10,8% en zonas rurales. Al momento de caracterizar
culturalmente a la población residente en hogares con presencia afrodescendiente se observa un
reconocimiento alto de un 55,9% de la población, un reconocimiento medio de un 37,0% y un bajo
reconocimiento de un 7,0%. Respecto a la participación de prácticas culturales se evidencia que
hay un 10,7% de alta participación, un 45,9% de participación media y una baja participación de
un 43,4% de la población afrodescendiente.
Lo anterior se suma al creciente número de organizaciones sin fines de lucro que buscan el
reconocimiento de sus ancestros. Estas organizaciones han manifestado la importancia de
posicionar  en  la  sociedad  chilena  y  en  la  política  la  existencia  real  del  pueblo  tribal
afrodescendiente en Chile. Estos han obteniendo importantes logros, entre los que es menester
resaltar la creación de la oficina de atención especializada para comunidades afrodescendientes
en la Ilustre Municipalidad de Arica. Fueron las organizaciones quienes instaron al INE a realizar la
primera encuesta de caracterización de la población afrodescendientes para la región de Arica y
Parinacota, cuestión que el presente proyecto pretende replicar a nivel nacional, haciendo
presente la necesidad de agregar la categoría afrodescendiente en el Censo del 2017.
En definitiva, si bien el número de afrodescendientes en nuestro país no está determinado, no
podemos desmentir que existen y que son parte de nuestra ciudadanía, marcando una fuerte
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presencia en la Región de Arica y Parinacota.
Con todo, estudios recientes han determinado que un chileno promedio contiene en su genética
un 3,81% de africano, un 44,34% de americano y un 51,85% de europeo.
VI. Legislación nacional en la materia.
Son pocas las iniciativas legislativas en esta materia. La más importante, y que ha estado a la
base del presente proyecto, es aquella que busca, al igual que esta, pero con importantes
diferencias, el reconocimiento de los afrodescendientes, Boletín N° 6.655-17, presentada el 13 de
agosto del 2009, pero que aún duerme en esta Cámara.
Por otro lado, en reconocimiento a la cultura de este pueblo tribal, se han propuesto dos proyectos
que pretenden erigir monumentos, todos en la ciudad de Arica. El primero de ellos el Boletín N°
6.236-24 que tiene por objeto erguir un monumento a los afrodescendientes, y el segundo, desde
el Senado, el que pretende crear un monumento al ex presidente de Sudáfrica, Nelson Mandela ,
boletín N° 9223-04, y que se encuentra en Comisión de Educación.
VII. Reconocimiento internacional.
Su reconocimiento también es de interés internacional, en octubre del año 2000 se realizó en Chile
el Seminario Regional de expertos para América Latina y el Caribe sobre Medidas Económicas,
Sociales y Jurídicas para Luchar contra el Racismo, realizando especial referencia a los grupos
vulnerables en el que se reconoció la discriminación racial y étnica que sufren los pueblos
indígenas  y  comunidades  afrodescendientes.  Instancia  de  la  cual  surgieron  importantes
compromisos de las naciones partícipes.
Tras la realización del Seminario Regional de Expertos, las redes de organizaciones sociales que
trabajaban en estas temáticas, se reunieron con delegaciones oficiales de Estados para celebrar la
Conferencia Preparatoria de las Américas Contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia
y las formas conexas de Intolerancia. Esta reunión, auspiciada por la Oficina de Alto Comisionado
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, sirvió como foro regional para la preparación
de la III Conferencia Mundial de la ONU contra el Racismo, realizada el año 2001 en Durban,
Sudáfrica .
En la III Conferencia Mundial contra el Racismo, el párrafo 22 de esta declaración señala
“Expresamos nuestra preocupación porque en algunos Estados las estructuras o instituciones
políticas y jurídicas, algunas de ellas heredadas y que hoy persisten, no corresponden a las
características multiétnicas, pluriculturales”. Se declara “Reconocemos que los afrodescendientes
han sido durante siglos víctimas del racismo, la discriminación racial, y la esclavización, y de la
denegación  histórica  de  muchos  de  sus  derechos”  (declaración  de  Durban,  párrafo  34).
Enfatizando su compromiso así: “Reconocemos que, en muchas partes del mundo, los africanos y
los afrodescendientes tienen que hacer frente a obstáculos como resultado de perjuicios y
discriminaciones  sociales  que  prevalecen  en  las  instituciones  públicas  y  privadas  y  nos
comprometemos a trabajar para erradicar todas las formas de racismo, discriminación racial,
xenofobia e intolerancia conexa con que se enfrentan los africanos y afrodescendientes” (párrafo
35).
La División de Población de Cepal (CELADE), recomendó a sus estados miembros la inclusión de la
variante afrodescendiente en las políticas públicas, y en concreto, en los censos de la población,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organizando en el año 2008 en la ciudad de Santiago de Chile el seminario “Censo 2010 y la
inclusión del enfoque étnico. Hacia una construcción participativa con pueblos indígenas y
afrodescendientes de América Latina”, contando con la participación de representantes del INE.
Inclusive Argentina, país que tradicionalmente es considerado de blancos y europeos, incluyó en el
año 2010 la variable afrodescendiente en sus muestras censales, con más de dos millones de
afroargentinos.
VIII. Compromiso de la Presidenta de la República.
La  Presidenta  Michel  Bachelet  ha  manifestado  su  preocupación  por  el  pueblo  indígena,
manifestando en su plan de gobierno lo siguiente: “Queremos un Chile de todos con los Pueblos
Indígenas incluidos plenamente. Miramos nuestra historia, lo que hemos hecho bien, lo que está
pendiente y lo que hay que corregir. Una nueva relación deberá estar basada no sólo en los
derechos individuales sino también en los derechos colectivos de los Pueblos Indígenas, con una
propuesta  real  de  participación  y  superación  de  toda  forma  de  marginación,  racismo  y
discriminación. Reconocemos así que el Estado y la sociedad chilena mantienen una deuda
histórica. No hemos logrado su pleno reconocimiento y por ello tenemos grandes desafíos por
delante”.
Siguiendo con este mandato, el Ministro de Bienes Nacionales Víctor Osorio , declaró en una visita
al valle de Azapa para resolver asuntos de la población afrodescendiente, “para el Gobierno de
Chile es primordial construir una sociedad que tenga diversidad como uno de sus valores
fundamentales. Es muy relevante poder respaldar a la comunidad de afrodescendientes de Arica,
con todos los recursos que tengamos a nuestra disposición. […].Vamos a trabajar para que
efectivamente se pueda materializar en el más corto plazo posible. Tenemos un compromiso muy
profundo  por  construir  un  país  que  sea  multicultural,  que  ame  su  diversidad.  Los
afrodescendientes nos señalaron que han vivido una historia de discriminación y exclusión […].
Hemos querido transmitir el mensaje del Gobierno de Chile, que vamos hacer lo que esté a
nuestro alcance para ponerle fin de forma definitiva a esa historia de discriminación y exclusión,
para que efectivamente tengamos un país en que todos sus colores puedan tener expresión”.
Si bien en cierto las palabras de nuestra Presidenta se remiten específicamente a los pueblos
originarios e indígenas, clasificación que no podemos extrapolar a la de pueblo afrodescendiente,
rescatamos de aquello el compromiso con la abolición de cualquier otra forma de discriminación,
y, por sobre todo, de la labor pendiente del reconocimiento de las diversas culturas que componen
nuestro país.
IX. Conclusiones e ideas matrices.
Como podemos apreciar, la cultura afrodescendiente de Chile constituye una realidad compleja,
resultado de un largo proceso de conservación, recreación y transformación de acuerdo a las
condiciones socio históricas y económicas que les ha correspondido vivir. Es el tiempo en que
corrijamos nuestros errores, nuestros olvidos, y que las palabras país multicultural, multirracial y
diverso tengan un real sentido.
Por ello, el presente proyecto se funda en la idea matriz del reconocimiento legal del pueblo tribal
afrodescendiente chileno. De dicho reconocimiento se derivan objetivos como la obligación del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estado de promover su cultura y respetar sus símbolos, la obligatoriedad de incluir dentro del plan
de educación nacional la historia de los afros y que sean incorporados como categoría en las
encuestas censales del 2017 2022 a lo largo y ancho de nuestro país, información valiosa para la
correcta promoción de políticas de inclusión para este importante pueblo tribal.
Todas estas medidas permiten disminuir las acciones de discriminación institucional y social que
este pueblo ha sufrido por más de 400 años, cumpliendo a su vez con las obligaciones
internacionales asumidas por Chile.
Por todo lo expuesto, y visto lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política de la
República, el diputado que encabeza esta iniciativa, así como las y los diputados que la suscriben,
junto con el respaldo y colaboración sustancial de las organizaciones afrodescendientes de la
región de Arica y Parinacota O.N.G. Oro Negro y O.N.G. Lumbanga , conscientes de la importancia
de reconocer al pueblo tribal afrochileno, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- El Estado de Chile reconoce que la población afrodescendiente habida en territorio
nacional ha sido históricamente víctima de la discriminación y la estigmatización desde el tiempo
de la colonia, acciones estas últimas que hoy son señaladas como crimines contra la humanidad
de acuerdo al Derecho Internacional.
La presente ley otorga el reconocimiento legal al pueblo tribal afrodescendiente chileno, su
identidad cultural, idioma, tradición histórica, cultura, instituciones y cosmovisión.
Artículo  2.-  Se  entiende  por  afrodescendientes  chilenos  al  grupo  humano  que,  teniendo
nacionalidad chilena en conformidad a la Constitución Política de la República, comparte la misma
cultura, historia, costumbre, unidos por la conciencia de identidad y discurso antropológico,
descendientes de la diáspora africana, y que se auto identifique como tal.
Artículo 3.- Los saberes, conocimientos tradicionales, medicina tradicional, idiomas, rituales,
símbolos y vestimentas del pueblo tribal afrodescendiente chileno son y serán valorados,
respetados y promocionados por el Estado. Reconociéndolos como patrimonio inmaterial del país.
Artículo 4.- El sistema nacional de educación de Chile procurará contemplar una unidad
programática que posibilite a los educandos el adecuado conocimiento de la historia, lenguaje y
cultura de los afrodescendientes y promover sus expresiones artísticas y culturales desde el nivel
preescolar, básico, medio y universitario.
Artículo 5.- Los afrodescendientes tienen el derecho a ser consultados mediante el convenio 169
de la Organización Internacional del Trabajo, cada vez que se prevean medidas legislativas o
administrativas susceptibles de afectarles, en particular en aquellas que guarden razón por
políticas sociales, culturales y educacionales o que afecten a la comunidad afrodescendientes en
sus derechos de tercera generación.
Artículo  6.-  El  Estado  procurará  incluir  en  censos  de  la  población  nacional  la  categoría
afrodescendiente dentro del grupo tribal afrodescendiente de acuerdo al convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo, desde la aprobación y publicación de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 7.- Lo prescrito en los artículos 4 y 6 de la presente ley podrá ser ejecutado mediante la
dictación, por parte de los ministerios y demás autoridades competentes, de reglamentos.
Moción de los diputados Rocafull, Farías, Kort, Melo, Mirosevic, Poblete, Soto y de las diputadas
Cariola, Hernando y Provoste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ,
CERONI, CHAHIN, CORNEJO, LEÓN, RINCÓN, SAFFIRIO, SOTO Y VALLESPÍN,
Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y
EL DECRETO LEY N°1.939, DE 1977, SOBRE NORMAS DE ADQUISICIÓN,
ADMINISTRACIÓN Y DISPOSICIÓN DE BIENES DEL ESTADO, EN MATERIA DE
DESTINO DE INMUEBLES ENTREGADOS POR EL FISCO A TÍTULO GRATUITO”.
(BOLETÍN N° 10628-07)
“Considerando:
Los últimos acontecimientos conocidos por todos las chilenas y chilenos, a través de los distintos
medios, y que dicen relación a la manera en la cual la Fundación Cema Chile ha generado un
“negocio” inmobiliario a través de sus propiedades, por años oculto (cuyo patrimonio está
constituido en un 92% por los inmuebles que el Gobierno Militar le donó a la fundación entre fines
de los ’70 y 1990), hacen necesario el análisis y modificación de la legislación atingente, con el
objeto de que abusos como los envueltos en este escándalo no se vuelvan a repetir, impedir
efectos indeseados e incluso revertir sus efectos, restituyendo patrimonio al Estado.
Esta situación se genera a partir de que el Decreto Ley 1939/77 autoriza al Presidente de la
República a transferir inmuebles fiscales en forma gratuita a diversas entidades, en casos
excepcionales y por razones fundadas, dentro de las cuales se considera a personas jurídicas de
derecho público o privado, “siempre que estas últimas no persigan fines de lucro.”
De acuerdo a lo señalado en sus estatutos, Cema Chile, es una corporación de derecho privado,
sin fines de lucro, cuyo objeto es organizar, coordinar y efectuar actividades tendientes a
proporcionar bienestar material y espiritual a las familias chilenas.
Sin embargo, un Informe Pericial Contable Realizado por La Policía De Investigaciones (Informe
Policial N°5537 de 05 de octubre de 2005) señala que después de 1990, el modelo de
financiamiento de la fundación cambió. De depender de las subvenciones y donaciones del Estado,
pasó a obtener sus ingresos casi exclusivamente de la venta y arriendo de inmuebles. Sólo entre
1996 y 2004, la PDI constató ingresos por más de $3.741 millones por concepto de inmuebles
enajenados.
De dicho informe podemos inferir que se ha incumplido el compromiso legal asumido con el Fisco,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en cuanto a destinar los inmuebles a los fines sociales que entonces se consideraron para
fundamentar el mecanismo excepcional de la transferencia gratuita.
Hoy el debate surge a raíz de las propiedades con las que cuenta Cema Chile y su destino una vez
disuelta. Emblemático ha sido el caso de la Comuna de Paine, donde la Plaza de Armas de la
comuna paradójicamente pertenece a la organización que dirige de manera vitalicia Lucia Hiriart
donde incluso el Municipio ha hecho gestiones para adquirir dicha plaza, pero el precio requerido
por dicha institución, ha superado el valor comercial del terreno, cuestión que ha impedido la
adquisición por parte del Municipio.
La única lista oficial que da cuenta del número de propiedades que hoy tiene bajo su propiedad
Cema Chile, es la que elaboró el Ministerio de Bienes Nacionales [1] y que incluye 134 inmuebles
que le fueron donados entre 1977 y 1989. A ellos se agregan los casi 20 inmuebles que recibió en
concesión la fundación, cuyo destino se desconoce. Pero eso no es todo, ya que, de manera
inexplicable, se mantuvo durante muchos años los aportes que por ley debían entregarle la Polla y
la Lotería de Concepción, y que cesaron solo a fines de 2005. Para graficar la cuantía de esos
ingresos basta decir que entre 1994 y 2003, CEMA recibió de la Polla $ 1.300 millones. Entonces
debemos preguntarnos donde fueron destinados estos aportes? Que esperamos en el futuro
respecto el destino de los bienes que actualmente posee?
De esta manera se hace necesario legislar al respecto y prohibir que en nuestro país vuelvan a
ocurrir este tipo de situaciones, donde organizaciones constituidas legalmente, con un fin
específico, puedan generar un entramado de propiedades y más aún disponer de ellas, cuando
fueron entregadas para fines de ayuda a la comunidad.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar a la honorable Cámara el siguiente proyecto de ley:
ARTÍCULO PRIMERO: Para agregar un inciso segundo al Artículo 561 del Código Civil de acuerdo al
siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, respecto de aquellos bienes inmuebles que
hayan sido transferidos a título gratuito por parte del Estado a dicha corporación, una vez disuelta,
serán restituidas al Estado.”
(Art. 561. Disuelta una corporación, se dispondrá de sus propiedades en la forma que para este
caso hubieren prescrito sus estatutos; y si en ellos no se hubiere previsto este caso, pertenecerán
dichas propiedades al Estado, con la obligación de emplearlas en objetos análogos a los de la
institución. Tocará al Presidente de la República señalarlos)
ARTÍCULO SEGUNDO: Para agregar un quinto nuevo al Artículo 87 del Decreto Ley N° 1.939 de
Normas de adquisición, administración y disposición de bienes del Estado” de acuerdo al siguiente
tenor:
-Agregar un inciso quinto
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, una vez disuelta la entidad receptora e
independiente de lo señalado en sus estatutos, dichos bienes inmuebles serán restituidos al
Estado.”.
(Artículo 87.- El Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Tierras y Colonización,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
podrá transferir inmuebles fiscales en forma gratuita a las entidades señaladas en el artículo 61 de
este decreto ley.
Estas transferencias se efectuarán por motivos fundados. El inmueble no podrá enajenarse antes
de cinco años contados desde la respectiva inscripción de dominio en favor de la beneficiaria,
salvo autorización del Ministerio.
Estas transferencias estarán exentas de toda clase de impuesto.
Si dentro del plazo señalado en este artículo, la adquirente no utilizare el inmueble para sus fines
propios, acreditada administrativamente la infracción, el Fisco recuperará el dominio, mediante el
procedimiento contemplado en el artículo 80, bastando el decreto que así lo declare para practicar
las inscripciones que correspondiere en el Conservador de Bienes Raíces respectivo, cancelándose
asimismo la inscripción de dominio de la entidad beneficiaria)”.
Moción de los diputados Chávez, Ceroni, Chahin, Cornejo, León, Rincón, Saffirio, Soto, Vallespin y
de la diputada Sra. Provoste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
Autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente de la
República señor Patricio Aylwin Azócar. Boletín N°10635-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , CHAHIN ,
CORNEJO, ESPEJO, MORANO , OJEDA, ORTIZ , TORRES, Y VENEGAS , WAlKER Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE , QUE “AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN MEMORIA
DEL EXPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA SEÑOR PATRICIO AYLWIN AZÓCAR”. BOLETIN
10635-24
“ Patricio Aylwin Azocar nació el 26 de noviembre de 1918 en Viña del Mar. Es hijo de Miguel
Aylwin Gajardo , abogado y juez que llegó a ser presidente de la Corte Suprema de Justicia, y de
Laura Azócar Álvarez . Es hermano de Andrés Aylwin , quien fuera diputado, y de Arturo Aylwin
Azócar , contralor general de la República durante los gobiernos de los presidentes Eduardo Frei
Ruiz-Tagle y Ricardo Lagos Escobar .
En 1948, se casó con Leonor Oyarzún Ivanovic . Padre de cinco hijos: Isabel , Miguel , José Antonio,
Juan Francisco y Mariana , quien fuera diputada y Ministra de Educación en la presidencia de
Ricardo Lagos Escobar.
Estudios y Vida Laboral
Realizó los estudios primarios en el Colegio de los Padres Salesianos de Valdivia y los secundarios,
en el Liceo de Humanidades de San Bernardo y en el Liceo Valentín Letelier de Santiago. Los
concluyó en el Internado Nacional Barros Arana (INBA) en Santiago.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalizada la etapa escolar, en 1936, ingresó a la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile
donde se licenció en Ciencias Jurídicas, Políticas y Sociales en 1943, con la tesis titulada “El juicio
arbitral”. Se tituló de abogado en 1944.
Como estudiante universitario fue profesor ayudante de la cátedra de Derecho Procesal y Derecho
Civil, y redactor de la revista Mástil , del Centro de Derecho.
En 1945, ejerció como secretario de la Comisión de la Corte Suprema, encargada de redactar el
Código Orgánico de Tribunales.
Entre 1946 y 1967, fue docente de Derecho Administrativo en la Universidad de Chile y
paralelamente, entre 1952 y 1960, en la Pontificia Universidad Católica de Chile. Además, entre
1946 y 1963, fue profesor de Educación Cívica y Economía Política en el Instituto Nacional de
Santiago.
Entre 1949 y 1954, asumió como secretario del Instituto Chileno de Estudios Legislativos y en
1967, asumió como director de Escuela de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.
Trayectoria política y pública
En 1939, fue presidente de la Academia Jurídica de los Estudiantes de Derecho de la Universidad
de Chile.
En 1945 ingresó a la Falange Nacional. En 1949, se integró a su mesa directiva y la presidió entre
1950 y 1951.
El 28 de julio de 1957, participó en la fundación del Partido Demócrata Cristiano. Al año siguiente,
fue electo su presidente, cargo que mantuvo hasta 1960. Esta fue la primera de siete presidencias
que ejerció en su partido durante las siguientes tres décadas.
En las elecciones parlamentarias de marzo de 1965, fue elegido senador por la Sexta Agrupación
Provincial “Curicó, Talca, Linares y Maule ”, cargo en el que fue reelecto ocho años más tarde, en
las elecciones parlamentarias de marzo de 1973.
En septiembre de 1973, al momento de ocurrir el golpe militar, ocupaba la presidencia de su
partido, que ejercía desde el mes de mayo de ese año. Mantuvo este cargo hasta 1976.
En 1977, junto a destacados juristas, formó un grupo de trabajo para hacer una proposición con
respecto a la institucionalidad futura. En 1978, el organismo se amplió y tomó el nombre de
“Grupo de Estudios Constitucionales”, también denominado “Grupo de los 24”, considerada como
la primera instancia de encuentro entre juristas de diferentes corrientes políticas democráticas.
Fue vicepresidente del mismo.
Rechazó la Constitución de 1980 y fue contrario a la ratificación plebiscitaria de ese año.
En 1982, volvió a la directiva del Partido Demócrata Cristiano como vicepresidente. Desde dicho
cargo, participó en la formación de la Alianza Democrática. Asimismo, a instancias de la Iglesia
Católica, impulsó el Acuerdo Nacional para la Transición a la Democracia, el cual se suscribió en
agosto de 1985.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entre 1987 y 1989, ocupó nuevamente la presidencia del Partido Demócrata Cristiano y trabajó
por el restablecimiento de la democracia en Chile. Participó en las negociaciones con el entonces
presidente Augusto Pinochet , que buscaron la aprobación de cincuenta y cuatro reformas a la
Constitución Política de 1980. Estas fueron aprobadas en el referéndum de julio de 1989 y se
constituyeron como el primer paso hacia una transición a la democracia.
En 1988, colaboró por la campaña del “NO” para el plebiscito de ese mismo año. También, fue
vocero de la Concertación de Partidos por la Democracia. En agosto de 1989, fue designado
candidato a la presidencia de la República por esa misma coalición para las primeras elecciones
presidenciales tras el golpe militar de 1973.
En las elecciones presidenciales del 14 de diciembre de 1989, y luego de obtener el 55,2% de los
sufragios. Con estos resultados quedó facultado para gobernar durante cuatro años, según lo
dispuesto por la Constitución de 1980.
Presidencia de la República
El 11 de marzo de 1990, ante el Congreso Nacional reunido en pleno, Augusto Pinochet le traspasó
el mando de la Nación convirtiéndolo en el primer presidente democrático después de diecisiete
años de régimen militar. La ceremonia fue dirigida por Gabriel Valdés Subercaseaux , entonces
presidente del Senado, en un ambiente de gran expectación nacional y mundial por marcar el
inicio de un nuevo camino hacia la democracia.
El presidente Aylwin gobernó con el apoyo de la Concertación de Partidos por la Democracia
iniciando la denominada “Transición a la Democracia”. Durante su gobierno, el 25 de abril de
1990, se creó la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, encabezada por el jurista y ex
parlamentario Raúl Retttg , quien tuvo como misión investigar y elaborar un informe que diera
cuenta de las violaciones a los derechos humanos durante el régimen militar. Este documento,
conocido como “Informe Rettig”, fue entregado el 8 de febrero de 1991, durante una ceremonia
solemne. Como resultado, se creó la Corporación de Reparación y Reconciliación, encargada de
calificar la posible condición de víctimas de aquellas personas respecto de las cuales a la Comisión
Nacional de Verdad y Reconciliación no le fue posible formarse convicción, o cuyos casos no
alcanzó a examinar por falta de antecedentes suficientes. Además, se creó la Oficina Nacional de
Retorno, cuya labor consistió en ayudar y compensar a los retornados de la Dictadura.
En el ámbito económico, su gobierno siguió una estrategia denominada “crecimiento con
equidad”, reconociendo la deuda pendiente del país con los más pobres. Chile vivió años de
crecimiento económico (6% promedio entre 1990 y 1993), fundamentado en el incremento de las
exportaciones, la consolidación del libre mercado y la prudencia fiscal. Estas medidas permitieron
la reducción de la inflación (de 27,3% en 1989 a 11,2% en 1993) y del desempleo (de 6,3% en
1989 a 4% en 1993). También, impulsó la apertura internacional en temas comerciales mediante
acuerdos bilaterales con países como México, Argentina, Venezuela, Bolivia y Colombia. Además,
promovió las giras internacionales oficiales para reinsertar a Chile en la comunidad internacional.
Durante su mandato, según lo estipulado por la Constitución de 1980, Augusto Pinochet se
mantuvo como comandante en jefe del Ejército, lo que se extendió hasta 1998. Las relaciones
cívico-militares estuvieron marcadas por tensiones importantes, entre ellas por el “Ejercicio de
Enlaces” del 19 de diciembre de 1990, y por el “Boinazo”, del 28 de mayo de 1993.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 11 de marzo de 1994, le entregó el mando al también miembro del Partido Demócrata Cristiano,
Eduardo Frei Ruiz-Tagle , quien se impuso en las urnas en las elecciones presidenciales de 1993.
Finalizado su ejercicio presidencial, no asumió como senador vitalicio porque la Constitución de
1980 reservó esa prerrogativa a los mandatarios que hubieran ejercido la jefatura de Estado por
un periodo mínimo de seis años. No obstante, el 25 de marzo del 2000, el Congreso aprobó una
enmienda constitucional que creó el estatuto de los ex presidentes y otorgó inmunidad jurídica y
dieta a los senadores vitalicios que renunciaran al cargo, extendiendo el beneficio al ex presidente
Aylwin .
Continuó activo en la vida política como presidente de la Corporación Justicia y Democracia,
entidad dedicada a promover programas de formación de la juventud, prestar asesoría profesional
y aportar investigación académica en torno a las problemáticas del desarrollo del país. También,
presidió la Comisión Latinoamericana y el Caribe sobre Desarrollo Social encargado por la
Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), el Banco Interamericano de
Desarrollo (BID) y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). Entre julio de
2001 y enero de 2002, asumió como presidente temporal del Partido Demócrata Cristiano, en
respuesta al llamado realizado por el Consejo Nacional de su colectividad.
Reconocimientos
Fue nombrado doctor honoris causa en las universidades chilenas de Concepción, La Frontera de
Temuco, y de Santiago. También, en la Universidad de Rosario en Colombia, de Georgetown y
Notre Dame en Estados Unidos, de Waseda y Soka , en Japón, de La Trobe en Australia, de La
Sorbonne en Francia, y de Parma en Italia.
En 1998, por sus esfuerzos durante el período de transición en Chile, fue distinguido con el premio
“J. William Fulbright para la Comprensión Internacional”. Este reconocimiento destaca a aquellos
individuos  que  han  dedicado  sus  esfuerzos  a  mejorar  la  comprensión  internacional,  el
entendimiento entre las personas, culturas o naciones y la promoción en las nuevas generaciones
de un compromiso de vida hacia el entendimiento internacional.
Como miembro del Colegio de Abogados, fue consejero nacional entre 1953 y 1957. Entre 1985 y
1986, fue su vicepresidente.
Fue integrante del Instituto Chileno de Estudios Legislativos, del cual ocupó el cargo de secretario
en 1949. Fue miembro honorario del Instituto Chileno de Derecho Administrativo, creado el año
2000. Fue miembro de la Academia de Ciencias de Moscú.
Es por estas consideraciones, que los honorables Diputadas y Diputados que abajo suscriben
vienen en patrocinar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º. Autorícese erigir un monumento, en la comuna de Santiago, en memoria del ex
Presidente de la República, parlamentario, profesor universitario y abogado señor Patricio Aylwin
Azocar en la Comuna de Santiago.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 2º. Las obras se financiarán mediante la realización de una colecta pública en la Región
Metropolitana. Su producto se depositará en una cuenta especial que al efecto se abrirá en el
Banco Estado.
Artículo 3º. Créase un fondo especial con el mismo objeto, que estará constituido por erogaciones,
donaciones y aportes privados.
Artículo 4º. Créase una Comisión Especial de ocho integrantes ad honorem encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará integrada por:
-El o la Alcaldesa de la Comuna de Santiago.
-Diputados del Distrito N° 22 y Senadores de la Región Metropolitana.
-El Secretario Regional Ministerial de Educación.
-El Intendente de la Región Metropolitana.
-El Rector de la Universidad de Chile.
-La Presidenta del Partido Demócrata Cristiano.
-El Presidente del Senado de la República.
-El Presidente de la Cámara de Diputados.
-El Presidente de la Corporación Justicia y Democracia.
Artículo 5º. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Preparar las bases y el llamado a concurso público;
b) Fijar la ubicación exacta del monumento;
c) Seleccionar los proyectos respectivos;
d) Organizar la colecta pública dispuesta en el artículo 2º;
e) Administrar la cuenta y el fondo especial establecido en los artículos 2º y 3º, y,
f) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento del monumento.
Artículo 6°.- Si una vez construido el monumento quedaran excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar la publicación de obras con su legado y demás
iniciativas literarias que la comisión determine”.
Moción de los diputados Arriagada, Chahin, Cornejo, Espejo, Morano, Ojeda, Ortíz, Torres, Venegas,
Walker y de la diputada Provoste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de mayo de 2016.
Establece el 19 de marzo de cada año como Día del Artesano Boletín
N°10648-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN; ARRIAGADA  ; FARÍAS ;
KORT Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ; HOFFMANN ; MOLINA ; PROVOSTE Y
VALLEJO , QUE “ESTABLECE EL 19 DE MARZO DE CADA AÑO COMO DÍA DEL ARTESANO”. (BOLETÍN
N° 10648-24)
FUNDAMENTOS.
1. Nuestra artesanía tiene sus raíces en las tradiciones históricas, las que son renovadas por cada
generación.  Muchos  oficios  tradicionales  tienen  raíces  ancestrales,  es  decir,  se  han  ido
transmitiendo de generación en generación, actualmente constituyéndose en una importante
manifestación de nuestra identidad cultural, y parte del patrimonio nacional[1].
2. Así, es posible encontrar una gran variedad de oficios y expresiones artesanales a lo largo y
ancho del territorio nacional. De hecho, se considera que nuestra cultura en general es el
resultado del mestizaje y de la fusión de diversas tradiciones, y las artesanías son un fiel
testimonio de aquello[2].
3. En este orden, se observa que las técnicas y las materias primas utilizadas en la elaboración de
las piezas artesanales, se relacionan directamente a las características del medio geográfico en
donde se desenvuelven, es decir, están asociadas a determinados espacios o lugares.
4. En síntesis, su resultado es “en función del entorno, la naturaleza, la historia y las influencias
culturales diversas a las que las comunidades que las producen están expuestas”[3].
5. En general, su desarrollo histórico, supone variaciones en las técnicas, colores y formas de las
distintas expresiones artesanales, ya sea ésta el trabajo textil, la alfarería, cestería, orfebrería,
talla de maderas y piedras, el trabajo en cuero, entre otros que dan cuenta de nuestra cultura viva
presente en el norte, zona central, insular, sur y austral[4].
6. En particular, una de las prácticas más comunes es la cerámica, o alfarería, que para los grupos
indígenas tuvo en un primer momento un uso esencialmente utilitario, y también ritual, lo que fue
evolucionando hacia piezas de carácter más decorativo, elaboradas en mayor cantidad y con
técnicas que acortan el proceso de modelar la arcilla a mano. De todas formas, muchas técnicas
ancestrales se han conservado, y así, muchas piezas de cerámica guardan rasgos indígenas, por
ejemplo de la alfarería diaguita y la mapuche.
7. Actualmente, hay varios centros cerámicos tradicionales definidos por la singularidad de sus
piezas, entre ellos Pomaire , Talagante , Quinchamalí y Pilén[5]. En el caso de Talagante, su
artesanía tiene en cambio su origen en la colonia, producto de la influencia de las Monjas Claras
que enseñaron su oficio de ceramistas a las mujeres jóvenes del lugar[6].
8. La cestería, anterior a la cerámica, era elaborada por los atacameños, mapuches, patagones y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fueguinos, quienes fabricaban diversos objetos con fibras vegetales, entrelazadas, destacando la
técnica llamada de aduja, y hoy destacan centros artesanales en cestería como los de Rari,
Chimbarongo , Hualqui , y Licura , aunque actualmente predominan en ellos técnicas diferentes,
como el entramado y el ajedrez[7].
9. En relación a la textilería, el uso del hilado con uso de mano y del telar indígena de los pueblos
indígenas del norte y el mapuche se mantienen hasta el día de hoy, sin embargo, se han visto
influenciadas por elementos foráneos producto del sincretismo ocurrido con la colonización
española. Con el tiempo, y destacando en la zona central de Chile, se han incorporado nuevas
materias primas, y nuevas técnicas y otros tipos de telares, tal como se aprecia, por ejemplo, en
los tejidos de chamantos y las mantas de Doñihue del atuendo del huaso chileno[8].
10. En la talla en madera, destaca el caso de la cultura rapa nui, y también los mapuches, con el
uso de maderas de raulí, coigue, roble y otros que han utilizado para manufacturar sus viviendas,
objetos domésticos y ceremoniales, y aunque las técnicas en tallado se han mantenido, se han
producido variaciones en los antigüos diseños[9]
11. Actualmente en nuestro país el día del artesano es celebrado el 07 de Noviembre de cada año,
gracias al Decreto 238 del año 2003, debido al valor y reconocimiento que entrega nuestro país a
este tradicional oficio, reflejo del quehacer de nuestros pueblos originarios[10]. En Chile son la
cerámica y la cestería unas de las primeras manifestaciones artesanales, partiendo por la cestería,
que fue la primera “Expresión Manual”, anterior a la cerámica. Eran los atacameños, mapuches y
fueguinos quienes fabricaban diversos objetos de uso cotidiano con fibras vegetales naturales
entrelazadas mediante distintas técnicas, siendo la principal la aduja (tejido a modo de espiral que
permite hacer infinitas formas y combinaciones), hoy es más común la técnica del entramado y la
trama de ajedrez.
12. Sin embargo, a nivel internacional, y más específicamente a nivel latinoamericano, el día del
Artesano es celebrado el día 19 de Marzo de cada año, donde se conmemora el trabajo creativo
desarrollado por este gremio.
13. La fecha coincide con la celebración de San José, quien tenía como oficio ser carpintero y
artesano, es por esta razón que cobra relevancia hacerlo coincidir también en nuestro país.
14. Cambiar la fecha del 07 de Noviembre al 19 de Marzo resulta fundamental, cobijados en la
idea de conformar redes efectivas y eficientes con países hermanos, para así generar vínculos más
sólidos con el aprovechamiento de la conectividad y las redes sociales que permiten llegar hasta
los lugares más recónditos del mundo y exponer e intercambiar ideas y trabajos autóctonos de
nuestros artesanos a lo largo del territorio nacional.
15. Así también, resulta atingente sumarnos como nación a este encuentro con un matiz
internacional, y permitir que Chile y sus artesanos se abran al mundo participando de esta
celebración común, ya que es la tendencia adoptada en Iberoamérica.
16. Conforme la multiculturalidad de conceptos que comprende la artesanía, es que debe ser
aprovechada la instancia de confluir idearios y abrazar nuevas técnicas que se incorporen en
nuestro país, para así ir construyendo riqueza en conocimiento y destrezas que sitúen a Chile, más
fuertemente en el ámbito de la alfarería, cestería, cantería, cerámica, orfebrería y otras tantas
disciplinas que comprende la artesanía.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
17. En el mismo sentido, sería interesante a su vez generar nexos que permitan la realización de
actividades conjuntas con otros países, a través de ferias que en todo el mundo resultan muy
comunes y con excelente acogida por parte de la población, quienes por regla general acuden a
ellas masivamente, atraídos por la variedad de artículos que es posible encontrar, como también
por la innovación que en muchos casos representa la idiosincrasia nacional y aspirar a la
creatividad internacional de la que podamos nutrirnos con distintas experiencias, no solo en lo que
a la artesanía se refiere, sino que además, a cómo manejan en otros países temas administrativos
y de gestión para optimizar la realización de ferias masivas, e ir generando así espacios más
proclives para el desarrollo de esta actividad.
18. Otro tópico, tal vez menos explorado en nuestro país, pero sumamente interesante, es generar
talleres artesanos multiculturales, donde tengamos la oportunidad de intercambiar experiencias
manuales que comprendan obras en que casi no exista la intervención de maquinaria. Lo anterior,
teniendo como eje modificar la fecha de celebración de este importante día en que hacemos gala
de nuestro patrimonio inmaterial desarrollado por hombres y mujeres que hacen de su vocación,
el trabajo y sustento de sus vidas.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Establézcase el 19 de Marzo de cada año como el “Día del Artesano.”.
[1]  Memoria  Chilena:  artesanía  chilena.  Disponible  en:
http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-556.html  (Agosto  2015)
[2] CNCA: Chile artesanal: patrimonio hecho a mano. Estudio de Caracterización y Registro de
Artesanías  con  Valor  Cultural  y  Patrimonial.  2008.  Disponible  en:
http://chileartesania.cultura.gob.cl/archivos/documentos/ac62ea5aa0.pdf (Agosto 2015)
[3] Ibídem
[4] Ibídem
[5] Memoria Chilena. Op. Cit.
[6] Salazar Tania y Lorena Cordero: Centros de producción artesanal. DIMAM 2014. Disponible
en: http://www.cdbp.cl/652/w3-article-46997.html (Agosto 2015)
[7] Memoria Chilena Op. Cit.
[8] Ibídem.
[9] Ibídem.
[10] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-556.html. La artesanía es manifestación de
nuestra identidad. Una de las prácticas más comunes es la alfarería y cerámica que en las
primeras comunidades indígenas tuvo un fin esencialmente utilitario evolucionando a piezas de
carácter decorativo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GI-RARDI, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES FARCAS, JARPA; PÉREZ, DON LEOPOLDO; ROBLES Y TORRES, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA CONSUMO DE DROGAS O
SUSTANCIAS ALUCINÓGENAS EN EL TRABAJO, Y EXIGE LA PRÁCTICA DE UN
EXAMEN OBLIGATORIO DE DEPENDENCIA DE LAS MISMAS”. (BOLETÍN N°
10660-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL ,
GIRARDI , PROVOSTE Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, JARPA ;
PÉREZ , DON LEOPOLDO ; ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
EN MATERIA CONSUMO DE DROGAS O SUSTANCIAS ALUCINÓGENAS EN EL TRABAJO, Y
EXIGE LA PRÁCTICA DE UN EXAMEN OBLIGATORIO DE DEPENDENCIA DE LAS MISMAS”.
(BOLETÍN N° 10660‐13)
“Considerando
El consumo de alcohol y drogas ha ido en aumento creciente dentro de los distintos sectores de la
población chilena. Dicho consumo no está exento de problemáticas, pues parte de la población
laboral activa también las consume, lo que trae importantes repercusiones en el medio laboral. Sin
perjuicio de esto, el Código del Trabajo no hace ninguna referencia al consumo de alcohol o drogas
durante la jornada laboral, ni tampoco establece un mecanismo de control al respecto.
Desde 1994, el SENDA (Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol) realiza cada 2 años un estudio sobre la población general y escolar sobre el
consumo de drogas y alcohol.
El último estudio al respecto relevó los siguientes resultados:
Conclusiones
‐Se aprecian aumentos significativos en los reportes de último mes de alcohol, último año de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
marihuana y último año de cocaína. Por otro lado, en el caso de tabaco (prevalencia de uso diario)
y pasta base de último año no se aprecian variaciones significativas respecto a
2012.
‐La población que declara haber consumido alguna sustancia ilícita, sigue siendo minoría a nivel
nacional, no obstante, dicha minoría ha ido en aumento.
‐Hay un claro aumento en el consumo de marihuana, especialmente en jóvenes y adolescentes.
‐El  consumo  de  algún  tipo  de  sustancia  ilícita  produce  consecuencias  que  repercuten
transversalmente en cada aspecto de la vida humana, siendo el ámbito laboral una de ellas. Esta
problemática no tiene una regulación sistemática en nuestra legislación, por lo cual, el consumo
que se genere por el trabajador dentro del contexto de una relación laboral, queda directamente
sometida al reglamento interno de la empresa y las prescripciones conductuales que pueda dictar
el empleador al respecto.
‐Nuestra legislación actual no regula una causal específica de terminación del contrato de trabajo
derivado del consumo de alguna sustancia sicotrópica o algún estupefaciente regulado por la
denominada ley de drogas, ley n°20.000.
‐Un caso excepcional en nuestra legislación está establecido en materia minera, en donde el
Reglamento de Seguridad Minera prescribe “Está estrictamente prohibido presentarse en los
recintos de una faena minera, bajo la influencia de alcohol o de drogas. Esto será pesquisado por
personal competente, mediante un examen obligatorio que se realizará a petición del Supervisor
responsable” (Artículo 40). Junto con esto “Se prohíbe la conducción de vehículos o la operación de
equipos pesados automotores por personas que se encuentren bajo la influencia del alcohol y/o
drogas, o que se determine que son consumidores habituales de estas sustancias”(Artículo 43).
Finalmente, el artículo 629 del mismo reglamento prohíbe introducir este tipo de sustancias a la
faena minera o presentarse a trabajar bajo su influencia.
‐Que, no obstante, nuestro código del trabajo prescribe en su artículo 160 causales de terminación
del contrato de trabajo sin derecho a indemnización,señalando en su numeral 5 que dicho contrato
terminará por “actos, omisiones o imprudencias temerarias que afecten la seguridad o al
funcionamiento del establecimiento, a la seguridad o a la actividad de los trabajadores, o a la
salud de éstos”. Dicho numeral le ha permitido al empleador poner término a la relación laboral,
cuando exista algún tipo de consumo de alcohol o drogas amparándose en el tenor de dicha
normativa, cuando de dicho consumo provengan las consecuencias enunciadas que la ley refiere.
‐Así también, este vacío legal ha obligado al empleador que pone término al contrato de trabajo a
ampararse en una de las causales descritas en los artículos 159, 160, 161 del Código del Trabajo,
con las formalidades y plazos descritos en el artículo 162 del mismo cuerpo normativo. Dejando
subsistente, el derecho del trabajo para reclamar ante tribunales cualquier despido que considere
como indebido, improcedente o injustificado.
Es a raíz de este vacío normativo que muchos empleadores han tomado la determinación de
regular dicha situación en el reglamento interno de la empresa, enumerando una serie de
prohibiciones y obligaciones que deben cumplir los trabajadores en relación al consumo de drogas
y alcohol. Lo que se ha traducido en la confección de programas preventivos al interior de las
empresas, los que incluyen toma de muestras (orina o saliva) para comprobar el consumo en los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadores.
Si bien dichas medidas son consideradas como legales, lo cierto es que no están exentas de
limitaciones. Tales restricciones provienen de la misma ley. Así nuestro Código del Trabajo en su
artículo 5 inciso 1° dispone:” El ejercicio de las facultades que la ley le reconoce al empleador,
tiene como límite el respeto a las garantías constitucionales de los trabajadores, en especial
cuando pudieran afectar la intimidad, la vida privada o la honra de éstos” .Esto debe relacionarse
con el artículo 153 inciso primero del código que señala:” Las empresas, establecimientos, faenas
o unidades económicas que ocupen normalmente diez o más trabajadores permanentes, contados
todos los que presten servicios en las distintas fábricas o secciones, aunque estén situadas en
localidades diferentes, estarán obligadas a confeccionar un reglamento interno de orden, higiene y
seguridad que contenga las obligaciones y prohibiciones a que deben sujetarse los trabajadores,
en relación con sus labores, permanencia y vida en las dependencias de la respectiva empresa o
establecimiento.”
Una interpretación conjunta de ambos artículos permite al empleador regular el consumo de
drogas y alcohol dentro del establecimiento de la empresa, a través del reglamento interno. No
obstante, dicha regulación interna no puede menoscabar ninguna garantía constitucional del
trabajador, por lo que se debe garantizar la impersonalidad de la medida, su justificación y
procedimiento de control. Además, en ningún caso la información obtenida por el empleador podrá
ser divulgada o expuesta, pues se trata de información sensible, protegida por la ley n° 19.628,
sobre protección de la vida privada.
Es nuestra prioridad adoptar las medidas pertinentes, en una estrategia intersectorial, con énfasis
en el fenómeno de las drogas y el alcohol, de forma tal de generar una regulación idónea que
compatibilice el consumo recreacional o como señala nuestra ley n° 20.000 “personal y próximo
en el tiempo” y la seguridad dentro de la empresa, el buen desempeño laboral y el éxito
profesional.
Esta estrategia intersectorial creemos se verá materializada en una regulación que permita al
empleador métodos de control de drogas no invasivos. Que, por un lado, no descuiden la eficacia
del control y, por otro, no menoscaben la dignidad del trabajador.
Es en base a todo el razonamiento anteriormente expuesto que tengo el honor se someter el
siguiente proyecto de ley a esta H. Cámara:
Proyecto de ley
Artículo 1: Prohíbase en el lugar de trabajo el consumo de sustancias, y de drogas estupefacientes
o sicotrópicas, que causen dependencia física o psicológica y que pertenezcan a la lista 1 del
Régimen General del Convenio Internacional de los estupefacientes sometidos a fiscalización
internacional.
Artículo 2: Las personas que para su puesto de trabajo, profesión u oficio necesiten especialmente
gozar de destrezas y habilidades motoras, de orientación espacial, coordinación y reacción,
deberán someterse a un examen obligatorio de dependencia que dispondrá el empleador para
dichos efectos.
El establecimiento del examen a que alude el inciso anterior, deberá encontrarse íntegramente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regulado en el reglamento interno de la empresa, regulación que debe presentar al menos los
siguientes requisitos:
a) Establecimiento total del procedimiento de control y su justificación.
b) El procedimiento de control a que alude la letra anterior, solo podrá consistir en una toma de
muestra de cabello del trabajador.
c) Generalidad y aleatoriedad del procedimiento.
d) Establecimiento de sanciones derivadas del incumplimiento por parte del trabajador.
e) Explicitar qué se entenderá por drogas y cuáles sustancias serán objeto de control por parte del
empleador.
f) Dicho procedimiento solo podrá circunscribirse dentro de la relación laboral, extendiéndose solo
a la permanencia y extensión de la jornada de trabajo.
g) Mecanismos de rehabilitación destinados a controlar el nivel de dependencia del trabajador a
las sustancias descritas en la presente ley, de forma tal que esta no interfiera con su desempeño
laboral.
h) Toda documentación que ponga en conocimiento cualquiera de los requisitos anteriores, debe
encontrarse íntegramente redactada en idioma español.
Artículo 3: Las personas que ocupen cargos de jefatura en la empresa o cargos de exclusiva
confianza del empleador deberán someterse también al examen señalado en el artículo 2° de la
presente ley.
Artículo 4: La información referente al uso, dependencia o abuso de cualquier sustancia descrita
en el artículo primero, no podrá ser divulgada bajo ningún título por parte del empleador.
Sin perjuicio de esto, podrá utilizarse dicha información previa autorización expresa por parte del
trabajador y solo como forma de prevención de casos futuros.
La utilización descrita en el inciso anterior, deberá siempre resguardar el nombre del trabajador o
cualquier información personal o sensible que permita su identificación.
Artículo 5: Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, podrán establecerse procesos de
detección de consumo de las sustancias que señala el artículo primero de la presente ley, siempre
que exista aceptación por parte del trabajador, o el sindicato respectivo según corresponda.
Artículo 6: El empleador deberá capacitar a sus trabajadores, a fin de que ellos conozcan los
riesgos y efectos secundarios de consumir este tipo de sustancias de forma prolongada, así como
los perjuicios que puedan provocar en su desempeño laboral.
Artículo 7: No podrá el empleador condicionar la permanencia del trabajador en la empresa, solo a
raíz de la dependencia o abuso de las sustancias descritas en la presente ley.
Sin embargo, detectada la dependencia o abuso de estas sustancias deberá el empleador integrar
al trabajador al programa descrito en la letra g) del artículo 2 de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una vez terminado satisfactoriamente dicho programa, deberá el empleador reincorporar al
trabajador a sus funciones.
Artículo 8: Modifícase el Código del Trabajo, en la forma que a continuación se indica:
1. En el artículo 154: agréguese un nuevo numeral 14 con el siguiente tenor:” El procedimiento de
control y sanciones establecidos por el empleador en atención al consumo de sustancias y drogas
estupefacientes o sicotrópicas, cuando sea obligatorio según la ley.
En el artículo 160: agréguese al final del inciso 5° la siguiente frase: “y que, por el consumo de
drogas o sustancias alucinógenas en general, impidan el pleno ejercicio de sus facultades para el
trabajo, lo cual debe ser acreditado de acuerdo a los mecanismos establecidos en el reglamento
de higiene y seguridad.”.
Moción de las diputadas Hernando , Carvajal , Giradi, Provoste  y Sepúlveda  y de los diputados
Farcas, Jarpa, Pérez don Leopoldo, Robles y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
CHAHIN, CORNEJO, LEÓN, PILOWSKY, RINCÓN, SAFFIRIO, VALLESPÍN Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA
CARTA FUNDAMENTAL EN EL SENTIDO DE SUSPENDER EL PLAZO QUE TIENE
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA FORMULAR OBSERVACIONES A LOS
PROYECTOS APROBADOS POR EL CONGRESO NACIONAL, EN EL CASO QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 10680-07)
ANTECEDENTES
La observación o veto de leyes, es una figura jurídica presente en nuestra legislación inmersa en
el proceso de formación de las leyes. Mediante esta figura, el Presidente de la República o jefe de
estado, devuelve a la función legislativa, una ley que ésta le había enviado previamente, para su
promulgación. La objeción o veto, puede ser de dos clases, total o parcial. En el último caso,
contiene observaciones, de forma o de fondo.
El Diccionario Universal de Términos Parlamentarios señala que: “El veto es la facultad que tienen
los jefes de Estado para oponerse a una ley o decreto, que el Congreso le envía para su
promulgación; es un acto en el que el Ejecutivo participa en la función legislativa. Esto forma parte
del sistema de contrapesos entre el ejecutivo y el parlamento; así mientras el presidente puede
vetar la legislación, el parlamento puede superar ese veto con un voto de dos tercios de ambas
cámaras”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El veto está tratado en nuestra Constitución Política en su artículo 73, el que prescribe:
“Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de
su origen con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si las dos Cámaras aprobaren las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se devolverá al
Presidente para su promulgación.
Si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e insistieren por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.”
Por lo tanto, el veto es un derecho expreso en nuestra legislación que tiene el Presidente de la
República para participar en la tramitación legislativa.
Respecto al plazo que el Presidente tiene para del veto, éste está normado, en el inciso primero
del artículo 73, siendo este determinado en treinta días corridos.
El derecho de veto no es absoluto, ya que el Congreso tiene la facultad de rechazarlo, con el voto
de una mayoría calificada, de sus miembros. En Chile, esto requiere de los dos tercios de ambas
cámaras.
El veto es una medida de uso excepcional. En nuestro país, de acuerdo a un Estudio de la
Biblioteca del Congreso, entre el año 1990 y el 2009, se vetaron 64 proyectos de ley de un total de
1423, siendo 5 de ellos rechazados . Durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, ésta
facultad se utilizó para vetar la Ley de Presupuestos del año 2013 y en el Proyecto de Ley de
Televisión Digital, siendo en este caso las observaciones enviadas antes que se conociera el fallo
del Tribunal Constitucional que analizaba dicha iniciativa, lo que se ha denominado como “veto
ciego”, ya que se realiza sin conocer los fundamentos que ha tenido éste órgano para declarar
como inconstitucionales ciertas normas de un proyecto.
El problema referido en el párrafo anterior, se da en la práctica porque tanto el plazo que tiene el
Presidente para vetar un Proyecto de Ley, como el que tiene el Tribunal Constitucional para fallar
un determinado requerimiento, corren simultáneamente, limitando de cierta forma la facultad de
observar las leyes que despacha el Congreso, esto debido a que el Ejecutivo no tiene en su
conocimiento el texto final de un proyecto, en el cual eventualmente se podrían suprimir ciertas
normas por no ajustarse, a juicio del Tribunal, a la Constitución Política de la República.
El plazo que el Tribunal Constitucional tiene para fallar un requerimiento referido a cuestiones
sobre constitucionalidad que se susciten durante la tramitación de los proyectos de ley o de
reforma constitucional y de los tratados sometidos a la aprobación del Congreso, está normado en
el Artículo 93 de la Constitución Política de la República:
“Artículo 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
(…) 3º.- Resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante la tramitación de
los proyectos de ley o de reforma constitucional y de los tratados sometidos a la aprobación del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Congreso;(…)
(…) En el caso del número 3º, el Tribunal sólo podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de una cuarta parte de sus miembros
en ejercicio, siempre que sea formulado antes de la promulgación de la ley o de la remisión de la
comunicación que informa la aprobación del tratado por el Congreso Nacional y, en caso alguno,
después de quinto día del despacho del proyecto o de la señalada comunicación.
El Tribunal deberá resolver dentro del plazo de diez días contado desde que reciba el
requerimiento, a menos que decida prorrogarlo hasta por otros diez días por motivos graves y
calificados.(…)”
La Constitución da un plazo de cinco días para efectuar el requerimiento al Tribunal luego de que
un proyecto sea despachado por el Congreso Nacional; de acuerdo a la Ley Orgánica del Tribunal
Constitucional, luego de realizada esta presentación, éste órgano tiene un plazo de cinco días para
pronunciarse sobre la admisibilidad del mismo cuando se trate de los que se refieren al numeral 3°
del artículo 93 de la Constitución:
“Artículo 41 bis.- Dentro del plazo de cinco días, contado desde que el requerimiento sea acogido
a tramitación, el Tribunal se pronunciará sobre la admisibilidad del mismo. Si el requirente pide
alegar acerca de la admisibilidad, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 32 B el Tribunal así lo
dispone, dará traslado de esta cuestión, por dos días, a los órganos legitimados.”
Por lo tanto, al plazo de cinco días para dictaminar la admisibilidad, debemos sumar dos días más,
para que se dé traslado a los órganos legitimados para reclamar de la misma. En total, entre el
plazo para ingresar, determinar la admisibilidad y el traslado para la reclamación, contamos 12
días.
Por su parte, el artículo 42 de dicha Ley Orgánica dispone que:
“Artículo 42.- El requerimiento se entenderá recibido desde que sea declarado admisible y desde
esa fecha comenzará a regir el plazo de diez días para resolverlo, sin perjuicio de la prórroga
establecida en el inciso quinto del artículo 93 de la Constitución Política de la República.”
Por lo tanto, el plazo de veinte días que tiene como máximo para fallar el Tribunal Constitucional
se cuenta desde que el requerimiento sea declarado como admisible, el que puede comenzar a
contar a los doce días de despachado un proyecto por el Congreso. Por lo que se puede dar el
hecho de que el Tribunal fallará al día treinta y dos de efectuado el despacho.
Demostramos que, según nuestra legislación, el plazo que el Tribunal Constitucional tiene para
fallar un requerimiento relativo a la Constitucionalidad de un Proyecto de Ley o Reforma
Constitucional, puede llegar a treinta y dos días. Sin embargo, el plazo que el Presidente tiene
para vetar un proyecto es de treinta días a contar del despacho. Es natural que puedan darse
variados casos en que aún sin conocer un fallo del Tribunal, se agote el plazo que tiene el
Presidente para realizar las observaciones correspondientes. Por lo que se hace necesario que éste
último  plazo  se  suspenda  mientras  el  tribunal  esté  conociendo  asuntos  relativos  a  la
constitucionalidad de una Ley o Reforma. Tal es la base de la presente moción.
IDEA MATRIZ DE LA REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Idea matriz de la presente Reforma es suspender el plazo que el Presidente de la República
tiene para ejercer la facultad de vetar u observar una Ley, mientras ésta se encuentra en el
trámite de revisión de Constitucionalidad por parte del Tribunal Constitucional.
FUNDAMENTOS
El fundamento principal para presentar esta Reforma es eliminar el problema que se da cuando,
existiendo el trámite de revisión de constitucionalidad por parte del Tribunal Constitucional, se
agote el plazo que tiene el Presidente para realizar observaciones (o veto) a un Proyecto de Ley.
Con lo anterior, buscamos evitar los llamados “vetos ciegos”, en que a juicio del Jefe de Estado se
haga conveniente observar ciertas posibles normas sin conocer los fundamentos de un fallo del
Tribunal Constitucional sobre las mismas. Caso ocurrido en el gobierno del Presidente Piñera
durante la tramitación del Proyecto de Ley de TV Digital, y recientemente en el del Proyecto de
Ley denominado de “Reforma Laboral”.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Agréguese la siguiente frase al inciso primero del Artículo 73 de la Constitución
Política de la República, a continuación del punto final (.) que pasa a ser punto seguido:
“Éste plazo se suspenderá mientras el Tribunal Constitucional conozca un requerimiento bajo los
supuestos a los que se refiere el Artículo 93 número 3° de la Constitución Política de la República.”
Quedando el texto como sigue:
“Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de
su origen con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días. Éste plazo se
suspenderá mientras el Tribunal Constitucional conozca un requerimiento bajo los supuestos a los
que se refiere el Artículo 93 número 3° de la Constitución Política de la República.”
Moción de los diputados Morano, Chahin, Cornejo, León, Pilowsky , Rincón, Saffirio , Vallespín  y
Walker y de la diputada Provoste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE,
ESPINOZA, DON FIDEL, GAHONA, ROBLES Y VERDUGO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ, GIRARDI, PROVOSTE Y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VALLEJO, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 2010,
DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA
EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA DE LA CARRERA DE ENFERMERÍA”.
(BOLETÍN N° 10678-04)
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO.
El proyecto de ley tiene por objeto incorporar una nueva letra r) al artículo 63, del DFL N° 2 del
año 2010, Ministerio de Educación, que FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO
DE LA LEY Nº20.370 CON LAS NORMAS NO DEROGADAS DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1,
de 2005, con el objeto de declarar con fines de restablecer la situación de la carrera de
“Enfermería” entre aquellas que requieren haber obtenido previamente el Grado Académico de
Licenciado, a la obtención del Título Universitario. Lo anterior se justifica dado que el ejercicio
profesional de las (os) enfermera(o) requiere de una sólida base disciplinar, humanística y
científica, previa a la obtención del título profesional y siguientes grados y especializaciones
propias de su área.
ANTECEDENTES
1.- El desarrollo de la Enfermería en Chile, desde sus inicios, se relaciona con las necesidades más
sentidas por la sociedad, en que la profesión ha contribuido a dar respuesta a las demandas
sanitarias de la población. Desde la Colonia hasta finales del siglo XIX, la atención de enfermería la
realizaban monjas, monjes de las congregaciones, tales como la Orden de San Juan de Dios y
practicantes varones que luego se hacían llamar enfermeros. En 1902 se fundó la primera Escuela
de Enfermería junto al Hospital de San Borja, con el objetivo principal de “formar enfermeras para
cuidar enfermos a domicilios o en establecimientos” con una enseñanza basada en un currículo
formal, enraizado en un conocimiento laico y científico. En 1906, el Gobierno del Presidente
Germán Riesco decretó la primera fundación de una Escuela de enfermeras laicas del Estado, en la
Universidad de Chile.
2.- La Enfermería inicia su desarrollo universitario en Chile a partir del año 1906, con la creación
de la primera escuela universitaria de la profesión, anexa a la Universidad de Chile, impartiéndose
hasta el día de hoy exclusivamente en universidades, obteniendo sus egresados, actualmente, el
grado de Licenciado en Enfermería.
3.- Con fecha 30 de junio del año 1921, el presidente Arturo Alessandri Palma decreta que todas
las escuelas de enfermería establecidas en los hospitales que cumplieran las disposiciones como:
condiciones  de  admisión,  presentación  de  planes  y  programas  oficiales,  e  infraestructura
adecuada para la formación profesional y vida de las estudiantes, fueran instituciones que
otorgaran el título de enfermera universitaria. Esta acción política otorga el carácter de un título
profesional a la enfermera, hecho adelantado para la región. En suma, esta acción revela que es el
Estado chileno el que sitúa a la profesión de Enfermería en un estatus universitario, el más alto
nivel educacional de la época .
4.- En nuestro país, el legislador ha reconocido que las(os) enfermeras(os) cumplen una función
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
social, esto es, que resuelven un problema social, aportando un bien esencial, específico y valioso,
que se constituye en un bien jurídico digno de protección. En este sentido, el Código Sanitario, en
su Libro V “De la Medicina y las Profesiones Afines” , Artículo 112 señala que “sólo podrán
desempeñar actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras
relacionadas con la conservación y restauración de la salud, quienes poseen el título respectivo
otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado [...]”. En esta
fórmula abierta, subyace la idea de equipo de salud, con la que se pretende promover la
corresponsabilidad en el logro de los fines comunes y en la mejora de la calidad de la atención.
Esta exigencia se mantiene hasta el día de hoy, por tanto, a estas profesiones se les hace exigible
para su ejercicio un título profesional otorgado exclusivamente por una universidad.
5.- Además, el ejercicio profesional de las(os) enfermeras(os), bajo la fórmula de los “servicios
profesionales de la enfermera”, ha sido recogido en el artículo 113, inciso cuarto, Libro V, del
Código Sanitario, prescribiendo que “Los servicios profesionales de la enfermera comprenden la
gestión del cuidado en lo relativo a la promoción, mantención y restauración de la salud, la
prevención de enfermedades o lesiones, y la ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y
tratamiento médico y el deber de velar por la mejor administración de los recursos de asistencia
para el paciente”. Por consiguiente, en el artículo 113 inciso 4, establece el rol social de la
enfermera, el que comprende tres grandes funciones: i) la gestión del cuidado en lo relativo a
promoción, mantención y restauración de la salud, la prevención de enfermedades o lesiones; ii) la
ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico; y iii) el deber de velar por
la mejor administración de recursos de asistencia para el paciente .
6.- A mayor abundamiento, si relacionamos los artículos 112 y 113 inciso cuarto del Código
Sanitario, se puede inferir que dentro de las funciones del ejercicio profesional de las(os)
enfermeras(os), se encuentra la conservación y restauración de la salud, lo cual es concordante
con la prescripción aludida que señala que “sólo podrán desempeñar actividades propias de la
medicina u otras relacionadas con la conservación y restauración de la salud, quienes poseen el
título respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el
Estado…”. Disposición legal de la que se desprende que la única conclusión posible es que para el
ejercicio de la profesión Enfermera/o se requiere de un título otorgado por una universidad
reconocida por el Estado; el que, en el caso de las (os) enfermeras (os) se vincula a la obtención
previa del grado de Licenciado.
7.- En el área de la formación, la Ley General de Educación, en el Artículo 54 letra c) aporta el
siguiente concepto del grado académico de Licenciado: “[el] que se otorga a un alumno de una
universidad que ha aprobado un programa de estudios que comprenda todos los aspectos
esenciales de un área del conocimiento o de una disciplina determinada”. En el citado concepto
legal se aprecia claramente la trascendencia de la universidad en la formación e idoneidad en el
área humanista y científico-técnica que demanda la carrera de Enfermería, razón por la cual esta
contempla el grado académico de Licenciado.
8.- En contrapartida, de acuerdo con el mismo texto legal en el artículo 54 letra a), se establece
que el Título Profesional “es el que se otorga a un egresado de un instituto profesional o de una
universidad que ha aprobado un programa de estudios cuyo nivel y contenido le confieren una
formación general y científica necesaria para un adecuado desempeño profesional”. Se advierte
que el título profesional solo habilita para el desempeño práctico de las profesiones, en un sentido
empírico, lo cual, como ya se ha demostrado, no se condice con las necesidades de cuidados cada
vez más complejos de la población que las enfermeras y los enfermeros deben atender, ni
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tampoco con el aporte que estos realizan a la solución satisfactoria de estos.
9.- La Ley Nº 18.962 Orgánica Constitucional de Enseñanza, normativa recogida actualmente en el
DFL Nº2, de 2010, Ministerio de Educación, puso término de manera tácita a la exclusividad
universitaria de la carrera de Enfermería, entre otras, permitiendo que los Institutos Profesionales
pudieran abrir y dictar esta carrera profesional.
10.- La no incorporación de la carrera de Enfermería entre aquellas de exclusiva formación
universitaria, dadas las condiciones socio-políticas de la época, no fue fundada, ni debatida. Es
menester destacar que, durante este período, la formación universitaria de las(os) enfermeras(os)
llevaba más de 70 años de historia, lo cual estaba vinculado a la ubicación de una profesión
femenina, de acuerdo con las representaciones sociales y culturales que respecto del género
prevalecían entonces en un estándar no solo de prestigio, sino además de aseguramiento de su
calidad profesional y disciplinar.
11.- Asimismo, es necesario destacar que la profesionalización de la Enfermería mediante el
establecimiento de su exclusiva formación universitaria fue un hecho adelantado para la época,
dado que en otras latitudes, como en algunas regiones de Europa, esto mismo se logró recién
durante la década de1980. Se comprendió que la disciplina de Enfermería debía ser impartida al
interior de la Universidad, toda vez que no solo es este el espacio donde se prepara para la ejercer
la profesión, sino además el lugar en el que se reflexiona e investiga sobre su aporte a la salud de
las personas, familias y comunidades. Por estas razones, resulta inconveniente arrebatarle a la
profesión Enfermera (o) su carácter de exclusivamente universitaria. Esto constituiría un retroceso
normativo en materia de regulación de las profesiones de la salud.
12.- No obstante el retroceso, a la fecha de hoy, aun existiendo la posibilidad de impartir la carrera
de Enfermería en Institutos Profesionales, la formación de enfermeras(os) se ha mantenido
conforme a la tradición; es decir, no se ha concretado una carrera de Enfermería en algún Instituto
Profesional. Situación que se condice plenamente con la responsabilidad que recae en Enfermería
con relación al mantenimiento de una población sana y el otorgamiento de cuidados en salud
integrales, seguros y de calidad a todos quienes lo necesitan y lo requieran durante la totalidad
del transcurso de la vida.
13.- Sin embargo, la sola posibilidad de que esto llegara a suceder constituye una amenaza para la
sociedad. Tal escenario iría en desmedro de la calidad del cuidado profesional entregado a las
personas de nuestro país, lo que ha motivado la preocupación de las entidades representativas de
la profesión (Colegio de Enfermeras de Chile, de 1953 ; Asociación Chilena de Educación en
Enfermería, de 1963 ; Sociedades Científicas de Enfermería, trece sociedades científicas, hasta
hoy, surgidas a partir de 1960 ; Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros
de Chile, de 2012 ; y Federación de Estudiantes de Enfermería de Chile, de 1998 ) y, en general,
de la comunidad de enfermeras(os), desde los más variados espacios de su quehacer asistencial,
tanto comunitario como hospitalario, académico y gremial, por considerar que este hecho
constituiría un grave daño contra una disciplina de larga trayectoria y de fundamental importancia
para la sociedad chilena en general.
14.- La disciplina de la que hablamos se funda en el desarrollo de su rol social, y a la luz de este
concepto podemos señalar que la Enfermería en nuestro país ha posibilitado, con carencia de
recursos, una prestación de cuidados en salud coherente con las necesidades sociales en
evolución. Es así como, por ejemplo, en la década de 1920, las enfermeras hospitalarias centraban
su atención en los infantes y las personas con enfermedades infecto-contagiosas; y las enfermeras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sanitarias, en la mujer embarazada, el recién nacido y las personas con tuberculosis. Se articuló
así un rol social centrado en operacionalizar la política sanitaria a través de la prestación del
cuidado de las personas, familias y comunidades.
15.- El permitir, como hoy en día se permite, que la carrera de Enfermería se dicte en instituciones
que, por su naturaleza, están llamadas a formar profesionales con un perfil esencialmente técnico
y práctico, junto con constituir una amenaza para la salud pública, trasgrede los estándares en
educación superior, nacionales e internacionales, que Chile suscribe y promueve, y no sin una
alarmante repercusión social.
16.- Por último, fundamenta nuestro requerimiento de declarar la formación exclusivamente
universitaria de enfermeros(as) el hecho de que el Senado y la Cámara de Diputados, en la
reciente tramitación de un proyecto de Ley (Boletín Nº3849-04) , hayan manifestado por
unanimidad su conformidad y aprobación a que la carrera de Enfermería sea impartida de forma
exclusiva por las universidades y que el respectivo título profesional, sea precedido por el grado
académico de Licenciado en Enfermería.
El reconocimiento parlamentario es una respuesta coherente con la identidad, confianza y
legitimación de la función social que las enfermeras(os) cumplen en nuestra sociedad, la que en su
ideario las(os) distingue asignándoles el adjetivo “universitaria” a su profesión. Así es como el
término “enfermera universitaria” forma parte de nuestro lenguaje habitual para referirse a estos
profesionales.
17.- La Enfermería se encuentra inserta en las ciencias de la salud y desde hace muchas décadas
constituye una compleja disciplina científico-humanista con un objeto, lenguaje y actos propios. Su
desarrollo configura áreas de estudio y conocimiento específicas que están en constante
profundización y progreso.
18.- La Enfermería constituye un amplio campo de investigación. La capacidad de las enfermeras y
los enfermeros se puede inferir a partir del Informe “Sobre indicadores cienciométricos de la
actividad científica chilena” (Conicyt, 2013) , que da cuenta de la producción científica del país.
Dicho informe incluye la Enfermería bajo la denominación “Nursing”, y da cuenta de la evolución
de la distribución temática de la producción científica nacional destacando que Medicina, en su
conjunto, es el campo científico que concentra la mayor parte del esfuerzo investigador nacional.
De acuerdo con los datos entregados por Conicyt, la disciplina de Enfermería (Nursing) cuenta con
una categoría propia que aporta al esfuerzo investigador del país un número significativamente
mayor de publicaciones que las que hace el conjunto de las denominadas “HealthProfessions” o
Profesiones de la Salud. La presencia de la Enfermería como una disciplina de carácter autónomo y
diferenciado en los indicadores cienciométricospresentados se vincula con la “Propuesta de Norma
Práctica para encuestas de Investigación y Desarrollo Experimental” o “Esquema de Disciplinas
Frascati” (OCDE, 2006) , que asigna a la Enfermería un código propio en el área de Ciencias de la
Salud.  Este  manual  contiene  las  definiciones  básicas  y  categorías  de  las  actividades  de
Investigación y Desarrollo, y ha sido aceptada por científicos de todo el mundo.
19.- La modalidad de formación reflexiva y crítica en Enfermería se reafirma con el grado de
Licenciado iniciado en 1981 en la Universidad de Talca, y alcanza su máxima expresión con el
primer Doctorado en Enfermería en la Universidad de Concepción, creado en 2004. En la
actualidad, el desarrollo disciplinar de la Enfermería en Chile se traduce en dos Programas de
Doctorado en Enfermería y más de 34 programas de Magíster y Especialidades. Existen, además,
órganos de difusión científica tales como las revistas Ciencia y Enfermería (SciELO) y Horizonte de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enfermería (Index, Cuiden), editadas bajo el alero de la Universidad de Concepción y de la
Pontificia Universidad Católica de Chile, respectivamente .
20.- El cuidado integral de la persona, en su estado de salud y enfermedad, ha sido el motor del
desarrollo disciplinar en Enfermería. Por una parte, los problemas que deben enfrentar en su
quehacer diario demandan una formación general basada en el conocimiento amplio que atraviesa
varias disciplinas. Y, por otra, cada vez es más imperioso profundizar en su especialidad, dado el
cambio del perfil epidemiológico de la sociedad chilena que se observa con un aumento de
necesidades de cuidados de enfermería en los extremos de la vida (recién nacidos cada vez con
una edad gestacional más baja y personas mayores cada vez con una edad más avanzada); el
avance tecnológico y la evidencia científica en que se sustenta su actuar.
21.- En consonancia con tales circunstancias, se observa un desarrollo e innovación permanente
mediante la investigación disciplinar, con efectos positivos en la praxis profesional. Es este
conocimiento o saber especial —en un área de la máxima sensibilidad, como lo es la protección de
la salud— el que sustenta la práctica profesional de las(os) enfermeras(os) y les confiere la
autonomía para:
i) Identificar las necesidades de Cuidados de Enfermería de la población en general y de cada
persona o grupo de personas que atiende en particular; diagnosticar y/o emitir juicios relativos a
su quehacer; prescribir el Cuidado de Enfermería tanto del individuo sano como del enfermo y su
entorno familiar y social; valorar la evolución de sus tratamientos; discernir; tomar decisiones y
asumir la responsabilidad ética y jurídica de las decisiones tomadas;
ii) conforme al diagnóstico, tratamiento y pronóstico médico, brindar el cuidado de Enfermería que
de ellos se deriven junto a la ejecución de las acciones clínicas y administrativas relativas a la
situación de salud/enfermedad de cada paciente o grupo de pacientes, creando así las condiciones
para una atención en salud humanizada, segura y de calidad, eficiente y eficaz; y
iii) velar, con una mirada ética y administrativa, por los recursos de asistencia para el paciente y la
sustentabilidad de los centros de salud y del sistema de salud en general.
Con todo, desde la Enfermería, para imaginar, diseñar, aplicar, controlar y evaluar nuevos modelos
de atención disciplinares, interdisciplinares o multidisciplinares que contribuyan, de un modo
integral, a satisfacer las necesidades de salud de la población chilena.
22.- En atención de todo lo expuesto es que consideramos que las(os) enfermeras(os) cumplen
una función social relevante mediante la prestación de un servicio a la sociedad, en los ámbitos
individual y colectivo, que es valioso, esencial y único, mediante la que se resuelve un problema
en un campo específico y especializado, como no lo haría ninguna otra profesión. Su función, tanto
en el área asistencial como administrativa, con presencia transversal y continua - atención de
personas sanas y enfermas durante el total del ciclo vital, en las diversas especialidades, tanto en
el área de promoción, prevención, curación, rehabilitación y cuidados paliativos -, constituye a la
profesión enfermera/o en una estructura clave al incidir en las variables críticas: acceso,
oportunidad, calidad/seguridad, y sustentabilidad del sistema de salud.
23. La complejidad del conocimiento que sustenta sus intervenciones exige una formación básica
sistemática, rigurosa y especializada en los ámbitos del ser, saber y hacer, que asegure a la
población un servicio integral de la más alta calidad , que comprenda todos los aspectos
esenciales —generales y específicos— comprendidos en la disciplina de Enfermería.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las(os) enfermeras(os), para resolver problemas de salud-enfermedad que inciden directamente
en la dignidad y derechos fundamentales de las personas, deben recibir una formación básica
integral  sólida  en  sus  aspectos  humanista,  científico,  biomédico,  de  investigación,  de
administración y gestión, y de cuidados (específicos) de Enfermería. El carácter universitario de la
formación de las enfermeras/os es determinante para dotarlas (os) de la flexibilidad y creatividad
requeridas en su “saber hacer” profesional, tal como lo demanda hoy la sociedad chilena.
24. La formación de que hablábamos, hasta el momento ha sido impartida exclusivamente por las
universidades. Entre otras determinantes que han incidido en esto, una muy simple es que las
profesiones titulares de la salud con las que se relacionan las(os) enfermeras(os) en la práctica, en
el ámbito de la toma de decisiones a nivel individual o institucional, son impartidas en la
Universidad. Si, este diálogo interdisciplinar se rompiera desde la formación, es esperable
observar graves consecuencias en la idoneidad profesional, en la satisfacción de los pacientes y en
la solución de los problemas de salud pública. Esta situación muy bien la entienden las entidades
formadoras, las asistenciales y los propios estudiantes de la carrera y sus familias, de ahí que esta
profesión se haya mantenido y sostenido en las aulas universitarias.
25.- La formación de posgrado en Enfermería, a su vez, ha posibilitado que las(os) enfermeras(os)
hayan contribuido, de un modo destacado, al diseño, ejecución y evaluación de las políticas
públicas en salud, con un impacto medible en la eficiencia y eficacia de las acciones específicas de
Enfermería sobre la población, efecto positivo que se irradia al sistema de salud en general.
Del mismo modo, las enfermeras y los enfermeros asistenciales han contribuido de un modo
significativo en mejorar la calidad científico-técnica, la humanización y la seguridad en la atención
de pacientes, aportes todos que han ayudado a disminuir las tasas de morbimortalidad y a mejorar
el bienestar integral del recién nacido, niños, adolescentes, adultos, personas mayores, dolientes y
moribundos.
Actualmente, siguiendo la tendencia mundial (OECD. Health at a Glance 2015: OECD Indicators.
2015; 90 -99. OECD Publishing, Paris) . y regional (Resoluciones N°52 – 2013 ; N° 53- 2014 del
Consejo Directivo de OPS) la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la Organización
Mundial de la Salud (OMS) se encuentran impulsando el desarrollo de Enfermería de Práctica
Avanzada (EPA) para la Atención Primaria en Salud en los países latinoamericanos, entre otros
Chile. Esto como una estrategia más, que su base disciplinar, para apoyar el acceso y la cobertura
universal en salud. Se trata de una formación de posgrado (Magister Profesional) en cuya
formación se cultiva el pensamiento crítico y se desarrollan competencias de nivel de experto, que
incluyen capacidades para la toma de decisiones complejas y las competencias clínicas necesarias
para ejercer un rol profesional ampliado (ICN, 2005 ); estrategia que comprende, entre otros, el
cuidado de pacientes crónicos, personas mayores y hospitalización domiciliaria.
26.- De este modo, la formación apropiada de la (del) enfermera(o) en nuestro sistema
educacional solo se consigue en la Universidad. Reiteramos: es allí donde se generan, desarrollan,
integran y comunican los saberes de todas las áreas del conocimiento. Es en sus aulas donde los
estudiantes de Enfermería logran las competencias necesarias en formación general, básica y
especializada.
Pensar la Enfermería en otro contexto que no sea el universitario es contrario a los actuales
postulados ético-jurídicos que sustentan una atención en salud, centrada en la dignidad de la
persona, que garantice el acceso, oportunidad, calidad, seguridad y financiamiento. Todos ellos
son aspectos de la atención a los que contribuye la (el) enfermera(o), de un modo integral, con sus
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conocimientos, con resultados positivos durante 110 años, por lo que no podemos sino entender
que la formación de enfermeras(os) idóneas(os), dada su relevancia para la sociedad, es una
cuestión de Estado que debe preocupar al Legislador.
27.- Es claro que el espíritu de nuestra legislación ha sido el de reconocer la importancia del
carácter eminentemente universitario de la carrera de Enfermería, como queda de manifiesto en
el Código Sanitario, al quedar comprendida dentro de las “profesiones afines” a la Medicina, a las
que se les hace exigible un título profesional “otorgado por la Universidad de Chile u otra
reconocida por el Estado”, por lo que permitir a institutos profesionales dictar carreras técnicas
con el mismo nombre, aun cuando la malla curricular sea distinta, es un error que se pretende
enmendar con el mandato expreso del Legislador sobre la garantía social que hace exigible que la
carrera de Enfermería sea impartida en forma exclusiva por las universidades y que el respectivo
título profesional, sea precedido por el grado académico de Licenciado (a) en Enfermería.
Por todos los antecedentes expuestos, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese la siguiente letra r) al artículo 63 del DFL N. º2, de 2010, del Ministerio
de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las
normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005: “r) Título de Enfermera/o:
Licenciado(a) en Enfermería”.
Moción de los diputados Monsalve , Espinoza Don Fidel , Gahona , Robles  y Verdugo  y de las
diputadas Cicardini, Fernández, Girardi, Provoste y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; BORIC, JACKSON Y ROBLES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
GIRARDI, PROVOSTE Y VALLEJO, QUE “REGULA LOS PROCESOS DE CIERRE
DE CARRERAS EN LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR”.
(BOLETÍN N° 10697-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; BORIC,
JACKSON Y ROBLES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, PROVOSTE Y VALLEJO, QUE “REGULA
LOS PROCESOS DE CIERRE DE CARRERAS EN LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR”.
(BOLETÍN N° 10697-04)
“Vistos:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Desde hace algún tiempo los movimientos sociales que han surgido en torno a la educación,
han puesto sobre la palestra la necesidad de realizar un cambio en la forma de ver la educación,
dejando de lado la concepción mercantil de la misma, para entenderla como un derecho
garantizado y resguardado por nuestra carta fundamental.
2.- Para avanzar en estos grandes cambios a los paradigmas educacionales del país, se deben
regular aspectos en materia educacional que nuestra legislación no contempla hoy en día.
3.- Es dentro de esa lógica que legislar sobre el cierre de carreras universitarias y todo lo que
conlleva este proceso, se hace fundamental, en virtud de los hechos acontecidos en estos últimos
años y que han sido el reflejo del fracaso del sistema.
4.- A esto también se le suma instituciones que tienen carreras de primera y segunda categoría.
En el caso de las segundas, las casas de estudios destinan menos recursos, quedando a la deriva y
derivándose en el cierre de las mismas para potenciar aún más las carreras de primera, que son
en teoría, las más rentables. Esto si bien no son políticas públicas por parte de la universidad, son
actuaciones que ocurren a diario y que constituyen una discriminación grave, sobre todo, cuando
existen estudiantes que se ven afectados por la falta de seriedad sobre el particular.
5.- Lo estipulado en el DFL N° 2 del Ministerio de Educación, no responde en nada a la falta de
normativa sobre el cierre de una carrera, ni tampoco a lo que sucede con sus estudiantes.
6.- El DFL N° 2 antes mencionado, solo hace alusión a la creación de carreras universitarias
conforme a lo estipulado en su artículo 63, dando la libertad para crear carreras mientras estén
dentro del rango que establece tal artículo. Para el caso de los institutos profesionales y centros de
formación técnica, estos tienen libertad de crear sus planes de estudios, siempre bajo la revisión
del Ministerio de Educación, pero en la práctica la funcionalidad y la rentabilidad son las que
mandan a la hora de abrir y cerrar carreras, sin responsabilidad alguna sobre la precariedad
existente en los procesos de cierre de carrera.
7.- Llegar a la determinación tan drástica como el cierre de una carrera, entendiendo todo lo que
ello conlleva, no puede ser una decisión tomada por un grupo directivo solamente, sino que por el
contrario debe ser un proceso informado, participativo y debe ir de la mano con una reparación a
los estudiantes involucrados, entendiendo que no solo son ellos los afectados, sino también, sus
familias, sus sueños y sus proyectos de vida.
8.- Solo en el año 2015 se cerraron 21 carreras de diferentes áreas y de distintas universidades a
nivel nacional, entre los casos más polémicos se encuentra el de la Universidad Los Leones que
cerró 4 carreras, entre éstas 3 ingenierías y la carrera de administración pública. Sin embargo lo
más reprochable de este caso es la forma en que los alumnos fueron notificados, esto es, vía
correo electrónico para citarlos a reunión con el director de Carrera y así ofrecerles opciones de
convalidación en otras áreas e informando que no habría continuidad de sus carreras actuales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9.- También encontramos el caso de la Universidad Viña Del Mar, la cual tras varios intentos
fallidos de cerrar la carrera de Sociología, logro concretarlo durante fines del año 2015 y principios
del año 2016, sin siquiera informar formalmente a sus estudiantes y cuerpo docente. Este caso
resulta aún más preocupante debido a que existían estudiantes matriculados para el 2016, los
cuales perdieron su posibilidad de ingresar a estudiar la carrera que escogieron.
Dentro del proceso de cierre despidieron a su plana docente y al jefe de carrera en un acto público
y frente a sus estudiantes.
10.- Existen otros casos históricos como el de la Universidad Tecnológica Metropolitana (UTEM)
con la carrera de criminalística, la que comenzaba a impartirse en diversas universidades, pero
que no tenía un campo laboral concreto, reafirmando así que si bien existe libertad de abrir y
cerrar carreras, no existe una responsabilidad clara a la hora de cerrarlas.
11.- También bajo esta misma tónica encontramos diversas fórmulas que utilizan las universidades
para camuflar los cierres de carrera, utilizando diversos nombres como “cierres parcializados”,
“cierre de matrículas”, “cierre de ingresos”.
12.- Es por lo antes dicho y en virtud de una realidad que se vive hoy en las diversas
Universidades de Chile y demás casas de estudio, y ante la notable falta de legislación en la
materia, es que los Diputados aquí firmantes presentamos el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Artículo 1°: Las Universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica, en adelante
instituciones de educación superior, son responsables por cualquier decisión que afecte el normal
funcionamiento de una carrera que se imparta al interior de dicho establecimiento.
Las instituciones de educación superior que cierren una o más carreras deberán regirse por lo
dispuesto en la presente ley.
Artículo 2°: Se entenderá por cierre de carrera cualquier acción destinada a detener el proceso de
matrículas de forma indeterminada, a culminar permanentemente el proceso de admisión de una
carrera, o cerrar la carrera sin permitir la continuidad de estudios a los estudiantes que tengan
matrícula vigente.
Artículo 3°: Para determinar el cierre de alguna carrera por parte de cualquiera de las instituciones
de educación superior mencionadas en el artículo primero, estas deberán cumplir los siguientes
requisitos:
a) Deberán informar personalmente a los docentes, estudiantes y egresados en proceso de
titulación con un plazo no menor a seis meses desde que es tomada dicha decisión.
b) La notificación deberá estipular los hechos que derivaron en la decisión de cierre, también
indicará quienes propusieron el cierre y si hubo o no votación para determinar éste.
c) Deberán establecer una mesa conjunta entre administrativos, docentes y estudiantes con miras
a establecer un plan de cierre. El plazo para establecer esta mesa no puede superar los treinta
días desde notificada la resolución de cierre.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) La institución de educación superior no podrá realizar ningún aumento al arancel o a la
matrícula de la o las carreras a cerrar.
e) Deberá publicar en diarios de circulación nacional la determinación, informando que dicha
universidad no impartirá la carrera al año siguiente. Este aviso deberá realizarlo cada quince días
durante cuatro meses contados desde la resolución que determina el cierre de la o las carreras.
f) La institución de educación superior debe establecer una mesa de trabajo en conjunto con
docentes y directivos de la carrera. para determinar lo relacionado a planes de estudios y
exámenes de grados.
g) La notificación de cierre no podrá realizarse durante periodos de exámenes.
Artículo 4°: La institución de educación superior no podrá negar la entrega de certificados, planes
de estudios u otros documentos a los estudiantes que mantengan deudas con el establecimiento
en cuestión.
Estos documentos no tendrán costo alguno para los estudiantes de la o las carreras en proceso de
cierre.
Artículo 5°: Los estudiantes que se vean afectados por la medida de cierre tendrán derecho a los
siguientes beneficios:
a) No pago de matrículas mientras dure el proceso de cierre.
b) Reembolso de la matricula si el aviso de cierre se realiza posterior a ésta.
c) Congelamiento en aranceles y descuentos progresivos en éste, mientras dure el proceso de
cierre.
d) Podrán optar a cambios internos de carreras para lo cual la institución educacional debe
garantizar y asegurar el acceso más expedito para realizar el cambio.
e) Los estudiantes que opten por el beneficio de la letra anterior no cancelarán matricula en la
institución de educación superior mientras dure su formación académica en la misma. Este último
beneficio solo podrá aplicarse al primer cambio de carrera.
f) Si el arancel de la carrera escogida para cambiarse supera al de la carrera de origen, se
respetara el arancel de la carrera de origen mientras dure su formación académica.
g) La institución de educación superior no podrá realizar cobros relacionados con el egreso y el
grado de los alumnos involucrados en el proceso de cierre.
h) El estudiante que decida no seguir cursando otra carrera dentro de la misma institución de
educación superior tendrá derecho a una indemnización proporcional al treinta por ciento del
costo total de la carrera.
i) El estudiante que decida optar por el cambio interno, tendrá derecho a una indemnización del
quince por ciento del costo total de la carrera.
Artículo 6°: Los plazos para el reembolso de la matrícula y las indemnizaciones contenidas en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo anterior, no podrán exceder al plazo acordado en el plan de cierre que determine la mesa
que establece la letra c) del artículo tercero de la presente ley.
Artículo 7°: El personal administrativo que preste funciones a la carrera en proceso de cierre
tendrá prioridad para ser reubicado dentro de la misma institución de educación superior.
Además la misma institución establecerá uno o más funcionarios destinados a la orientación y
gestión de reubicación de los estudiantes.
Artículo 8°: La institución de educación superior no podrá determinar el cambio de los directivos
de la carrera sin consultar a la mesa establecida en el artículo 3° letra c) de esta ley.
Artículo 9°: La institución de educación superior no podrá factorizar la deuda de sus estudiantes,
como tampoco podrá determinar sanción alguna contra el estudiante por no pago.
Prohíbase el bloqueo académico, de sistema de intranet, la imposibilidad de acceder a materiales
de estudio por no pago, la imposibilidad de acceder a certificados o cualquier otra medida que
atente contra las necesidades del estudiante.
Artículo 10: La institución de educación superior de que se trate, tendrá la obligatoriedad de
elaborar, publicar y notificar a sus estudiantes el nivel de empleabilidad de los egresados por
carrera, como también deberán informar el nivel empleabilidad de las carreras que imparte.
La publicación de los informes del inciso anterior deberá realizarse cada dos años a través de la
página web de la institución o mediante cualquier otro medio electrónico.
ARTICULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero: Las instituciones de educación superior que contengan o no dentro de sus
reglamentos procedimientos relacionados al cierre de carreras, deberán adecuar en un plazo no
mayor a seis meses de publicada esta ley, su normativa interna”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Modifica el Código del Trabajo para otorgar permiso laboral en favor de los
trabajadores que indica, que se desempeñen como dirigentes vecinales.
Boletín N°10.711-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, GIRARDI Y PROVOSTE,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA , BERGER , JARPA , LEMUS , MORANO Y
RATHGEB  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA OTORGAR PERMISO LABORAL EN
FAVOR  DE  LOS  TRABAJADORES  QUE  INDICA,  QUE  SE  DESEMPEÑEN  COMO  DIRIGENTES
VECINALES”. (BOLETÍN N° 10711-13)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. De la justificación del proyecto
En la realidad jurídica actual, los cuerpos intermedios sobre los cuales se estructura la sociedad
han adquirido cada vez mayor relevancia.
Dentro de estas últimas, el rol que les corresponde a las juntas de vecinos ha ido en crecimiento
en los últimos años. Es que la importancia de dichas organizaciones es innegable, sobre todo, en
cuanto se refiere a la representación y defensa de los intereses y derechos de los vecinos.
No obstante, y pese a la importancia intrínseca que los caracteriza, no existe normativa alguna
que regule la situación del trabajador que desempeña algún cargo de representación de la
comunidad vecinal.
Desde la entrada en vigencia de la ley n° 20.500 sobre asociaciones y participación ciudadana en
la gestión pública, se ha evidenciado una preocupación por el rol que les debe corresponder a
dichas organizaciones en la sociedad actual.
Para lo cual se le entregó al Registro Civil e Identificación la obligación de llevar un registro en el
que se inscriban los antecedentes relativos a la constitución, modificación y disolución o extinción
de organizaciones comunitarias funcionales, juntas de vecinos y uniones comunales constituidas
conforme a la ley n° 19.418.
Además, y entre otras modificaciones, dicha normativa les permitió constituirse en federaciones o
confederaciones de carácter provincial, regional o nacional.
Sin perjuicio de esto, no se ha evidenciado una preocupación real respecto del tema. Una solución
que realmente atienda la importancia de dichas asociaciones debe necesariamente concretarse en
herramientas jurídicas que compatibilicen el fomento a la participación en dichas organizaciones,
con la excelencia y el buen desempeño profesional.
Esto, pues las juntas de vecinos tienen un rol innegable en nuestra democracia. Son verdaderos
focos de materialización de verdaderos estándares democráticos, de forma tal que dichas
organizaciones se convierten en verdaderos factores de conexión entre la sociedad civil y el
Estado.
Esta vinculación se ve manifiesta en el rol que les corresponde como verdaderos fiscalizadores de
la gestión gubernamental y gestores de proyectos que vayan en beneficio directo de la
comunidad.
Esto por todas las consideraciones expuestas anteriores que tengo el honor de someter a votación
de esta H. Cámara el siguiente proyecto de ley:
2. Proyecto de ley
Artículo único: Modifícase el Código del Trabajo en la forma que a continuación se indica:
1. Agréguese un nuevo artículo 66 quater con el siguiente tenor:
“Artículo 66 quater.-Todo trabajador dependiente que desempeñe adicionalmente el cargo de
presidente, tesorero o secretario en una junta de vecinos, estará facultado de ausentarse durante
su jornada laboral, hasta por un máximo de 3 horas semanales no acumulables, siempre que la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salida del trabajador se vea motivada por una de las circunstancias siguientes:
a. Asistencia a una asamblea extraordinaria, a efectos de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley
n° 19.418.
b. Representación de la organización en los casos que proceda, ya sea por llamado legal o
estatutario.
c. Gestión de solución de problemas o asuntos que afecten a la unidad vecinal, siempre que salida
se vea motivada con la finalidad de buscar apoyo de organismos gubernamentales y privados para
la consecución de dichos fines.
La salida del trabajador que se vea motivada al amparo de una de las circunstancias
anteriormente descritas, se entenderán computadas a la jornada laboral para todos los efectos
legales.
No podrá condicionar el empleador la contratación del trabajador, su permanencia o renovación de
contrato, al uso de las facultades que les confiere la presente ley o al ejercicio de las funciones de
presidente, tesorero o secretario de una junta de vecinos”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
Modifica diversos cuerpos legales, en materia de sanciones a empleadores
e instituciones de previsión social en caso de incumplimiento del pago de
cotizaciones previsionales Boletín N°10743-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARVAJAL, HERNANDO,
PROVOSTE, SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO; BORIC, MIROSEVIC
Y SAFFIRIO , QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE SANCIONES A
EMPLEADORES E INSTITUCIONES DE PREVISIÓN SOCIAL EN CASO DE INCUMPLIMIENTO DEL PAGO
DE COTIZACIONES PREVISIONALES”. (BOLETÍN N° 10743-13)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que, como es de público y notorio conocimiento, pese a las modificaciones introducidas a la ley
17.322 sobre cobranza previsional, subsisten graves situaciones de no pago de las cotizaciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
previsionales de los trabajadores por parte de sus empleadores tanto privados como públicos.
2° Que, a mayor abundamiento, existen muchos municipios, que mantienen deudas con sus
trabajadores tanto respecto de sus cotizaciones previsionales, de salud y de cesantia, como
respecto  de  los  denominados  descuentos  voluntarios,  entiéndase  por  ello  los  descuentos
realizados por planilla para el cumplimiento en el pago de créditos adquiridos por Bancos,
Cooperativas de ahorro y Crédito o Cajas de Compensación por parte de los trabajadores,
situación  respecto  de  la  cual  estas  instituciones  no  perciben  finalmente  los  dineros  que
previamente fueron ya descontados por planilla a los trabajadores.
3° Que, con motivo de lo anterior, dichas instituciones financieras inician todas aquellas acciones
tendientes a obtener el pago efectivo de los montos y modalidades pactadas con los trabajadores,
esto implica, en muchas ocasiones, incorporación en el Boletín Comercial o Dicom e incluso,
dependiendo de la entidad de la deuda, iniciando juicios ejecutivos con el objeto de obtener el
pago inclusive vía remate, de ser pertinente en algunas circunstancias.
4° Que, entre los variados perjuicios que esta situación permanentemente denunciada ocasiona a
los trabajadores de Chile, alguno de los más preocupantes es que las Isapres no brindan cobertura
a las necesidades de salud de los trabajadores, a veces incluso, existiendo graves condiciones o
eminente riesgo del bienestar de éstos, presionando de este modo en vez de ejercer las acciones
legales para el cobro de las cotizaciones que es lo que corresponde.
5° Que, entre tanto acontecen las consecuencias –perjuicios- para los trabajadores con ocasión del
incumplimiento de las obligaciones legales por parte de los empleadores, los mecanismos de
persecución aparecen como insuficientes o ineficaces.
6° Que, si bien el inciso quinto del artículo 19 del decreto ley 3.500, norma las sanciones factibles
de aplicar al empleador que no paga las cotizaciones de sus trabajadores éstas, sin embargo,
parecen aun irrelevantes considerando la entidad del perjuicio ocasionado a los trabajadores.
7° También aparecen como insuficientes los apremios establecidos en la ley 17322 sobre cobranza
de cotizaciones previsionales, por ello se propone modificar sus artículos 4º bis y 12, en la forma
que se señala, incluyendo multas a beneficio fiscal cuando la entidad que debe instar al cobro
actúa negligentemente en tal cometido y asimismo incorporando una circunstancia más en la cual
se considerará que se ha incurrido en dicha negligencia.
8º En lo que respecta a las municipalidades creemos que es particularmente grave que incurran
en estas morosidades, hoy ya se considera como un notable abandono de deberes, sin embargo el
hecho que solamente puedan invocarlo como causal un tercio de los concejales en ejercicio pone
un límite a que efectivamente esta conducta pueda tener como consecuencia la pérdida del cargo.
9º Finalmente en el caso de los descuentos voluntarios y que no son enterados en entidades
acreedoras, pese a configurar, en su caso, el delito de apropiación indebida creemos que cuando
dicha apropiación la realiza el empleador sobre los dineros que forman parte de la remuneración
del trabajador al menos es una agravante y así se establece en este proyecto.
Por lo tanto,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
a.- Modifíquese el inciso 3º del artículo 4º BIS de la Ley 17.322 sobre Normas para la Cobranza
Judicial de Cotizaciones, Aportes y Multas de las Instituciones de Seguridad de la siguiente forma:
Intercálese entre la frase: “intereses asociados a ella” y “sin perjuicio”, lo siguiente: “y, ordenará
además pagar una multa a beneficio fiscal de 80 UTM por cada trabajador afectado por la acción
negligente”
b.- Para agregar en el inciso cuarto y final el siguiente apartado después de los dos puntos”:”
“-Cuando no dedujere demanda ejecutiva, en un plazo de seis meses contra el empleador que
acumule más de tres meses, con imposiciones declaradas e impagas, continuos o discontinuos o,
que adeude más de 1000 Unidades Tributarias Mensuales, sin consideración de tiempo”.
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 12 de la Ley 17.322 sobre Normas para la Cobranza
Judicial de Cotizaciones, Aportes y Multas de las Instituciones de Seguridad de la siguiente forma:
Reemplácese en el inciso primero la expresión “quince”, la segunda vez que aparece, por la
expresión: “sesenta”.
Artículo tercero: Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 13 de la ley 17.322 del siguiente
tenor: “ Las instituciones de previsión, deberán remitir a la Fiscalía Regional que corresponda del
Ministerio Público, semestralmente, a contar de la fecha de publicación esta ley, una nómina de
los empleadores que registren, en el mismo lapso, más de tres períodos mensuales de
cotizaciones declaradas y no pagadas, la que contendrá a lo menos nombre y rol único tributario
de cada trabajador, períodos impagos y sus montos. Esta nómina será estimada como denuncia
para todos los efectos legales a fin de que se inicie persecución penal en virtud del inciso
anterior”.
Artículo Cuarto: Modificase el inciso 4º del artículo 60 de la ley orgánica de Municipalidades:
Agregase el siguiente párrafo a continuación del punto final (.) que pasa ser punto seguido: “Salvo
que la causal se funde en el no pago reiterado de cotizaciones previsionales de que habla el inciso
noveno, caso en el cual cualesquiera de ellos podrá ocurrir ante el tribunal electoral”.
Artículo quinto: Agréguese un nuevo inciso segundo al N°1 del artículo 470 del Código Penal:
“Constituirá circunstancia agravante, si la apropiación o distracción recae sobre las sumas de
dinero correspondientes a aquellos descuentos voluntarios, que realiza el empleador sobre las
remuneraciones del trabajador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROBLES;
ESPINOZA, DON FIDEL; MACAYA, MONSALVE Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE, RUBILAR Y
VALLEJO, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 2010,
DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, PARA ESTABLECER LA EXCLUSIVIDAD
UNIVERSITARIA EN EL OTORGAMIENTO DEL TÍTULO PROFESIONAL DE LAS
CARRERAS DE KINESIOLOGÍA, FONOAUDIOLOGÍA, ENFERMERÍA,
OBSTETRICIA Y PUERICULTURA, NUTRICIÓN Y DIETÉTICA, TECNOLOGÍA
MÉDICA Y TERAPIA OCUPACIONAL”. (BOLETÍN N° 10750-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROBLES; ESPINOZA, DON FIDEL  ;
MACAYA , MONSALVE Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE
, RUBILAR  Y VALLEJO  , QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 2010, DEL
MINISTERIO  DE  EDUCACIÓN,  PARA  ESTABLECER  LA  EXCLUSIVIDAD  UNIVERSITARIA  EN  EL
OTORGAMIENTO  DEL  TÍTULO  PROFESIONAL  DE  LAS  CARRERAS  DE  KINESIOLOGÍA,
FONOAUDIOLOGÍA , ENFERMERÍA, OBSTETRICIA Y PUERICULTURA, NUTRICIÓN Y DIETÉTICA ,
TECNOLOGÍA MÉDICA Y TERAPIA OCUPACIONAL”. (BOLETÍN N° 10750-04)
“Honorable Cámara de Diputados:
Tengo el honor de someter a vuestra consideración un proyecto de ley que tiene por objeto
modificar el artículo 63 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, del Ministerio de Educación,
con la finalidad de agregar las carreras de Kinesiología, Fonoaudiología , Enfermería , Obstetricia y
Puericultura , Nutrición y Dietética , Tecnología Médica y Terapia Ocupacional, a su listado de
títulos profesionales que requieren de licenciatura previa para su otorgamiento. De este modo se
consigue devolver la relevancia científica y la calidad esencial y exclusivamente universitaria, de
las carreras del área de la salud.
I.- ANTECEDENTES
El artículo 63 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, del Ministerio de Educación, señala que
“…los títulos profesionales que requieren haber obtenido el grado de licenciado son los siguientes:
a) Título de Abogado: Licenciado en Ciencias Jurídicas; b) Título de Arquitecto: Licenciado en
Arquitectura; c) Título de Bioquímico: Licenciado en Bioquímica; d) Título de Cirujano Dentista:
Licenciado en Odontología; e) Título de Ingeniero Agrónomo: Licenciado en Agronomía; f) Título de
Ingeniero Civil: Licenciado en Ciencias de la Ingeniería; g) Título de Ingeniero Comercial:
Licenciado en Ciencias Económicas o Licenciado en Ciencias en la Administración de empresas; h)
Título de Ingeniero Forestal: Licenciado en Ingeniería Forestal; i) Título de Médico Cirujano:
Licenciado en Medicina; j) Título de Médico Veterinario: Licenciado en Medicina Veterinaria; k)
Título de Psicólogo: Licenciado en Psicología; l) Título de Químico Farmacéutico: Licenciado en
Farmacia; m) Título de Profesor de Educación Básica: Licenciado en Educación; n) Título de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Profesor de Educación Media en las asignaturas científico humanísticas: Licenciado en Educación;
ñ) Título de Profesor de Educación Diferencial: Licenciado en Educación; o) Título de Educador de
Párvulos: Licenciado en Educación; p) Título de Periodista: Licenciado en Comunicación Social, y q)
Título de Trabajador Social o Asistente social: Licenciado en Trabajo Social o en Servicio Social,
respectivamente.
Las carreras señaladas no pueden ser impartidas sin el otorgamiento del correspondiente Grado
Académico de Licenciado, es decir, están obligadas a incorporar en el plan de estudios todos los
aspectos esenciales de un área del conocimiento o de una disciplina determinada.
Lo anterior se justifica dado que existen ciertas profesiones que requieren de una base
disciplinaria y/o científica profunda, previa a la obtención del título profesional y siguientes
especializaciones propias de cada área.
Por su parte, el artículo 112 del Código Sanitario dispone que, “Sólo podrán desempeñar
actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras relacionadas con la
conservación y restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la
Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente
para el ejercicio de sus profesiones”. La norma citada exige un título otorgado por alguna
Universidad reconocida por el Estado para poder desempeñar cualquier actividad propia de la
conservación y restablecimiento de la salud, en consecuencia, el espíritu de nuestra legislación ha
sido  siempre  reconocer  la  importancia  del  carácter  eminentemente  universitario  de  estas
profesiones.
En ese contexto, el objetivo general de incorporar las carreras de Kinesiología, Fonoaudiología ,
Enfermería , Obstetricia y Puericultura , Nutrición y Dietética , Tecnología Médica y Terapia
Ocupacional al artículo 63 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, del Ministerio de
Educación, es proteger la salud de la población y resguardar la calidad de la educación que
reciben esos profesionales.
II.- FUNDAMENTOS (sanitarios)
Hace  aproximadamente  una  década  las  carreras  del  área  de  la  salud  de  Kinesiología,
Fonoaudiología , Enfermería , Obstetricia y Puericultura , Nutrición y Dietética , Tecnología Médica
y Terapia Ocupacional, representadas por su Colegios de Profesionales, han intentado optar al
Grado Académico de Licenciado, a fin de que se reconozca el carácter disciplinario de estas
profesiones, pues la ley General de Educación, ha permitido a los Institutos Profesionales abrir y
dictar las mencionadas carreras que son esencialmente universitarias y profesionales.
Al respecto, se considera inconveniente que las carreras de la salud indicadas sean dictadas por
instituciones educacionales que no entreguen el título universitario, pues la opción tendiente a
formar profesionales con menos competencias que el Grado de Licenciado significa un retroceso
en los estándares de calidad en las atenciones de salud establecidos en el país.
En consecuencia, la modificación propuesta representa en sí misma, un mejoramiento al Sistema
de Educación Superior de Chile, porque introduce la normalización de la formación de los
profesionales de la Salud al otorgarles el Grado Académico de Licenciado, con directo impacto en
la evaluación nacional e internacional del capital humano del área de la salud del país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De este modo, se desprende además, la necesidad de un acceso igualitario a la atención en salud
de los chilenos, la que requiere formar mejores especialistas y con los más altos estándares de
calidad para dar respuesta a las desigualdades generadas por las brechas de ingreso de la
población, promoviendo una atención equitativa con profesionales universitarios de primera
calidad para todos los sectores de la sociedad.
Asimismo, el aseguramiento de la formación de la calidad en la educación profesional del área de
la salud, en cierta medida, garantiza el cumplimiento de las políticas sanitarias y mejoran el
rendimiento y eficiencia de las acciones profesionales específicas sobre la población, impactando
positivamente en la gestión y costo efectividad de todo el sector salud.
Por otra parte, la evolución de la investigación en el mundo ha generado nuevos conocimientos y
avances  médicos  y  tecnológicos,  aumentando  las  exigencias  en  la  formación  de  nuevas
habilidades y competencias tanto académicas como laborales. En este sentido, las profesiones de
salud no pueden quedar al margen de estos avances reforzándose la necesidad de aumentar las
exigencias curriculares a los estudiantes de las carreras de la salud cuya exclusividad universitaria
se propone.
Así, la sociedad, en constante avance y globalización, manifiesta un importante interés en “la
calidad”, especialmente, en torno a la formación universitaria de postgrado, la que dice relación
directa con el desarrollo de los países. Como consecuencia de lo anterior, el acceso a grados
académicos superiores de Magíster y Doctorado en los profesionales de la salud es una realidad en
los países desarrollados y emergentes del mundo. Por ello, Chile debe realizar esfuerzos por
eliminar la brecha existente entre los disímiles niveles de exigencia existentes respecto de una
misma carrera impartida por diversas instituciones educacionales.
A lo anterior se suma el hecho de que el área de la salud se desempeña como un sistema
multidisciplinario preventivo y resolutivo, que requiere constantemente profesionales de mayor
especialización en cada una de las carreras.
En el contexto descrito, las universidades estatales y privadas han realizado inversiones en
recursos humanos, tecnologías e infraestructura, con el objeto de acoger a los estudiantes de todo
el país, que junto a sus familias realizan grandes esfuerzos para optar por una carrera universitaria
que otorga el título profesional más el Grado de Licenciado.
***equivalencia curricular de los programas académicos de las profesiones.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso segundo del artículo
63 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370, con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Educación:
1.- Reemplácese en la letra p) la expresión “, y” por un punto y coma(;).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Sustituyese el punto final de la letra q) por un punto y coma (;).
3.- Agréguense las siguientes letras r), s), t), u), v),w) y x): “r) Título de Kinesiólogo: Licenciado en
Kinesiología;
s) Título de Fonoaudiólogo: Licenciado en Fonoaudiología;
t) Título de Enfermera: Licenciado en Enfermería;
u) Título de Matrón: Licenciado en Obstetricia y Puericultura;
v) Título de Nutricionista: Licenciado en Nutrición y Dietética ;
w) Título de Tecnólogo Médico: Licenciado en Tecnología Médica, y
x) Título de Terapeuta Ocupacional: Licenciado en Terapia Ocupacional.”
Artículo 2°.- Los Institutos Profesionales que imparten las carreras de Kinesiología, Fonoaudiología
, Enfermería , Obstetricia y Puericultura , Nutrición y Dietética , Tecnología Médica y Terapia
Ocupacional no podrán, a contar de tres años de la fecha de la publicación de esta ley, incorporar
nuevas promociones.
Artículo 3º.- Las Universidades que impartan las carreras mencionadas en el artículo anterior
deberán establecer planes y programas especiales para los Kinesiólogos, Fonoaudiólogos ,
Enfermeros , Matrones , Nutricionistas, Tecnólogos Médicos y Terapeutas Ocupacionales que
hubieren obtenido su título profesional en Institutos Profesionales reconocidos por el Estado, con la
finalidad que puedan cursar en ellas y optar al grado de licenciado en dichas especialidades.
Artículo 4º.- Los Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica podrán impartir carreras
del área de la Salud que tengan carácter técnico, según los lineamientos del Código Sanitario
(Ministerio de Salud). Dichas instituciones deberán velar por que en la difusión, publicidad y
publicación de las mallas curriculares de las carreras técnicas que imparta se agregue la palabra
“Técnico”.
Artículos transitorios:
Artículo  1°  transitorio.-  Los  Kinesiólogos,  Fonoaudiólogos,  Enfermeros  ,  Matronas/Matrones,
Nutricionistas, Tecnólogos Médicos y Terapeutas Ocupacionales egresados y titulados en Institutos
Profesionales y los estudiantes aspirantes a obtener los mismos títulos que, a la fecha de la
publicación de esta ley, se encuentren cursando sus estudios en dichos Institutos, después de
egresar y titularse en ellos, tendrán los mismos derechos, estatus y calidades que aquellos
profesionales que cursen sus estudios en Universidades, excepto el grado de licenciado.
Asimismo, se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior, a quienes ingresen a estudiar dichas
carreras de acuerdo a la situación prevista en el artículo 2°.
Artículo 2° transitorio.- Durante los tres años siguientes a la publicación de la presente ley los
Institutos Profesionales que imparten las carreras indicadas anteriormente, deberán publicitarlas
con un mensaje que indique claramente hasta que año esa institución impartirá las referidas
carreras, en concordancia con el plazo indicado en el inciso anterior. A las personas que ingresen a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudiar las carreras señaladas en esta ley durante este periodo se les aplicará lo señalado en el
primer artículo transitorio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, GIRARDI, MOLINA, PROVOSTE Y SABAT, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA, FLORES, JARPA Y PÉREZ, DON JOSÉ, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, CON
EL OBJETO DE ESTABLECER EL USO DE TOBILLERAS ELECTRÓNICAS COMO
MEDIDA ACCESORIA Y CAUTELAR QUE PUEDEN DECRETAR LOS JUZGADOS
DE FAMILIA”. (BOLETÍN N° 10762-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL, GIRARDI,
MOLINA , PROVOSTE  Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , FLORES , JARPA  Y
PÉREZ, DON JOSÉ , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR, CON EL OBJETO DE ESTABLECER EL USO DE TOBILLERAS ELECTRÓNICAS COMO
MEDIDA ACCESORIA Y CAUTELAR QUE PUEDEN DECRETAR LOS JUZGADOS DE FAMILIA”. (BOLETÍN
N° 10762-18)
DE LA JUSTIFICACIÓN DEL PROYECTO
“Es deber del Estado adoptar las medidas conducentes para garantizar la vida, integridad personal
y seguridad de los miembros de la familia” (Artículo 2° Ley N° 20.066).
La familia históricamente ha constituido un grupo humano digno de protección y que en palabras
del propio constituyente “es el núcleo fundamental de la sociedad”. No obstante, esta declaración
se ve quebrantada en todo su tenor cuando dentro de las propias familias se viven situaciones de
violencia. [1]
La violencia intrafamiliar ha dejado de ser un problema aislado, para convertirse en una
problemática social y cultural que afecta de forma transversal a todas las sociedades.
Desde la entrada en vigencia de la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar hasta la fecha, la
violencia dentro del grupo familiar se ha posicionado como un hecho delictual recurrente en
nuestro país. La consolidación de este tipo de delitos representa un golpe certero a la civilidad y al
estado de derecho, por lo que se requiere que como sociedad abordemos dicha problemática de
manera transversal.
Sin lugar a dudas, la entrada en vigencia del referido cuerpo normativo, significó un gran avance
en cuanto a violencia intrafamiliar se refiere, no obstante, pese al aumento de judicialización de
este tipo de casos, la consumación de hechos relacionados a la violencia (maltrato habitual,
agresiones, homicidios, femicidios, entre otros) ha ido en aumento en Chile [2].
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En donde, se contempló la posibilidad de que el juez pudiese decretar medidas cautelares o
medidas accesorias que contempla la ley de VIF en su artículo 8° con la finalidad de proteger a la
víctima.
Además, fue el mismo legislador el que contempló la obligatoriedad de decretar dichas medidas
ante situaciones de riesgo. Así, el artículo 7° de la ley n°20.066 dispone: “cuando exista una
situación de riesgo inminente para una o más personas de sufrir un maltrato constitutivo de
violencia intrafamiliar, aun cuando éste no se haya llevado a cabo, el tribunal, con el solo mérito
de la denuncia, deberá adoptar las medidas de protección o cautelares que correspondan”.
Dentro de las medidas que pueden ser adoptadas se encuentran: prohibir o restringir la presencia
del ofensor en el hogar común, lugar de estudio o trabajo de la víctima. Asegurar la entrega
material de los efectos personales de la víctima que no optare por regresar al hogar común, fijar
alimentos provisorios, determinar un régimen de cuidado personal de los hijos, prohibir la tenencia
de cualquier arma de fuego, sin perjuicio de otras medidas cautelares que puede decretar el juez.
No obstante, y pese a que en prácticamente todos los procedimientos de VIF son decretadas
dichas medidas, estas tienen un elevado nivel de incumplimiento. Así lo manifiestan los mismos
operadores  jurídicos  sosteniendo  que:  “en  materia  de  incumplimiento,  la  mayoría  de  los
entrevistados –defensores y fiscales– concuerdan que hay un mayor nivel de incumplimiento de
las cautelares en comparación con otros delitos” [3].
Las herramientas jurídicas que contempla la legislación actual nos parecen insuficientes al punto
que, si se analiza la eficacia de las medidas de protección, no es difícil sostener que, que estas se
han  convertido  simplemente  en  herramientas  jurídicas  que  manifiestan  una  intención  del
legislador de resguardar a las víctimas, pero que una vez decretadas no tienen efectos apreciables
en el procedimiento, ni en la seguridad de quienes padecen VIF.
Nuestro actual modelo de persecución penal queda en deuda con quienes padecen VIF, pues se
aparta mucho de la especialidad requerida para el tratamiento de este tipo de ilícitos.
El énfasis de los recursos debe ponerse en la prevención del escalamiento de la violencia en
nuestro país, por lo cual deben implementarse medidas a corto y largo plazo que aborden el
problema de manera transversal.
Dentro de las medidas a corto plazo se contempla la posibilidad de decretar como pena accesoria
al delito de VIF, el uso de tobillera electrónica u otro dispositivo de ubicación del autor material del
hecho.
En otras palabras, el tenor del presente proyecto de ley busca que necesariamente la imposición
de pena principal (Violencia Intrafamiliar) lleve consigo la imposición de una pena accesoria,
consistente en este caso en el uso de tobillera electrónica.
Si bien hoy se contempla dicha posibilidad como una medida accesoria, lo cierto es que queda a
criterio del juez el hecho de imponerla [4]. Por lo cual, creemos que el ordenamiento jurídico debe
contemplar el uso de la tobillera, como un elemento al cual inexorablemente debe recurrir al juez
al momento de imponer la pena.
Respecto de las soluciones a largo plazo, consideramos que la intervención judicial debe ser de
ultima ratio, pues no pretende prevenir casos de VIF, sino solo proteger a la víctima o intervenir
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
protegiendo y resguardando a la familia, como núcleo fundamental de la sociedad.
Es por esto, que paralelamente a este proyecto de ley, y siguiendo esta misma línea
argumentativa se presentará un proyecto de acuerdo en este mismo sentido.
Esto por todas las consideraciones anteriormente expuestas que tengo el honor de someter a
votación de esta H. Cámara el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase la Ley N° 20.066 en la forma que a continuación se indica:
1. En el artículo 9: agréguese una nueva letra f) que tenga el siguiente tenor:
“f) La obligación del uso de una tobillera electrónica o cualquier otro dispositivo de alerta remota,
que permita el conocimiento de la ubicación exacta del ofensor”.
2. En el artículo 15: añádase un nuevo inciso 2° con el siguiente tenor:
“Con el solo mérito de la denuncia deberá el juez imponer la medida descrita en la letra f) del
artículo 9, cuando los hechos descritos en ella constituyeren a su juicio el delito de maltrato
habitual descrito en el artículo 14° de la presente ley”.
En el artículo 16: agréguese un inciso 3° nuevo con la siguiente redacción: “Tratándose de la letra
f) del artículo 9, la duración de la medida no podrá ser inferior a 6 meses, pudiendo prorrogarse su
uso, tomando en consideración los antecedentes aportados por la víctima del delito”.
[1] En adelante VIF
[2] Véase PÉREZ R. (20 de abril de 2015) Causas por violencia intrafamiliar en tribunales
aumentó  un  25%.  Diario  La  Nación.  Recuperado  de
http://www.lanacion.cl/noticias/pais/tribunales/causas-por-violencia-intrafamiliar-en-tribunales-
aumento-un-25/2015-04-20/145202.html
[3] DEFENSORÍA PENAL PÚBLICA Estudios y Capacitación: La defensa de casos de violencia
intrafamiliar.  (Santiago  2013)  p.  34.  Disponible  en
http://www.dpp.cl/resources/upload/8764527e411c673d1b8ef504e27d085b.pdf
[4] RIVERA V; SOTO J (31 de mayo de 2016) Violencia intrafamiliar: no hay condenados que
usen  tobillera  electrónica.  La  Tercera.  Recuperado  de
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2016/05/680-683004-9-violencia-intrafamiliar-no-hay
-condenados-que-usen-tobillera-electronica.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ,
DON DANIEL, CARMONA, FUENTES Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL Y PROVOSTE, QUE MODIFICA LA LEGISLACIÓN
APLICABLE A LOS SERVICIOS PÚBLICOS SANITARIOS, EN MATERIA DE
SERVICIOS NO REGULADOS, DE FIJACIÓN TARIFARIA Y DE CUMPLIMIENTO
DE PLANES DE DESARROLLO POR PARTE DE LOS PRESTADORES". (BOLETÍN
N° 10795-33)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ, DON DANIEL , CARMONA,
FUENTES Y TEILLIER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL Y PROVOSTE, QUE MODIFICA LA
LEGISLACIÓN APLICABLE A LOS SERVICIOS PÚBLICOS SANITARIOS, EN MATERIA DE SERVICIOS NO
REGULADOS, DE FIJACIÓN TARIFARIA Y DE CUMPLIMIENTO DE PLANES DE DESARROLLO POR PARTE
DE LOS PRESTADORES". (BOLETÍN N° 10795-33)
I. ANTECEDENTES
Los principales cuerpos legales que regulan la actividad del sector sanitario en Chile (DFL 70 y DFL
382), datan de fines de los años 80 y principios de los años 90, además de la modificación legal de
1998 que permitió la venta de empresas sanitarias al sector privado. El sector sanitario urbano
hoy se encuentra en manos privadas, siendo administrados por empresas (prestadores) cuyo giro
único es el de servicios de producción y distribución de agua potable; además de la recolección y
disposición  de  las  aguas  servidas.  Estas  empresas  son  reguladas  y  fiscalizadas  por  la
Superintendencia de Servicios de Servicios Sanitarios (SISS).
De  acuerdo  a  la  normativa  vigente,  las  empresas  sanitarias  se  constituyen  en  Chile
mayoritariamente  como  sociedades  de  giro  exclusivo  presentando,  en  general,  una  alta
concentración de la propiedad en uno o dos accionistas. Este modelo privatizado y concentrado es
relativamente nuevo en Chile y su instalación fue paulatino pero implacable, transitando desde el
autofinanciamiento hacia la privatización definitiva. Es además, un modelo que crea una empresa
sin competencia de otras empresas en esta actividad, creando una situación monopólica por ley.
Ello se debe a la naturaleza del servicio prestado toda vez que hay una sola infraestructura de
obra sanitaria empleada lo cual hace que realmente no exista un “mercado” de los servicios
sanitarios teniendo la empresa prestadora una situación privilegiada y que obliga al Estado a
conducirse de manera particularmente cauteloso.
Debemos recordar que con anterioridad, el modelo de servicios sanitarios se concebía como uno
que debía proveer el Estado, que financió las inversiones requeridas. Hoy la participación del
Estado en el sector de suministros de servicios sanitarios se limita a la participación accionaria en
algunas empresas a través de Empresa Concesionaria de Servicios Sanitarios S.A (ECONSSA),
empresa pública encargada controlar el cumplimiento de los contratos de transferencia de las
sanitarias. A partir del año 2001 se decidió estudiar alternativas que no involucraran la
privatización de las concesiones, que desde 1998 se había hecho mediante la venta de paquetes
de acciones (VPA), derechos de agua y activos de las empresas sanitarias estatales. La alternativa
fue mediante la modalidad de contratos de transferencia del derecho de explotación de las
concesiones sanitarias (CTDECS), que actualmente incorpora a nueve empresas, las cuales son
supervisadas por ECONSSA Chile S. A. con una participación de 24% del mercado. ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tabla 1. Cuota de mercado (%), Modelo, controlador y cumplimiento del plan de desarrollo para
cada empresa prestadora del país.
Desde entonces, nuestra legislación, en materia de sanitarias no ha sufrido modificaciones,
persistiendo aún grandes vacíos y asimetrías, como son los servicios no regulados de los
prestadores, los mecanismos de resolución de diferencias en la determinación tarifaria, la
participación ciudadana, dentro de otros aspectos.
II. CONTENIDOS
La razón que motivó a los y las abajo firmantes, a desarrollar esta moción, es mejorar el servicio y
la  regulación  tarifaria  del  sector  de  servicios  sanitarios,  mediante  modificaciones  legales
tendientes a perfeccionar el proceso de fijación tarifaria y regular servicios que hoy no están
regulados,  además  de  incentivar  el  cumplimiento  de  planes  de  desarrollo  impactando
positivamente  en  la  calidad  de  la  prestación  del  servicio.
En función de lo anterior, este proyecto propone abordar los siguientes aspectos sustantivos a esa
idea matriz:
1) Regulación de servicios no regulados con participación equitativa.
El art. 8° de la Ley General de Servicios Sanitarios dispone que “Las concesiones para establecer,
construir y explotar servicios públicos, destinados a producir agua potable, distribuir agua potable,
recolectar aguas servida, serán otorgadas a sociedad anónimas, que se regirán por las normas de
las sociedades anónimas abiertas…(inc. 2°) dichas sociedades anónimas deberán constituirse
conforme a las leyes del país y tendrán como único objeto el establecimiento, construcción y
explotación de los servicios públicos indicados en el artículo 5° de esta ley, y demás prestaciones
relacionadas con dichas actividades”.
La legislación chilena, frente a empresas que provean servicios no regulados, debiese considerar
dichos servicios para el cálculo tarifario, ya que de otro modo, se generaría un escenario de
posición dominante en los servicios no regulados, extendiendo el carácter monopólico del servicio
regulado al desregulado. Esto llama la atención por cuanto existe infraestructura compartida por
parte de la provisión de servicios regulados hacia los no regulados y resulta cuestionable que las
tarifas  reguladas  financien  ambos  costos.  Dicho  de  otro  modo,  los  servicios  actualmente
regulados, estarían “subvencionando” a los no regulados. Ejemplo de esto es el caso de la
disposición de aguas tratadas, donde la infraestructura empleada para proveer de servicios a
clientes de las empresas prestadoras, es la misma que se utiliza para proveer de aguas tratadas a
otros clientes. La diferencia consiste en que dicha infraestructura no se hizo pensando en proveer
servicios ajenos a los enumerados en el art. 8° ya indicado. Es decir, no es una actividad
relacionada. Legislar en esta materia, sería hacernos cargo de situaciones que de facto ya se
están suscitando, ejemplo de ello es que el decreto 58, del Ministerio de Economía obligó a la
empresa Aguas Chañar S.A. a que cuando obtenga ingresos por traspaso de aguas servidas
tratadas de la planta de tratamiento de aguas servidas de Copiapó, se descontará una fracción del
cargo variable de tratamiento de esa localidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto propone mantener la provisión de estos servicios desregulados, puesto que su aporte
a la actividad económica es relevante, sin embargo estima de plena justicia que el beneficio
económico obtenido de esta venta de servicios sea compartido en partes iguales y no como es
hasta ahora, de exclusivo beneficio para el prestador. Por tal motivo, este proyecto considera justo
traspasar a la tarifa un descuento que sea equitativo al aporte que realiza el prestador del servicio
y el usuario.
Es por esto que buscamos generar una metodología que presente dos condiciones: 1) que los
usuarios que financian la operación de la empresa se vean beneficiados por la provisión de estos
servicios, y 2) que la empresa no pierda los incentivos para proveer los servicios no regulados, a
fin de generar efectivamente un impacto sobre la tarifa final al usuario.
2) Participación Ciudadana y Transparencia en la determinación tarifaria.
La posición de la empresa concesionaria es monopólica por ley dada la naturaleza del servicio
prestado, en consecuencia, al no tener competidores, la información conocida sobre el proceso de
negociación tarifaria no constituye una amenaza a la existencia misma de la concesión como
tampoco a la realización de la actividad. En segundo lugar, es precisamente el conocimiento sobre
el proceso un factor que colabora al mejoramiento en la calidad del servicio dado que se
desenvuelve bajo un escrutinio público. En tercer lugar, hay un asunto de eficacia, por cuanto se
trata de que esta información no sea conocida con posterioridad a la negociación tarifaria, sino
durante el proceso de negociación. De lo contrario, pierde eficacia como elemento contributivo a
mejorar la calidad del servicio. Es de la esencia del principio mismo de la participación, que ésta
tenga un efecto en el proceso al cual va adosado, razón por la cual resulta relevante que en el
proceso de fijación tarifaria, tal principio se exprese durante la negociación que es el momento en
que puede incidir a favor de un mejor servicio.
Actualmente la participación de los usuarios está muy limitada, de hecho no existe un proceso de
observaciones donde los usuarios puedan aclarar dudas o mostrar discrepancias que deban ser
respondidas, tanto por el prestador como por la autoridad. Sobre la transparencia del proceso de
negociación debemos señalar que el DFL N° 70 solo contempla en el inciso final del artículo 10 que
“Todos los estudios, antecedentes, procedimientos de cálculo e informes usados en la fijación de
tarifas, incluidos los documentos que se mantuvieron bajo custodia notarial, serán públicos una
vez concluido el proceso de fijación tarifaria”. Este proyecto propone que se puedan conocer los
aspectos de la determinación tarifaria durante todo el proceso.
3) Mejoramiento estatal en Comisión de Expertos de fijación tarifaria
Tratándose de empresas monopólicas, es de suyo necesario que la fijación de tarifas, en su etapa
de solución de discrepancias y consulta a expertos, no sea abordado como estrategia de
negociación, sino como cumplimiento del proceso legal de fijación de tarifas. El propósito del
proceso no es que sea imparcial sino justo, que cumpla con lo exigido por la ley en cuanto a los
factores y utilidades consideradas y para ello, la ley debe cautelar el interés público en la
negociación con una empresa monopólica desde la transparencia misma de una tarifa fijada por
ley y no por una negociación entre las partes. En concreto, se trata de que dos de los tres expertos
externos de la Comisión de Expertos que la ley mandata para resolver las diferencias entre las
propuestas de la SISS y la empresa prestadora, puedan ser nombrados por el Gobierno. Del mismo
modo, esta modificación del art. 10º se sostiene en el modelo de la discrepancia. Ésta debe
reformularse debiendo establecerse que la tarifa es aquella estudiada y determinada por la
Superintendencia. De no existir discrepancias, se fijará la tarifa derivada de ese estudio, de lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contrario, la empresa prestadora deberá realizar una presentación de discrepancia que puede ser
acogida por la Superintendencia lo cual da lugar a la creación de una Comisión de Expertos que
debe dirimir la discrepancia. Como es la empresa la que ha manifestado su discrepancia y ha
impulsado la creación de una Comisión de Expertos, es razonable que sea de su cargo el pago que
el proceso de discrepancia haya generado. Hay que considerar que la formulación de tarifa no
depende de la SISS sino de la ley y el reglamento, lo cual descarta que el estudio que la SISS
elabore pueda ser considerada abusivo.
Un ejemplo de la posición del Estado en otro monopolio regulado, es el sector eléctrico, en el cual
la Comisión Nacional de Energía (CNE) fija las bases de los estudios tarifarios y tanto esta
Comisión como las empresas partes, realizan estos estudios que luego son ponderados en 2/3 y
1/3 respectivamente. Posteriormente, de acuerdo a la información disponible, se entregan algunos
antecedentes respecto a la implicancia tarifaria de las discrepancias.
Este proyecto propone un modelo de solución de discrepancias distinguiendo dos tipos ellas. La
primera es aquella manifestada por parte de la empresa frente al estudio de la SISS, la que da
lugar a la constitución de la comisión de expertos, a la cual ya nos referimos. La segunda es la
expresada por la SISS, en la propia comisión de expertos una vez constituida, frente a lo expuesto
por la empresa prestadora.
4) Mejoramiento de inversión
Uno de los principales argumentos del proceso de privatización de las sanitarias, era la mejora en
los procesos de inversión del sector para alcanzar la mayor cobertura del sistema, tanto en agua
potable como en alcantarillado, así como la inversión en la mantención del sistema. La inversión
se estableció como parte de un compromiso al otorgarse los derechos de explotación por el plazo
de 30 años, enfocándose principalmente en el cuidado del medio ambiente mediante el
tratamiento de las aguas servidas.
La inversión en el sector está ligada directamente a la entrega eficiente de los servicios
relacionados sector sanitario, ya sea distribución de agua potable o el tratamiento de las aguas
servidas. El compromiso de una entrega eficiente obliga a las empresas prestadoras a garantizar
sus procesos de inversión. La importancia del cálculo realista de la inversión, debe velar por el
equilibrio entre el desarrollo y el alza de las tarifas.
Las empresas prestadoras se comprometen a cumplir un cierto desarrollo de inversión y
anualmente se evalúa ese plan de inversión. Según el informe de gestión del año 2014 de la SISS,
para el año 2013 el cumplimiento de inversión de las empresas prestadoras alcanzó 78% de las
obras comprometidas, mientras que el 2014 fue el 73% .
Con un mejoramiento en la inversión, es posible generar mitigación y adaptación a eventos
imprevistos que presenten un riesgo para la población, como por ejemplo, inundaciones,
aluviones, cortes inesperados del suministro por mala calidad de los afluentes u otras razones,
calidad del servicio, etc. Todos estos riesgos y sus impactos, podrían disminuirse si los prestadores
cumplieran  de  manera  efectiva  los  planes  de  inversión  y  reposición  de  infraestructura
contemplados en su propio plan de desarrollo.
5) Valorización objetiva de empresas relacionadas
El costo de los servicios subcontratados o relacionados por algunas empresas prestadoras, puede
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contribuir a un incremento de los costos y por ello, la determinación tarifaria podría terminar en
montos mayores. Resulta relevante velar por el buen servicio y la eficiencia de las empresas,
factores que pueden ser vulnerados si la empresa prestadora y la relacionada tienen una
composición propietaria idéntica o similar, convirtiendo la empresa relacionada en un subterfugio
para incrementar los costos de operación y, como resultado de ello, un aumento en la tarifa cuyo
origen sea dubitativo. De lo que se trata entonces, es regular los servicios relacionados.
Actualmente, se encuentra incorporado este criterio en el art. 8º del DFL 70, debiendo añadirse
que dicho criterio sólo resulta aplicable a las empresas relacionadas, entendiendo por tal aquella
empresa  cuya  composición  propietaria  es  diversa  de  la  empresa  prestadora/principal,
circunstancia  que  debe  acreditar.
6) Aumento de multas a prestadores de Servicios Sanitarios
La reforma del artículo 11 de la Ley N°18.902, se enmarca en la necesaria adecuación de las
normas que regulan la potestad fiscalizadora y sancionadora de la SISS dictadas hace casi
veinticinco años, la cual se ha tornado insuficiente para dar cumplimiento a las exigencias que
impone el Chile de hoy. Resulta fundamental, uniformar las infracciones y multas con los criterios
y principios utilizados por otras Superintendencias a las que el legislador ha empoderado con la
finalidad de cumplir mejor su función.
También se debe ampliar el número de criterios que le permitan a la autoridad, en su prudencia,
ponderar el monto de la multa por aplicar, dentro del rango establecido a la categoría de
infracciones.
III. PROYECTO DE LEY
Por tanto, en virtud de lo expuesto, los diputados y diputadas abajo firmantes venimos en
presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1.- Servicios no regulados
1) Agregar al artículo 8, inciso segundo, del Decreto con Fuerza de Ley N° 382, de 1989, del
Ministerio de Obras Públicas, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración:
“Cualquier otra prestación, que genere utilidades, que no sea de las establecidas en el artículo 5°
de la presente Ley o relacionadas con estas, será definido como un servicio no relacionado.”.
2) Sustituir en el artículo 8 inciso quinto del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988, del
Ministerio de Obras Públicas, la oración “se deberá considerar sólo una fracción de los costos
correspondientes, para efectos del cálculo de las tarifas. Dicha fracción se determinará en
concordancia con la proporción que sean utilizados los activos del proyecto por los servicios
regulados y no regulados”. Por lo siguiente:“
“se deberá descontar a favor de la tarifa final del usuario, el equivalente a una proporción de
cincuenta por ciento de las utilidades que el prestador perciba por concepto de servicios no
regulados.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 2.- Participación Ciudadana y Transparencia en la determinación tarifaria.
1) Para modificar el artículo 10 del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988, del Ministerio de
Obras Públicas, en su inciso segundo, de la siguiente forma:
i) Suprímase la frase “, que guardará bajo su custodia en sobre cerrado y sellado.” por la
siguiente:
ii) Tras la oración “en todas sus fojas” colocar un punto y seguido (.).
iii) Añadir a continuación del punto y seguido, la siguiente frase: “Estos estudios serán de público
conocimiento. Cualquier persona, natural o jurídica, podrá formular observaciones al Estudio, tanto
del prestador como de la Superintendencia. Se considerará las observaciones como parte del
proceso de tarificación.”.
2) Al artículo 10 del del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988, del Ministerio de Obras
Públicas, para reemplazar el inciso final, por el siguiente inciso final nuevo:
“Todos los estudios, antecedentes, procedimientos de cálculo e informes utilizados en la fijación
de tarifas, serán de público conocimiento.”.
Artículo 3.- Comisión de Expertos en la fijación tarifaria
1) Para sustituir en el inciso quinto del artículo 10, del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988,
del Ministerio de Obras Públicas, la oración “, otro por el Superintendente y, el tercero, elegido por
éste de una lista de expertos, acordada entre la Superintendencia y el prestador” por la siguiente
frase: “y dos por el superintendente.”
2) Para suprimir en el inciso sexto del artículo 10, del decreto con fuerza de ley N° 70, de 1988, del
Ministerio de Obras Públicas, la frase “La comisión podrá modificar parámetros distintos de
aquellos sobre los que verse la divergencia, si así lo requiere la consistencia global de la
estructura tarifaria.”
Artículo 4.- Cumplimiento de la inversión y reposición de
infraestructura por parte del prestador.
1) Reemplácese en el artículo 58, del Decreto con Fuerza de Ley N° 382, de 1989, del Ministerio de
Obras Públicas, su inciso tercero por el siguiente texto “La entidad normativa podrá aprobar o
rechazar la solicitud de modificación del programa de desarrollo. Tanto en el caso de la aprobación
como de su modificación deberá ser mediante resolución de esta entidad normativa sujeta al
trámite de toma de razón”.
Artículo 5.- Valorización objetiva de empresas subcontratadas
1) Para intercalar en el inciso último del artículo 8, del Decreto con Fuerza de Ley N° 70, de 1988,
del Ministerio de Obras Públicas, previo a la oración “Para estos efectos” la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Estas empresas no podrán ser una sociedad filial o una sociedad coligada a la empresa matriz. Si
así fuere la empresa prestadora deberá ajustar su propuesta de determinación tarifaria a la más
baja del mercado.”
Artículo 6.- Aumento de multas a prestadores de servicios sanitarios.
1) Para modificar el artículo 11 de la Ley N° 18.902 de la siguiente forma:
i) Suprímase las letras a, b, c, d, e y f
ii) Añadir las siguientes letras a, b y c nuevas:
a) Infracciones leves: de una a mil unidades tributarias anuales, cuando se trate de cobros
indebidos; trato económico discriminatorio a los usuarios; o deficiencias en la atención de los
reclamos de los usuarios; incumplimiento de la obligación de entregar información requerida por la
Superintendencia en conformidad a la ley; importen el no acatamiento de las obligaciones y plazos
establecidos por la ley respecto de las concesiones a que se refiere el decreto con fuerza de ley Nº
382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, así como de las órdenes escritas y requerimientos,
debidamente notificados, y plazos fijados por la Superintendencia de Servicios Sanitarios, en
ejercicio de las atribuciones que la ley le encomiende, en relación con materias de su
competencia; o cualquier otro hecho, acto u omisión que contravenga las disposiciones contenidas
en la normativa sectorial y que no constituya una infracción gravísima o grave, de acuerdo a lo
dispuesto en los literales precedentes.
b) Infracciones graves: de mil una a cinco mil unidades tributarias anuales, cuando se trate de
infracciones relativas a la entrega de información falsa o manifiestamente errónea; al no
cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 63º, 64º, 65º, 66º, 67º y 70º del decreto con fuerza
de ley Nº 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas; se trate de infracciones que importen
deficiencias en la calidad, continuidad u obligatoriedad de los servicios; daño a las redes u obras
generales de los servicios; la reiteración de infracciones leves.
c) Infracciones gravísimas: de cinco mil una a diez mil unidades tributarias anuales, cuando se
trate de la entrega o uso indebido de información privilegiada; se trate del incumplimiento del
programa de desarrollo a que se refiere el artículo 14º del decreto con fuerza de ley Nº 382, de
1988, del Ministerio de Obras Públicas; que pongan en peligro o afecten gravemente la salud de la
población, o que afecten a la generalidad de los usuarios de los servicios, la reiteración de
infracciones graves”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de julio de 2016.
Modifica el Código Penal y la ley N° 20.800, con el objeto de tipificar
delitos que afectan al derecho a la educación en relación con el lucro en
las instituciones de educación superior no estatales. Boletín N°10796-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CICARDINI, PROVOSTE,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC, GONZÁLEZ, JACKSON, ROBLES Y
SOTO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N° 20.800, CON EL OBJETO DE TIPIFICAR
DELITOS QUE AFECTAN AL DERECHO A LA EDUCACIÓN EN RELACIÓN CON EL LUCRO EN LAS
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR NO ESTATALES”. (BOLETÍN N° 10796-04)
Fundamentos:
1) El Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, del Ministerio de Educación que Fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, en adelante, el DFL 2, en el inciso primero de su artículo
53 establece:” Las universidades que no tengan tal carácter (estatales), deberán crearse conforme
a los procedimientos establecidos en esta ley, y serán siempre corporaciones de derecho privado,
sin fines de lucro para el efecto de tener reconocimiento oficial.” (el paréntesis es nuestro).
2) Dicha disposición nos remite al título XXXIII del libro I del Código Civil que norma a las personas
jurídicas, el que especifica que existen de dos especies: corporaciones y fundaciones. Precisa el
artículo 547, de dicho estatuto legal, que no se encuentran comprendidas en este título ni las
sociedades industriales ni las corporaciones o fundaciones de derecho público. El distingo no es
menor por cuanto es de la naturaleza, en particular de las sociedades industriales, la obtención de
utilidades o ganancias, así lo entendió ya don Andres Bello, de modo que, a contrario sensu, las
personas jurídicas o fictas, de que trata este título sólo pueden ser entidades sin fines de lucro.
3) En lo que respecta a los Institutos profesionales y Centros de Formación Técnica, el inciso
segundo del mismo artículo 53 tan solo señala que debe tratarse de personas jurídicas de derecho
privado y con objeto único educacional. Sin embargo hoy muchos de estos se están creando y
fundamentalmente transformando en personas jurídicas sin fines de lucro, con el fin de acceder a
recursos estatales sea por via de la denominada gratuidad u otros mecanismos. En particular las y
los autores de este proyecto esperamos que sea todo el sistema de educación superior el que, en
un futuro cercano deje de responder a lógicas de mercado y en definitiva este conformado sólo
por instituciones con este carácter. Ergo donde existe la misma razón debe existir la misma
disposición, dicho de otro modo el juicio de reproche y las sanciones, en este caso penales, deben
alcanzar a todas aquellas, para garantizar los bienes jurídicos a que hacemos referencia en los
siguientes considerandos.
4) Hoy en día es un hecho público y notorio la existencia de numerosas prácticas que tienen por
objeto precisamente burlar el mandato legal, antes señalado, que se le ha impuesto a las
universidades, y particularmente a los controladores de éstas, en torno a que no puedan perseguir
fines de lucro. En efecto, a través de estos mecanismos, se han destinado utilidades o rentas de
estas instituciones a incrementar el patrimonio individual de quienes tienen poderes de control,
dirección o administración sobre las mismas, lo que contraviene el sentido de la ley, y por tanto,
constituye un ilícito.
Aun cuando los contornos normativos del lucro sean vagos e imprecisos, no cabe duda que ese
carácter, al menos hoy en lo que respecta a las universidades no estatales es esencial, y su
infracción constituye lo que la doctrina ha denominado fraude de ley, que consiste precisamente
en los arbitrios para burlar normas imperativas o prohibitivas.
5) En este sentido se pronuncia el Informe de la Comisión Investigadora sobre el Funcionamiento
de la Educación Superior, creada en la Cámara de Diputados. La conclusión 13° de dicho Informe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señala que para los efectos de analizar la contravención de la normativa legal vigente sobre la
existencia de lucro en el sistema universitario, es que entenderemos por lucro aquél retiro de
excedentes en beneficio de los creadores, organizadores o controladores de la corporación
universitaria correspondiente por alguna de las vías, u otras no identificadas aún, que más
adelante se mencionan.
El Informe establece variadas maneras en que producirse esta situación, a saber:
-Altos sueldos a miembros del Directorio o ejecutivos importantes pero sin que exista límite legal
aceptado tributariamente como gasto para este desembolso, sólo en el caso de las universidades
se pueden pagar sueldos más altos que en las demás empresas a personas relacionadas sin sufrir
consecuencias tributarias negativas;
-Externalizar servicios relevantes, por este medio las utilidades de la universidad que no pueden
retirarse, si pueden pagarse a las empresas relacionadas (sociedades espejo) desde donde sí
pueden retirarse o distribuirse a sus propietarios;
-Las universidades están exentas del impuesto a la renta (Primera Categoría), no tienen razones
tributarias para adquirir activos fijos relevantes que luego pueden depreciar, por lo tanto los
propietarios de las universidades pueden verse incentivados a adquirir el activo fijo mediante
empresas distintas que si pueden aprovechar la depreciación y a la vez ser arrendados a la
universidad;
-Las empresas señaladas en el número anterior, al igual que cualquier empresa, puede asignar
altos sueldos a su propietario o ejecutivos relevantes pero en este caso se financiarían sus pagos
con los recursos emanados de la universidad;
-El directorio de la universidad o empresa señaladas pueden incorporar familiares con el objeto de
repartir un mismo ingreso eventualmente alto entre distintos contribuyentes relacionados por
parentesco disminuyendo la base imponible sujeta a tributo;
-La universidad al igual que cualquier empresa puede vender su cartera de deudores incobrables a
una empresa de factoring, los que podrían estar relacionados a los fundadores de la universidad.
Por lo tanto, por este medio se logra radicar la cobrabilidad de la universidad donde no tributa y la
incobrabilidad en la empresa de factoring donde se puede descontar como gasto necesario para
producir la renta;
-Compra y venta de universidades bajo el control de grupos económicos y extranjeros;
-Pagos de royalties, patentes u otros conceptos a terceros, nacionales o extranjeros;
-Aumentar los ingresos o excedentes de las corporaciones universitarias mediante el aumento
indiscriminado de matrícula, el alza de los aranceles, la minimización de los costos de operación
sacrificando calidad en la actividad académica, el manejo financiero de dineros provenientes de
fondos públicos, etc.
-Crecimiento de las universidades, por la vía de donaciones de empresas relacionadas con los
creadores/organizadores de las corporaciones y de las sociedades espejos.
Fuera de estas formas, se han constatado otros medios, como por ejemplo, el otorgamiento de
préstamos sin intereses ni reajustes entre las universidades y las empresas relacionadas, el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecimiento de remuneraciones altísimas por consultorías de dudosa concreción práctica, el
otorgamiento de garantías constituidas por el flujo de los matriculados para caucionar créditos
bancarios, etcétera.
De esta manera, el catálogo expuesto está lejos de ser taxativo toda vez que es muy probable que
existan más mecanismos, y otros que puedan idearse y aplicarse una vez pesquisados éstos.
6) No obstante lo anterior, estas prácticas denunciadas por diversas instituciones no han sido
investigadas y sancionadas salvo en un caso, como es la situación producida en la Universidad del
Mar. En efecto, el mal estado de funcionamiento de la institución llevó a un procedimiento
administrativo de investigación y posterior cierre. La gravedad de esta situación consta en el
Acuerdo N°106/2012 del Consejo Nacional de Educación en virtud del cual se procedió a
recomendar la revocación del reconocimiento oficial y la cancelación de la personalidad jurídica
del plantel. En el punto D.4. de su parte considerativa se señala expresamente:
En conclusión y entendiendo que la naturaleza de la corporación como entidad sin fines de lucro -
definida así en la ley y en los estatutos de la Universidad- implica que los ingresos que ella recibe
deben ser destinados a solventar los costos de su operación y que, en caso de haber rentabilidad o
ganancia, ella debe ser reinvertida en la propia corporación a fin de dar cumplimiento a sus
objetivos y/o incrementar su patrimonio, las conductas descritas contravienen dicha disposición.
De las conductas analizadas se aprecia que quien tenía la posición de decidir por la Corporación,
lucró en su beneficio particular y no decidió en función de los intereses de la Universidad. Esta
conducta reprochable radica en que quienes se han beneficiado de los pagos por diversos
servicios han sido precisamente quienes, por su posición en la organización, deciden las
contrataciones que hace la Corporación, valiéndose de esa posición -no para resguardar los
intereses patrimoniales de la Universidad- sino los intereses propios o de entidades relacionadas
con ellos mismos. La manera sistemática en que ello ha ocurrido y el gran perjuicio patrimonial
que ha implicado a la Universidad, ameritan calificar esta situación como extraordinariamente
grave.
Los perjuicios aparejados con la situación descrita son conocidos, y podrían repetirse en otras
instituciones sobre las cuales actualmente pesan investigaciones.
7) Ya en la ley 20.129 del año 2006 se contemplaban en sus artículos 49 y siguientes facultades
entregadas al Ministerio de Educación para requerir en forma amplia toda información que
resultare relevante para asegurar la trasparencia de estas instituciones y que efectivamente
cumpliesen con los fines que le son propios e incluso, resguardar que se comportaran como
entidades sin fines de lucro. Sin embargo el Estado de Chile y las autoridades de la época siempre
se escudaron en que no tenían facultades, por ejemplo para intervenir la Universidad del Mar, con
las consecuencias ya latamente expuestas. Finalmente, en dicha ley, solo se contemplan
sanciones para la no entrega de información o que ésta sea incompleta o inexacta, lo cual también
resulta ineficaz para el propósito que anima esta iniciativa legal.
8) No podemos dejar de mencionar como un avance, la dictación de la ley Nº 20.800 que crea el
administrador provisional y de cierre de instituciones de educación superior, en términos que
habilita al Estado intervenir ante las situaciones graves que la propia ley refiere. Sin embargo aun
los contornos del concepto del lucro sigue siendo vago ya que el artículo 3º, establece como
causal para la investigación preliminar de carácter indagatoria lo siguiente: “ c) Infracción grave
de sus estatutos o escritura social, según corresponda, o de las normas que la regulan, en especial
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellas derivadas de su naturaleza jurídica en el caso de las universidades, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 53 del decreto con fuerza de ley Nº 2, en relación con los artículos 64, 74 y
81 del mismo cuerpo legal.” Esta clara referencia a la naturaleza jurídica y aun mas al artículo 53
del DFL N° 2, es bastante inoficiosa si se considera que el artículo 53, siendo una norma
prohibitiva, su infracción no tiene aparejada directamente una sanción y se debilita mas el
concepto cuando hace remisión a reglón seguido a los artículos 64,74 y 81, (relativos a las
universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica respectivamente), cada uno
replica las siguientes causales para la revocación del reconocimiento oficial:
“a) Si ella no cumple con sus objetivos estatutarios;
b) Si realizare actividades contrarias a la moral, al orden público, a las buenas costumbres y a la
seguridad nacional;
c) Si incurriere en infracciones graves a sus estatutos;
d) Si dejare de otorgar títulos profesionales de aquellos que requieren haber obtenido previamente
el grado de licenciado.
Es decir la sanción más grave, (y podríamos decir única al lucro eventualmente haciendo un
esfuerzo interpretativo de las prohibiciones de las letras b) y c) antes transcritas), establecida en
esta ley es la referida revocación y las causales al ser normas sancionatorias de carácter
administrativos, deben interpretarse al igual que las normas penales restrictivamente. Por ende
bien puede darse el caso de una entidad que no caiga en ninguna de estas causales pero igual
este burlando la ley mediante alguno de los arbitrios señalados por la comisión investigadora u
otros para lucrar”
9) Mas aun las sanciones del DFL Nº 2 y de la ley 20.800 recaen, únicamente, sobre la institución,
no habiendo consecuencias jurídicas negativas, administrativas o penales, para los que, teniendo
facultades de dirección o administración personalmente incurrieron en ellas.
De esta forma, diversos órganos, entre otros el propio Ministerio Público, han señalado que no
existe una específica conducta penada por la ley para estos eventos, habiendo por su parte sólo
algunas figuras típicas que podrían darse en situaciones específicas, como por ejemplo soborno,
lavado de activos, fraude al fisco, entre otros.
10) Que los bienes jurídicos protegidos que justifican el establecimiento de tipos penales relativos
al lucro son múltiples:
a) En primer lugar, el tipo penal se dirige a proteger el orden público económico, el cual es un
límite a la autonomía de la voluntad, y particularmente en este ámbito, a la libertad de enseñanza.
En efecto, el orden público económico no es sino “el conjunto de normas y regulaciones que
permiten el funcionamiento de la economía, dentro del contexto del modelo político y social que el
sistema institucional le está dando al país” (Guerrero, Roberto, La Constitución Económica, Revista
Chilena de Derecho, N°6).
En este caso, la actual normativa de las universidades data de la década de los años ochenta del
siglo pasado, consagrándose desde un inicio como prohibitiva del lucro.
El diseño de la institucionalidad del nivel de educación superior estaba dirigido a que los planteles
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se constituyeran en lo sucesivo reinvirtieran lo que sus actividades le rentaren a fin de
contribuir al desarrollo pleno de los estudiantes. El lucro en las universidades ha provocado que
sus fundadores se dirijan más bien a la percepción de utilidades personales más que a la
consecución de un determinado proyecto educativo, un fin que la norma no perseguía en el
momento de ser dictada. Un claro ejemplo podría ser la situación de la Universidad del Mar, en la
que el propio Rector de la institución denunciaba que no podía pagar las remuneraciones de
académicos  y  funcionarios  debido  a  gigantescas  deudas  que  se  tenían  con  inmobiliarias
relacionadas, lo que impedía absolutamente poder dar continuidad al proyecto educativo. Las
conductas que atentan contra ésta repercuten en una distorsión de la institucionalidad del Estado
en materia de educación superior por cuanto se burla la recta disposición de las normas que
regulan un determinado sector para provecho particular de los controladores de las universidades.
El orden que pretendía hacer valer la norma jurídica se ve perturbado por las profundas falencias
que se ven a la fecha en el sistema.
Desde este mismo punto de vista, las universidades, institutos profesionales y centros de
formación técnica, pueden ser constituidos sólo con determinados fines, no pueden perseguir
cualquier objeto social (límite a la autonomía de la voluntad); de la misma forma, la libertad de
enseñanza permite abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales, pero siempre
respetando el orden público (artículo 19, N° 11 de la Constitución Política de la República).
Siguiendo este razonamiento, las instituciones valiosas que el Estado debe preservar y resguardar
estarían siendo perjudicadas a través de la vulneración de las normas que gobiernan al orden
público económico, por ejemplo, no podría señalarse que los arriendos que cobran las inmobiliarias
relacionadas con los controladores de la universidad son contratos que están de acuerdo con los
principios y normas que regulan el sector. En este sentido, la impunidad de estas conductas
estaría incentivando comportamientos nocivos para el sistema de educación superior los que son,
a esta altura, visibles a cualquier observador.
b) Por otra parte se intenta salvaguardar la fe pública, entendida desde un punto de vista público-
normativo, esto es, la confianza que las personas tienen en ciertos objetos (en este caso el
reconocimiento oficial), en la medida en que el Estado interviene garantizando su autenticidad. En
este sentido se compone de dos elementos, por una parte, el subjetivo, consistente en la creencia
o confianza colectiva, y por otra, uno objetivo, que se manifiesta en el reconocimiento estatal. El
DFL 2 otorga competencias amplias al Estado para que autorice el funcionamiento de una
universidad, la cual debe estar revestida en sus estatutos de una prohibición de perseguir fines de
lucro. En la medida en que se puedan cometer acciones u omisiones que intenten burlar esta
prohibición, se afecta la confianza pública que existe en el reconocimiento estatal, toda vez que se
debería entender que en una universidad no pueden existir miembros que retiren utilidades a fin
de dirigirlas a su patrimonio personal. Asimismo, y en virtud del cierre de una institución de
Educación Superior autónoma, se afecta el normal funcionamiento que éstas deberían tener, lo
cual frustra el componente subjetivo de la fe pública ya mencionado anteriormente, por cuanto se
pierde la confianza en dicha institución.
c) Finalmente una regulación penal cautela El derecho a la educación, En este caso el resguardo al
bien jurídico podríamos estimarlo como indirecto ya que al impedir o sancionar el lucro, hace que
todos los esfuerzos institucionales estén centrados en el servicio educativo y su calidad. Se trata
de un derecho fundamental asegurado por nuestra Constitución Política de la República y por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. El Estado debe otorgar
especial protección al ejercicio de este derecho. Desde este punto de vista, el Informe de UNESCO
“Right to Education” señala que este derecho impone tres obligaciones al Estado: respetar,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proteger y promover la educación en todos sus niveles. La regulación penal actual no permite
tutelar de la mejor manera este derecho, por cuanto, la finalidad perseguida por quienes ejecutan
estas prácticas prohibidas no tiene como foco el desarrollo de los estudiantes de educación
superior sino a aumentar directamente el patrimonio de quienes son controladores de las
entidades, lo cual afecta la calidad educativa que se entrega, tal cual fue el caso –tantas veces
citado- de la Universidad del Mar. En consecuencia, y, para evitar que se frustre el objetivo del
sistema de educación superior que consagra el DFL N° 2, el Estado debe contar con herramientas
que le permitan proteger de manera íntegra este derecho, obligación que emana tanto desde la
Carta Fundamental como de los tratados internacionales.
Hemos mencionado al final esta garantía ex profeso, por cuanto ella sirve de fundamento para la
ubicación que se ha dado al articulado propuesto dentro del Código Penal, ya que la evidencia nos
muestra que, finalmente las consecuencias de haber manejado instituciones de educación
superior como un negocio mas, ha redundado en una grave vulneración de esta garantía
constitucional para los miles de estudiantes y trabajadores (y sus respectivas familias) vinculados
a ellas. Es decir este es nuestro marco jurídico y ético último que justifica este proyecto.
11) Otro concepto en el que es necesario avanzar es en la definición de lo que debemos entender
por lucro, fuertemente asociado a los fines educativos que, en el, caso de las universidades
comprende, conforme su naturaleza, la docencia, la investigación y la vinculación con el medio. En
este sentido la dictación de la ley 20.845, llamada de inclusión y que también prohíbe el lucro en
los establecimientos educacionales que reciben aportes del estado, constituye un avance al
incorporar al DFL N° 2 de 1998, un artículo 3º para definir en que casos se entiende que el
financiamiento es utilizado en fines educativos, un artículo 3° bis que define quienes debe
entenderse como relacionados y, por ende afectos a ciertas prohibiciones y un 3º ter que
establece sanciones pecuniarias, normas que, en cualquier caso de no existir definiciones legales
mas precisas en un futuro cercano, servirán al órgano jurisdiccional como reglas interpretativas.
a) En Chile el legislador desde muy antiguo ya en el Código Civil, habla del justiprecio, sin perjuicio
que en el ámbito de lo privado rige la autonomía de la voluntad, sin embargo existe, por ejemplo,
en la compraventa la institución de la rescisión por lesión enorme que en el artículo 1889 del
código civil se define como: “El vendedor sufre lesión enorme, cuando el precio que recibe es
inferior a la mitad del justo precio de la cosa que vende; y el comprador a su vez sufre lesión
enorme, cuando el justo precio de la cosa que compra es inferior a la mitad del precio que paga
por ella el justo precio se refiere al tiempo del contrato.
También existe la institución del enriquecimiento sin causa, la simulación, (esta última incluso
contempla sanciones penales bajo figuras de fraude entre particulares).
b) En este caso, resulta más complejo determinar si concurren o no circunstancias análogas, mas
previendo que las partes puedan estar coludidas como ocurre cuando existen claramente
controladores o relacionados con fines de lucro de las universidades. Valga como excurso, señalar
que en estos días el congreso nacional ha conocido en tercer trámite constitucional, del boletín
Nº9950-03, que modifica el DFL Nº 1 del 2004 del Ministerio de economía que fija el texto
refundido coordinado y sistematizado del DL 211 sobre defensa de la libre competencia, que
consagra sanciones penales a la colusión en materias mercantiles. Encontramos similitudes en los
principios que inspiran tal reforma y el presente proyecto, de hecho en su mensaje se menciona
que tales conductas lesionan la fe pública y la institucionalidad económica, bienes jurídicos que
también pretendemos cautelar con estas normas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Conforme este proyecto corresponderá al órgano persecutor determinar fácticamente, mediante
los medios de prueba que allegue durante la investigación, si los actos o contratos se ajustan al
justiprecio o a las condiciones que prevalecen en el mercado, para decirlo en un lenguaje más
moderno, y que conforman los supuestos de hecho de los ilícitos. Y establecer para ante los
tribunales, las responsabilidades de cada cual como autores, coautores, cómplices o encubridores.
d) No resulta propio ni eficaz penalizar el lucro como tal, ya que este es un concepto económico y
que puede tener diversas acepciones, es decir en toda actividad humana puede existir una
legítima ganancia, provecho o beneficio no siempre apreciable pecuniariamente incluso. Más aun,
en este caso no se trata de afirmar que sean las universidades como tales las que lucran,
(independientemente que podríamos pensar en un sistema de aranceles regulados pero esa es
otra discusión) , sino que terceros que contratan con ellas o que tienen el carácter de relacionados
o controladores , y podemos poner coto a estas situaciones, limitando a quienes toman las
decisiones en una universidad, ellos deben a lo menos actuar como el buen padre de familia (
definición contenida en el artículo 44 del código Civil) en resguardo del patrimonio de la institución
y velar porque la aplicación de sus recursos vaya a fines educacionales, al mejoramiento continuo
del servicio educativo y al cumplimiento de sus objetivos estatutarios.
12) En consecuencia, en estricto rigor lo que la ley penal debe establecer primeramente con
precisión son los sujetos activos, en este sentido los artículo 161 bis y 161 ter, señalan como tales
a quienes tienen las facultades de dirección, administración o control en la toma de decisiones de
las instituciones a que se refieren los mismos artículos. En tanto el 161 quater se refiere a los
terceros que contratan con dichas instituciones, sin distinguir si se trate o no de relacionados,
poniendo además una regla especial si se trata de personas jurídicas, como creemos de ordinario
ocurrirá.
En  cuanto  a  las  conductas  se  trata  de  acordar,  instruir,  autorizar,  ordenar  celebrar  o,
derechamente celebrar diversas categorías de actos o contratos, se enumeran simulados, sin que
se verifique una contraprestación, que vayan manifiestamente fuera o en contra de los fines
educacionales o de aquellos declarados y establecidos en los propios estatutos de la institución.
Además se agregan todos aquellos que se celebran con el propósito de causar detrimento al
patrimonio de la institución, beneficiándose el o los mismos que lo realizaron u ordenaron realizar
o bien terceros. En cuanto a los terceros sus conductas están subordinadas a la celebración de
estos mismos actos o contratos.
El proyecto considera sanciones privativas de libertad así como las de inhabilitación para ejercer
cargos en instituciones educacionales. Y la pena de comiso de los efectos e instrumentos del
delito. Lo anterior además, facilitará una persecución más precisa de la responsabilidad civil
derivada de estos delitos, satisfaciendo así la necesidad de resarcir los perjuicios provocados por
estas conductas.
13) Finalmente el proyecto agrega una causal para el nombramiento de administrador provisional,
contemplado en la ley 20.800, cuando uno de sus directivos o quienes tengan poder de decisión
sean formalizados por alguno de los delitos que crea esta ley. Esto se justifica por cuanto toda
formalización debe estar precedida por antecedentes de investigación y, en consecuencia haya o
no efectuado el Ministerio de Educación la investigación preliminar de que habla el artículo 3° de
la mencionada ley, existirán antecedentes que ameriten esta designación.
14) No podemos dejar de mencionar que a la fecha han existido diversos proyectos de ley,
iniciados en moción que han intentado abordar esta problemática, a saber boletín Nº 7856-04;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
boletín Nº 7760-04; boletín Nº3141-04; boletín Nº9567-04; boletín Nº 9092-04. Todos ellos han
sido tenidos en vista y por cierto se han recogido muchos de los conceptos sobre todo del último
citado por ser el más reciente.
15) Que los diputados que suscribimos el presente proyecto manifestamos que éste es insuficiente
para poder darle una mejoría completa al sistema de educación superior, pero ad portas que el
ejecutivo presente la reforma anunciada al sistema de educación superior, el aspecto de la
punición de las conductas que vulneran la prohibición de lucrar que pesa sobre las universidades
no estatales y sobre toda institución de educación superior cuya naturaleza sea la de ser persona
jurídica sin fines de lucro, debe ser tratado en su propio mérito y ser un importante complemento
de las mismas.
IDEA MATRIZ: Crear sanciones penales y fortalecer las sanciones administrativas, en relación a las
administraciones,  que  desnaturalizan  las  instituciones  de  educación  superior  no  estatales,
reconocidas por éste, violentando la norma prohibitiva del artículo 53 del DFL N° 2 del año 2009,
que las obliga a ser entidades sin fines de lucro. Asimismo castigar a estos terceros, relacionados
o no, que contratan a sabiendas, para obtener un beneficio ilícito.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1) Agrégase un párrafo 6 al Título III del Libro Segundo del Código Penal con los siguientes
artículos:
“ 6.- De los delitos que afectan el derecho a la educación:
Artículo 161 bis: El que teniendo a cualquier título facultades de dirección, administración o control
sobre las instituciones de educación superior privadas sin fines de lucro, con reconocimiento
estatal, acordare, instruyere, autorizare u ordenare celebrar o celebrare cualquier contrato
oneroso, mercantil o no mercantil, simulado o sin que se verifique una contraprestación o que,
manifiestamente, no diga relación con los fines educacionales o estatutarios de la institución, será
sancionado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo.. Además
las accesorias de inhabilitación absoluta, temporal, para ser miembro o ejercer cargos directivos
en entidades de educación públicas o privadas por el tiempo que durare la condena. Los bienes o
utilidades que este ilícito haya originado caerán en comiso.
Artículo 161 ter: La misma pena del artículo anterior será aplicable al que, teniendo las facultades
señaladas en el mismo, acordare, instruyere, autorizare u ordenare celebrar o celebrare cualquier
contrato oneroso, mercantil o no mercantil, por sobre su justiprecio, con la intención positiva de
producir detrimento al patrimonio de la institución, con beneficio para sí o para terceros.
Artículo 161 quater: El tercero que, a sabiendas, celebrare con una institución de las descritas en
los artículos 115 y 116, alguno de los actos o contratos allí descritos, será castigado como autor
del mismo delito. Si tales actos o contratos fueran celebrados en beneficio de una persona jurídica,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
serán aplicables a ella las penas establecidas en la ley 20.393.
Artículo 161 quinquies: Si producto de los actos o contratos a que se refieren los artículos
anteriores, la institución de educación superior cayera en insolvencia o liquidación de acuerdo a la
ley 20.720, serán aplicables en lo que corresponda los delitos establecidos en el párrafo séptimo
del Título IX del Libro Segundo del Código Penal.
Artículo 161 sexties: La pena de comiso alcanza a los efectos que provengan de los ilícitos
sancionados en los artículos anteriores y a las utilidades que hubieren originado, cualquiera que
sea su naturaleza jurídica, o las transformaciones que hubieren experimentado.
Los bienes decomisados en conformidad a esta ley serán enajenados en subasta pública por la
Dirección General del Crédito Prendario, la que podrá, además, ordenar su destrucción, si
carecieren de valor.
2) Modificase la ley 20.800 en el siguiente sentido:
Agrégase una letra f) en el inciso primero del artículo 6º del siguiente tenor:
“f) Cuando cualquiera de sus directivos o administradores fuere formalizado por los delitos
sancionados en los artículos 161 bis y 161 ter del Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ,
CERONI, JIMÉNEZ, LETELIER, TORRES, URÍZAR Y VERDUGO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y PROVOSTE, QUE “AUMENTA EL
PORCENTAJE DE DESCUENTO POR PLANILLA QUE PUEDEN AUTORIZAR LOS
FUNCIONARIOS MUNICIPALES EN FAVOR DE COOPERATIVAS DE LAS CUALES
SON SOCIOS”. (BOLETÍN N° 10805-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ , CERONI, JIMÉNEZ ,
LETELIER, TORRES, URÍZAR Y VERDUGO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y PROVOSTE,
QUE “AUMENTA EL PORCENTAJE DE DESCUENTO POR PLANILLA QUE PUEDEN AUTORIZAR LOS
FUNCIONARIOS MUNICIPALES EN FAVOR DE COOPERATIVAS DE LAS CUALES SON SOCIOS”.
(BOLETÍN N° 10805-06)
“En la última modificación de la Ley General de Cooperativas, contenida en el Decreto con Fuerza
de Ley N° 5, publicada en el Diario Oficial de fecha 6 de enero del año 2016, se agregó el artículo
54 Bis, en el cual se aumenta el límite para los descuentos voluntarios por planilla establecido en
el artículo 96 de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, de un 15% a un 25% cuando los
descuentos adicionales sean a favor de cooperativas de las que el funcionario sea socio.
Como se observa, esta última modificación de la Ley General de Cooperativas excluyó de este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
beneficio a los Funcionarios Municipales sector Salud y Planta que se rigen por el Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, siendo el único cuerpo legal, que no incluye el
aumento de un 15% al 25% de los descuentos por planilla con la sola autorización del funcionario
socio de la cooperativa, quedando en clara desventaja en este sentido frente a cualquier otro
funcionario del sector público o privado del país. Esta exclusión del beneficio descrito impacta a
más de 175 mil Funcionarios Municipales de Planta y Salud a nivel nacional, lo cual discrepa del
espíritu de igualdad de beneficios que persiguió la modificación de Ley General de Cooperativas.
Asimismo se estableció en el artículo 55, del referido cuerpo legal, que los descuentos a favor de
cooperativas se deberán efectuar con el solo mérito de la autorización por escrito del socio de la
cooperativa, la que deberá ser otorgada para cada operación, siempre que no se excedan los
límites máximos.
El estatuto administrativo de los funcionarios municipales, contenido en la ley N° 18.883, en su
artículo 95, señala:
“Que queda prohibido deducir de las remuneraciones del funcionario otras cantidades que las
correspondientes al pago de impuestos, cotizaciones de seguridad social y demás establecidas
expresamente por las leyes.
Con todo, el alcalde a petición escrita del funcionario podrá autorizar que se deduzcan de la
remuneración de este último, sumas o porcentajes determinados destinados a efectuar pagos de
cualquier naturaleza, pero que no podrán exceder en conjunto del 15% de la remuneración. Si
existieren deducciones ordenadas por el sistema de bienestar, el límite indicado se reducirá en el
monto que representen aquellas.
Ahora bien, con lo señalado precedentemente y buscando la igualdad de condiciones para todos
los sectores, público, privado y municipal, se solicita modificar el artículo 54 bis de la ley general
de Cooperativas, en el sentido de incluir en dicha disposición legal a los funcionarios municipales,
para que se aumente de un 15% a un 25% el monto del descuento por planilla que puedan
autorizar por escrito.
Para este efecto se propone agregar un inciso final al artículo 54 de la Ley General de
Cooperativas del siguiente tenor:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Tratándose de funcionarios del sector municipal, el límite para los descuentos
voluntarios  por  planilla  establecido  en  el  artículo  95,  de  la  ley  18.883,  sobre  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales será de un 25% cuando los descuentos adicionales
sean a favor de cooperativas de las que el funcionario sea socio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 4 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; JARPA, LETELIER, LORENZINI Y SILBER, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA PROVOSTE, QUE “AUTORIZA ERIGIR UN MONUMENTO EN MEMORIA
DE DON ANDRÉS SABELLA GÁLVEZ EN EL AEROPUERTO DE LA CIUDAD DE
ANTOFAGASTA”. (BOLETÍN N° 10826-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; JARPA,
LETELIER, LORENZINI Y SILBER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “AUTORIZA ERIGIR
UN MONUMENTO EN MEMORIA DE DON ANDRÉS SABELLA GÁLVEZ EN EL AEROPUERTO DE LA
CIUDAD DE ANTOFAGASTA”. (BOLETÍN N° 10826-24)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La Constitución Política de la República en su artículo 63 señala las materias de ley entre las
cuales se encuentra su N° 5 que indica: “Solo son materias de ley: Las que regulen honores
públicos a los grandes servidores”.
2.- A través de esta norma es que se autoriza al Congreso Nacional presentar proyectos de ley que
digan relación precisamente con el reconocimiento a distintos hombres y mujeres que han
aportado con su trabajo y experiencia, grandes satisfacciones a nuestro país en distintos ámbitos.
3.- Mediante esta misma herramienta es que como parlamentarios conocedores y que velan por
mantener vivo el patrimonio cultural de nuestro país, es que impulsamos la presente moción que
pretende autorizar erigir un monumento en memoria y honor de un gran artista del norte grande
de nuestro país, como lo fue Andrés Sabella.
4.- Andrés Sabella Gálvez nació en la ciudad de Antofagasta el 13 de diciembre del año 1912,
manteniendo durante toda su vida una estrecha relación con esta ciudad nortina y con su amada
pampa. Su educación primaria la desarrolló en el Colegio San Luis de Antofagasta. Cursó estudios
de Derecho en la Universidad Católica y en la Universidad de Chile, terminó esta carrera. Sin
embargo no se tituló, pues su pasión y vocación se encontraban ligadas a otro tipo de expresión
de las letras.
5.- Sabella no solo se destacó por ser el más grande poeta del Norte Grande, sino que además fue
un notable escritor, novelista, dibujante, prologuista, columnista y profesor. Fue uno de los
visionarios que luchó por la llegada de la Universidad de Chile a Antofagasta y uno de los
fundadores de la Escuela de Periodismo de la Universidad Católica del Norte en la misma ciudad.
6.- Su vida literaria se extendió por productivos 60 años, publicando su primer libro a los 17 años
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
edad. En total publicó aproximadamente 40 libros, destacándose entre ellos “Norte Grande, novela
del salitre” de 1944. Con la aparición de esta novela se consolidó el nombre de la Región como
Norte Grande, ya que antes se conocía como Región del Salitre o del Caliche.
7.- Su obra abarcó diversas temáticas, entre las que destacamos su literatura infantil y literatura
social. Sus temas preferidos fueron el desierto, el mar y el norte. Su prestigio literario llevó el
nombre de Antofagasta a distintas latitudes, constituyéndose en un gran defensor de los derechos
de las ciudades nortinas, integrando el mítico Centro para el Progreso de Antofagasta.
8.- Su acendrado carácter identitario lo llevó a crear el término “antofagastinidad”, que se traduce
como el sentimiento de amor profundo e integral que se expresa hacia su ciudad natal.
9.- Durante su vida recibió importantes reconocimientos, como por ejemplo el título de “Caballero
del Ancla” en 1953, “Doctor Honoris Causa por parte de la Universidad Católica del Norte en 1977,
miembro de la Academia Chilena de la Lengua, Gentilhombre de Mar -Hermandad de la Costa-,
miembro de la Sociedad Bolivariana, entre otros.
10.- Además participó como columnista en diversos medios de prensa, tales como: El Mercurio de
Antofagasta, La Segunda, Revista Hoy, a través de la destacada columna “Linterna de Papel”.
También mantuvo durante 33 años el Cuadernillo “HACIA”, publicación literaria especializada, en
que escogía lo mejor que se había escrito acerca de un tema determinado, convirtiéndose en la
publicación gratuita de más larga duración en el país.
11.- Por último cabe hacer presente que el trabajo de Andrés Sabella fue plenamente reconocido
por sus pares en las letras. Gabriela Mistral respecto de sus poemas para niños le escribió. “Leí y
celebré en muchas partes sus poemas de niños, agradeciéndole a cada paso el que se haya
acordado de ellos y el que no trabaje solamente para los grandes. Y le he agradecido haber puesto
una infinidad de poesía -de metáforas y de amor palpable- en ese libro pequeño y generoso a la
vez”. Por su parte Pablo Neruda refiriéndose a la identidad nortina del poeta señaló: “Mientras
Sabella nortiniza la poesía, yo la ensurezco”. Baltazar Castro llegó a decir: “Chile limita al Norte
con Sabella”.
12.- Andrés Sabella Gálvez falleció en Iquique el 26 de agosto de 1989 y sus restos descansan en
el Mausoleo Sabella, en el Cementerio General de Antofagasta. Sin embargo, actualmente existen
en su ciudad natal una serie de instituciones que acuñan su nombre, tales como, el “Museo Andrés
Sabella” a cargo de la Corporación Cultural del mismo nombre; el prestigiado establecimiento
educacional “Liceo Andrés Sabella”; la Avenida Andrés Sabella y recientemente el Aeropuerto de
Antofagasta fue rebautizado con el nombre del destacado poeta, convirtiéndose en uno de los
cuatro terminales aéreos en Latinoamérica que llevan el nombre de un artista destacado, como es
el caso de los aeropuertos Astor Piazzolla en Mar del Plata, Argentina, Antonio Carlos Jobim en Río
de Janeiro y Jorge Amado de Ilhéus, ambos en Brasil.
13.- El legado de Sabella ha traspasado su vida y obra, por ello es justo y necesario seguir
preservando su nombre y su trabajo artístico como ejemplo latente de nuestro patrimonio cultural.
14.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 1°. Autorícese erigir un monumento, en el Aeropuerto local de la comuna de Antofagasta,
en memoria del destacado poeta, escritor, columnista y dibujante chileno, Andrés Sabella Gálvez.
Artículo 2°. Las obras se financiarán mediante erogaciones, donaciones y aportes privados.
Artículo 3°. Créase un fondo especial con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás
aportes que señala el artículo anterior. Los fondos que se obtengan se depositarán en una cuenta
especial que se abrirá al efecto.
Artículo 4°. Créase una Comisión Especial ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta
ley, la que estará integrada por dos miembros del Directorio de la Corporación Cultural Linterna de
Papel de Andrés Sabella, un representante del Ministerio de Obras Públicas de la Región, un
representante de la Dirección de Aeronautica Civil, y un representante del Directorio de la
Sociedad Concecionaria Aeropuerto de Antofagasta S.A.
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°. La Comisión tendrá las siguientes funciones:
a) Ratificar el diseño del monumento el que ha sido encargado al escultor Osvaldo Peña;
b)Fijar la ubicación exacta donde se ubicará el monumento dentro del terminal aéreo;
c) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo a que se refiere el artículo 3°;
d) Administrar la cuenta y el fondo contemplados en el artículo 3°
e) Adquirir los bienes necesarios para el emplazamiento y la creación del monumento.
Artículo 6°. La Comisión iniciará las actividades para ejecutar el monumento en memoria de don
Andrés Sabella Gálvez, dentro de los 5 años contados desde la fecha de publicación de la presente
ley en el Diario Oficial.
Artículo 7°. Si al concluir la construcción del monumento resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, éstos serán destinados a financiar la publicación de obras de don Andrés Sabella Gálvez
y demás iniciativas literarias que la Comisión Especial determine”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS, EN MATERIA DE EXIGENCIAS PARA LAS
OBRAS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS Y MONTO DE
LAS MULTAS APLICABLES. (BOLETÍN N° 10854-33)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ,
ANDRADE , MELO, SANDOVAL  Y SILBER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDIN I, GIRARDI ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROVOSTE , SEPÚLVEDA  Y VALLEJO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS, EN MATERIA DE
EXIGENCIAS PARA LAS OBRAS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS Y MONTO DE
LAS MULTAS APLICABLES”. (BOLETÍN N° 10854-33)
“Considerandos:
1.- La Constitución Política de la República establece en su artículo 1° que:
“El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta constitución establece”; y más aún, el artículo 19 N° 9
de la Carta Fundamental asegura a todas las personas el derecho a la protección de la salud y el
19 N° 8 “el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación”. En este mismo
precepto se señala además que es deber del estado velar para que este derecho no sea afectado
y tutelar la preservación de la naturaleza.
2.- Este marco de resguardo al ser humano y de preservación del medio ambiente donde éste se
desenvuelve, está íntimamente ligado con el actual problema que existe en Chile, sobre escasez
hídrica, especialmente en la zona norte del país.
3.- Debido al cambio climático que afecta a nuestro planeta, producido por la aceleración en el
derretimiento de los glaciares en el ártico, provocan aumento en las cantidades de agua dulce. En
Chile por ejemplo las cifras indican que la disponibilidad hídrica es de 1.226.000 m3 al año por
kilómetro cuadrado.
No obstante, esta supuesta abundancia, es relativa puesto que hay una serie de problemas de tipo
geográficos, que hacen que la distribución sea desigual. Así las cosas, los habitantes de la Región
de O´Higgins hacia el sur, disponen de una mayor cantidad que el promedio mundial, mientras
que aquellos que viven entre las regiones Arica y Parinacota y Metropolitana cuentan con sólo
1.000 m3/año/hab, cifra considerada muy baja y preocupante también, debido a que en esta zona
habita el 61% de la población.
4.- Otro factor está relacionado con la demanda del agua, la cual aumenta precisamente en
aquellas áreas en que su disponibilidad es extremadamente baja (entre las regiones de Arica y
Parinacota y Metropolitana), debido a la actividad minera de la zona.
5.- Esto es preocupante en las regiones del Norte, principalmente de Antofagasta y Atacama,
regiones mineras, cuya relación entre esta actividad económica y el uso de las aguas, pugna con
el desarrollo de otras actividades como la agricultura y la ganadería ovina, e incluso con el
consumo humano.
6.- Lo anterior se debe a la mecánica utilizada por las empresas mineras para el uso de las aguas,
autorizada por el propio Código de Minería.
Dicho cuerpo normativo establece que el titular de una concesión minera tiene, por el solo
ministerio de la ley, el derecho de aprovechamiento de las aguas halladas en las labores de su
concesión, en la medida en que tales aguas sean necesarias para los trabajos de exploración, de
explotación y de beneficio que pueda realizar, según la especie de concesión de que se trate.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7.- Los derechos antes mencionados son inseparables de la concesión minera y se extinguen con
ésta. Y es precisamente en zonas estratégicas de salares y cuencas donde existen concesiones de
distinta indole que hacen preocupante el control sobre la cantidad de agua extraída.
8.- La situación se torna más compleja al comprobar que la Dirección General de Aguas, organismo
dependeinte del Ministerio de Obras Públicas, encargado de promover la gestión y administración
del recurso hídrico en un marco de sustentabilidad, interés público y asignación eficiente, no tiene
un control cierto, como ha quedado demostrado en citaciones a su Director General, en
actividades fiscalizadoras propias de la Camara de Diputados.
9.-Actualmente conocemos casos judicializados entre mineras y el Estado por usurpación de agua,
los cuales tienen penas de multas irrisorias en comparación con el verdadero daño al ecosistema,
a los salares y al recurso hídrico en general, al no tener un afectado directo. Por otro lado las
multas que se ordenan cancelar quedan a beneficio fiscal, como lo señala expresamente el Código
de Aguas en su articulo 176, cuando lo ideal sería que dichas multas y pagos pudieran ser
destinados a las zonas directamente afectadas, financiando proyectos o programas de desarrollo y
protección de las comunidades.
10.- Por otro lado los informes con que cuenta la Dirección sobre extracción de agua son
realizados por las propias empresas mineras, existiendo duda razonable respecto de la veracidad
de los mismos.
11.- En base a lo mencionado es que se logran detectar dos problemas específicos, y que se
enceuntran determinados legalmente. Uno es el mínimo rango valórico en que se puede
determinar la multa o sanción por usurpación de agua, (La multa no puede ser mayor a 20UTM, es
decir, $918.000 aproximadamente) principalemente por parte de empresas mineras, y segundo,
que los controles practicados por la Dirección General de Aguas no son una obligación para las
obras donde se hace aprovechamiento de aguas.
12.- Por lo anterior es que se postula el presente proyecto de ley, con la finalidad de poder elevar
el rango para la aplicación de multas, además de hacer obligatorio el monitoreo de uso de aguas e
informes para todas aquellas obras en que se utilice agua subterránea. Ello independiente de las
facultades fiscalizadoras de la Dirección General de Aguas.
13.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. Incorpórese en el artículo 68 el siguiente inciso segundo nuevo:
“Toda obra de aprovechamiento de agua deberá contar con sistemas de medición de extracción y
tener periodicamente sus respectivos informes”
2.- Reemplácese en el artículo 173 el término “veinte” por “ doscientos” quedando de la siguiente
manera:
“Toda contravención a este código que no esté especialmente sancionada, será penada con multa
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que no podrá exceder de doscientas unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las otras
responsabilidades civiles y penales que procedan”.
Articulo transitorio:
“Todas aquellas obras que esten sometidas a lo establecido en el inciso segundo del arículo 68,
deberán contar con los sistemas de medición e informacion ahí señalados, a contar de seis meses
de la entrada en vigencia de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
ESTABLECE COMO FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN LA
REGIÓN DE ATACAMA, CON MOTIVO DE CELEBRARSE EL DÍA DEL MINERO”.
(BOLETÍN N° 10852-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y CICARDINI Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CARMONA  Y ROBLES,  QUE “ESTABLECE COMO FERIADO EL DÍA 10 DE
AGOSTO DE CADA AÑO EN LA REGIÓN DE ATACAMA, CON MOTIVO DE CELEBRARSE EL DÍA DEL
MINERO”. (BOLETÍN N° 10852-06)
I. ANTECEDENTES
1. El día 10 de agosto de cada año se conmemora el “Día del Minero”, otorgándose un
reconocimiento legal a tan noble actividad, desarrollada por nuestros compatriotas desde hace
muchos años. En ese día se conmemora a San Lorenzo de Tarapacá, patrono de los mineros en
Chile, que es celebrado desde el Siglo XIX; incluso hay registros históricos que señalan que dicha
fecha fue festiva en nuestro país hasta el año 1751.
2. Como día nacional fue establecido en el año 1984 mediante el Decreto 1.040 del Ministerio del
Interior que fijó todos los 10 de agosto como “Día Nacional del Minero”, posteriormente el año
2009 se publicó la ley N° 20.363, que instauró en la misma fecha el “Día del Minero”. Esta ley en
su artículo único señala que “Instituyese el 10 de agosto de cada año como el Día del Minero”.
“La actividad minera en Chile es anterior a la llegada de los españoles. Existen bastantes pruebas
de que los primeros habitantes del norte de nuestro país, desarrollaron la extracción de
minerales”[1], prueba de ello son los innumerables vestigios arqueológicos consistentes en
herramientas mineras de origen indígena que han sido encontradas en el norte de nuestro país; el
declarar feriado este día también es una conmemoración a una de las tradiciones milenarias de
nuestros pueblos en la zona como lo es el extraer los frutos de la tierra.
3. Tal reconocimiento legal, no fue una mera casualidad, ya que como sabemos la actividad
minera forma parte de nuestra historia, constituyendo un pilar fundamental para el desarrollo y
crecimiento del país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. La minería es la principal actividad económica de Atacama, según cifras oficiales la explotación
de yacimientos corresponde al 34,4% de su Producto Interno Bruto[2], siendo el más importante
sector exportador de la III Región, con un monto de 1.231,2 millones de dólares y una
participación de 88,9% sobre el total de envíos regionales[3].
5. Sabemos que no es una labor fácil, siempre ha estado acompañada de dificultades y peligros
que viven día a día los mineros para desarrollar su trabajo caracterizado por la manipulación de
explosivos y maquinaria pesada, arriesgando su salud e incluso su vida. El trabajo de los mineros
es desarrollado en muchas ocasiones en climas y ambientes hostiles y de alto riego, en los que se
encuentran expuestos a accidentes y a contraer enfermedades profesionales.
6. Otra característica representativa de los mineros en nuestro país, es que fueron parte de
movimientos migratorios desde el centro y sur de Chile. Grupos de personas que viajaban con el
sueño de encontrar una mina para explotar, o simplemente en busca de mejores expectativas
laborales. De hecho, se estima que entre los años 1835 y 1865 la población en Atacama
prácticamente se duplicó debido a este fenómeno[4].
7. Lo anterior refleja que desde aquellos años, la historia de la región de Atacama ha estado ligada
a esta actividad, toda vez que la mayor parte de la producción minera del país proviene de
nuestra región, en donde la actividad minera es el principal eje económico.
8. Los mineros forman parte y son el reflejo de nuestra identidad regional, que a lo largo del
tiempo configuraron un particular estilo de vida, en la que las dinámicas de trabajo de la actividad
minera estructuraron las prácticas y las relaciones sociales, especialmente en función de los ciclos
y procesos productivos[5]. Es por esto que su labor debe ser reconocida y admirada, lo que se
debe recoger en la legislación, y por ser la actividad de mayor importancia para la Región de
Atacama es de toda justicia que su día sea feriado en su territorio.
9. Por ello, como parte de un reconocimiento a los trabajadores mineros, se propone en esta
iniciativa establecer como feriado regional el Día Nacional del Minero, celebrado el 10 de agosto
de cada año, fecha que recuerda la celebración de San Lorenzo patrono de la minería, como una
forma de retribuir el importante papel que los mineros han tenido para la historia de nuestra
región.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declarase feriado regional el día 10 de Agosto de cada año para la Región de
Atacama por conmemorarse en dicha fecha el “Día del Minero”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la diputada señora Provoste
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por la cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 34 del Reglamento de la
Corporación, que se ausentará del país por un plazo inferior a treinta días, a contar del 27 de
agosto de 2016, para dirigirse a Tacna, Perú .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
CORNEJO, FLORES, LORENZINI, TORRES, VALLESPÍN Y WALKER, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA CONSIDERAR PROPAGANDA ELECTORAL TODA
MANIFESTACIÓN ORIENTADA A DESINCENTIVAR A LOS CIUDADANOS PARA
QUE CONCURRAN A VOTAR”. (BOLETÍN N° 10943-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO , CORNEJO , FLORES ,
LORENZINI , TORRES , VALLESPÍN  Y WALKER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO  Y
PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES
POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA CONSIDERAR PROPAGANDA ELECTORAL TODA MANIFESTACIÓN
ORIENTADA A DESINCENTIVAR A LOS CIUDADANOS PARA QUE CONCURRAN A VOTAR”. (BOLETÍN
N° 10943-06)
“1. Antecedentes Generales
El concepto de “Campaña”, ha sido utilizado en distintos contextos, señalando que se trata de una
serie de acciones que se llevan a cabo con un cierto fin y del periodo temporal en el cual se
concretan estos actos. Por su parte el término “Electoral”, se encuentra vinculado a las elecciones
o a los electores.
Para los efectos se entiende por “propaganda electoral,” todo evento o manifestación pública y la
publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos,
siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en formación, con
fines electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por propaganda electoral aquella que
induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la ciudadanía.
Conforme a lo señalado, una campaña electoral o campaña política, se emplea para referirse al
periodo en el cual quienes se postulan como candidatos para acceder a un cargo político difunden
sus propuestas con el objeto de convencer a los votantes o influir en su decisión a la hora de
emitir el sufragio.
En el mismo orden de ideas es necesario dar trasparencia y regular también a quienes, en una
opción diversa, que puede debilitar la democracia y la representatividad, llaman a no votar.
Esta nueva situación del llamado a no votar del cual hemos sido testigos en las últimas elecciones,
sin duda ha logrado parte de su objetivo político y ha influenciado la decisión de los y las electoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de no concurrir a las urnas, provocando el efecto de menor participación.
Este hecho para todos los efectos constituye una nueva forma de propaganda electoral,
ciertamente porque, en un periodo electoral estos grupos buscan influenciar la decisión de los
votantes y en este caso particular tiene por objeto desincentivar el voto, situación que debe
quedar regulada por la norma como las campañas tradicionales.
Por lo anteriormente expuesto los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar
el siguiente proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 30 de la Ley N° 18.700, en el siguiente sentido;
Como dice:
“Artículo 30.- Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta ley, todo evento o
manifestación pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u
otros medios análogos, siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos
constituidos o en formación, con fines electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por
propaganda aquella que induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración
de la ciudadanía. Dicha propaganda solo podrá efectuarse en la oportunidad y la forma prescritas
en esta ley (...)”.
Agregando que:
“(...) Asimismo se entenderá como propaganda electoral todo evento o manifestación pública y la
publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos, que
llamen a NO VOTAR o que tengan por objeto desincentivar a la ciudadanía que concurran a votar (-
--)”.
Quedando:
“(...): Se entiende por propaganda electoral, todo evento o manifestación pública y la publicidad
radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos, siempre que
promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en formación, con fines
electorales. En el caso de los plebiscitos, se entenderá por propaganda electoral aquella que
induzca a apoyar alguna de las proposiciones sometidas a consideración de la ciudadanía (...)”.
Asimismo se entenderá como propaganda electoral todo evento o manifestación pública y la
publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios análogos, que
llamen a NO VOTAR o que tengan por objeto desincentivar a la ciudadanía que concurran a vota
(…)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Modifica el Código Civil, en materia de contrato de arrendamiento, en lo
que respecta a la acreditación de dominio vigente del inmueble
arrendado". (Boletín N° 10954-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GAHONA ALVARADO ARRIAGADA
BERGER COLOMA FLORES Y URRUTIA DON OSVALDO  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
MOLINA  Y PROVOSTE  QUE "MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL, EN MATERIA DE CONTRATO DE
ARRENDAMIENTO, EN LO QUE RESPECTA A LA ACREDITACIÓN DE DOMINIO VIGENTE DEL
INMUEBLE ARRENDADO". (BOLETÍN N° 10954-07).
I. Antecedentes Preliminares
Nuestro ordenamiento jurídico permite, en términos generales, el arrendamiento de todas las
cosas que se encuentren disponibles para la celebración de un contrato de este tipo, sean
muebles o inmuebles, corporales e incorporales.
En este sentido, podemos mencionar que el contrato de arrendamiento no presenta mayores
exigencias, es un contrato consensual, en que las partes, arrendador y arrendatario, adoptan un
acuerdo respecto de la cosa objeto del contrato y el precio, que en este tipo de contratos se llama
renta.
En la práctica, suele ocurrir que las propiedades que van quedando deshabitadas, sin moradores
habituales son ocupadas por terceras personas en condición de ilegalidad absoluta, ni siquiera
contando con la mera tolerancia del dueño o de los dueños de la propiedad. Situaciones como
estas se han repetido más de lo normal afectando a personas de todo Chile siendo perjudicadas
por extraños que toman sus propiedades sin autorización ni permiso de ningún tipo.
Estos hechos traen como consecuencia que los inmuebles ocupados son ofrecidos, en la mayoría
de los casos a inmigrantes ilegales e indocumentados, a los cuales se les subarriendan estas
propiedades de manera ilegal por parte de los usurpadores, generando ganancias ilícitas a partir
del arrendamiento que nunca ha sido consentido por el verdadero dueño.
Al parecer, en vista de los hechos descritos en este proyecto de ley, esta es una cuestión de índole
civil que afectaría, en principio, sólo a personas particulares determinadas y res-pecto de las
cuales nuestra legislación le entrega las herramientas jurídicas para solucionar su controversia.
Sin embargo, este problema trae consigo uno mayor, la gran parte de sujetos que se dedican a
usurpar propiedades lo hace a sabiendas de que es un delito, se organizan para ello, cuenta con
conocimientos básicos de cómo opera la ley y, valiéndose de que para proceder a su expulsión se
requiere de una autorización judicial, esperan que los dueños, muchas veces personas de
avanzada edad inicien un procedimiento judicial de expulsión a través de juicios sumarios en
tribunales civiles.
En consecuencia, nos encontramos ante una situación de hecho que nuestra legislación no ha
contemplado,  considerando,  por  sobre  todas  las  cosas,  que  las  relaciones  comerciales  y
contractuales se realizan siempre de buena fe. Valiéndose de esa presunción es que grupos de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas organizadas usan ese medio probatorio para usurpar propiedades y perjudicar a los
dueños de propiedades sin moradores.
Consecuencialmente, lo que ocurre es más que un problema entre particulares, aquí se afecta la
fe pública, se genera un foco de delincuencia y se vulnera a quien es dueño de un inmueble. Hoy
en día, Carabineros de Chile frente a hechos como los descritos se encuentra imposibilitado de
actuar de oficio, toda vez que al tratarse de un problema privado de carácter civil debe ser
resuelto por un juez de instancia que conozca de los hechos, valore y pese la prueba aportada y
con posterioridad dicte en una sentencia, para que luego ésta sea notificada y se proceda al
lanzamiento del infractor. Ello independiente de la actuación de la Fiscalía la que puede conocer
de estos hechos en la medida en que se efectúe una querella o denuncia sobre actos que revistan
carácter de delito.
Por tanto, ni las autoridades, ni las policías, ni menos los dueños cuentan con facultades oficiosas
y prácticas para impedir que terceros extraños usurpen inmuebles y con posterioridad celebren
contratos de arrendamientos perjudicando al verdadero y original dueño de un inmueble.
II. Considerando
1º Que, la Constitución Política de la República resguarda el derecho de propiedad en sus más
varias formas, y lo ha regulado y protegido en el catálogo de los derechos y debe-res
constitucionales, particularmente en el artículo 19 Nº 24, estableciendo que nadie puede ser
privado de este derecho.
2º Que, el contrato de arrendamiento en nuestra legislación es de carácter consensual y que se
perfecciona por el solo acuerdo de las partes contratantes.
3º Que el artículo 1921, regulando el arrendamiento realizado por escritura regula de forma
exclusiva la manera que tienen los contratantes para arrepentirse de la celebración del contrato.
4º Que la disposición legal antes citada es la única del Código Civil en regular de una manera
especial el perfeccionamiento del contrato de arrendamiento que, como se dijo anteriormente, es
consensual brindando la posibilidad que las partes establezcan que el con-trato se repute perfecto
al momento de celebrarlo por escrito.
5º Que, dado los sucesos ocurridos en la práctica con innumerables contribuyentes y propietarios
de bienes raíces, los que han sido expuestos latamente en los “ANTECEDEN-TES GENERALES” de
este proyecto de ley, es que urge la necesidad de complementar la disposición legal antes citada
en lo relativo a que cuando se opte por la celebración de un contrato de arrendamiento de
inmuebles por escritura, el notario competente que intervenga deberá tener a la vista cualquier
documento oficial proporcionado por el conservador de bienes raíces de la ciudad en que se
encuentre el inmueble, en particular el certificado de dominio vigente o similar, cuya fecha de
origen no podrá ser superior a 60 días desde su solicitud con el objeto de certificar que quien
actúa como arrendador, posee las facultades que el derecho de propiedad le asiste y con ello
garantizar que los actos de comercio y con-tratos civiles tengan el normal desarrollo que el marco
jurídico ha previsto.
6º Que, se requiere resguardar las relaciones jurídicas y el derecho de las personas que ejercen su
derecho de propiedad protegido por la Constitución Política de la República en su plena magnitud,
haciendo compatible el derecho con los actos del diario vivir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
III. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 1921 del Código Civil con el
siguiente texto:
“Para el caso del arrendamiento de inmuebles, el arrendador deberá acompañar documentos que
acrediten dominio de la cosa, el que deberá certificarse por notario competente en la escritura a la
que se refiere el inciso primero, en particular el certificado de dominio vigente con una antigüedad
no mayor a 60 días.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KORT, DE
MUSSY; ESPINOSA, DON MARCOS; MACAYA, TRISOTTI, VENEGAS Y WARD, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE, SABAT Y VALLEJO, QUE
“MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 20.370, CON EL OBJETO DE
ASIMILAR EL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO AL TÍTULO PROFESIONAL
EN EL CASO QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10961-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KORT, DE MUSSY; ESPINOSA, DON
MARCOS ; MACAYA , TRISOTTI , VENEGAS  Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE ,
SABAT Y VALLEJO, QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 20.370, CON EL OBJETO DE
ASIMILAR EL GRADO ACADÉMICO DE LICENCIADO AL TÍTULO PROFESIONAL EN EL CASO QUE
INDICA”. (BOLETÍN N° 10961-04)
I. Considerando:
1. Que, la educación es un tema que causa bastante revuelo en nuestro país, considerándose uno
de los puntos más importantes, la gratuidad y el igualitario acceso de a ella, para todos los
ciudadanos. Es menester hacer hincapié en la igualdad de derechos que deben tener los
ciudadanos que estudien carreras afines al momento de su ingreso a la vida laboral. La educación
es considerada en nuestro país como una garantía que debe respetarse y asegurar a todos los
ciudadanos, establecido así en la Constitución Política de la República, en su Artículo 19 N° 10 y
11.
2. Que, una vez cursado y aprobada una carrea en un establecimiento de educación superior, el
título obtenido dependerá del área de estudio, el cual puede ser, técnico, profesional o un grado
académico. En virtud del artículo 54 del decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del mismo origen, se reconocen
como tales los siguientes:
-Artículo 54, letra a, define el título de técnico de nivel superior: “El que se otorga a un egresado
de un centro de formación técnica o de un instituto profesional que ha aprobado un programa de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudios de una duración mínima de mil seiscientas clases, que le confiere la capacidad y
conocimientos necesarios para desempeñarse en una especialidad de apoyo al nivel profesional.”
-Artículo 54, letra b, define título profesional como: “Aquél que se otorga a un egresado de un
instituto profesional o de una universidad que ha aprobado un programa de estudios cuyo nivel y
contenido le confieren una formación general y científica necesaria para un adecuado desempeño
profesional.”
-Artículo 54, letra c, define grado académico de licenciado es: “El que se otorga al alumno de una
universidad que ha aprobado un programa de estudios que comprenda todos los aspectos
esenciales de un área del conocimiento o disciplina determinada.”
-Artículo 54, letra d, que define el grado de magíster: “Es el que se otorga al alumno de una
universidad que ha aprobado un programa de estudios de profundización en una o más de las
disciplinas de que se trate. Para optar al grado de magister se requiere tener grado de licenciado o
un título profesional cuyo nivel y contenido de estudios sean equivalentes a los necesarios para
obtener el grado de licenciado.”
-Artículo 54 letra e, que define el grado de doctor: “Es el máximo que puede otorgar una
universidad. Se confiere al alumno que ha obtenido un grado de licenciado o magíster en la
respectiva disciplina y que haya aprobado un programa superior de estudios y de investigación, y
acredita  que  quien  lo  posee  tiene  capacidad  y  conocimientos  necesarios  para  efectuar
investigaciones originales. En todo caso, además de la aprobación de cursos u otras actividades
similares, un programa de doctorado deberá contemplar necesariamente la elaboración, defensa y
aprobación de una tesis, consistente en una investigación original, desarrollada en forma
autónoma y que signifique una contribución a la disciplina de que se trate.”
3. Que, en el caso de título profesional y grado académico, si bien es cierto, se hace una
distinción, por lo que no son considerados símiles. Sin embargo, hay que destacar la situación que
el grado académico habilita por sí mismo el ejercicio de la profesión, por no ser ése conducentes a
un título profesional, es este considerado como agrado académico con “carácter terminal”.
Situación por la cual dicho grado debiera considerarse como equivalente a un título profesional, ya
que en ambos casos la persona tendría los conocimientos, que confieren una formación general y
científica necesaria para un desempeño profesional, habiendo en ambos casos aprobado un
programa de estudios que comprenden todos los aspectos esenciales de un área de conocimiento
o disciplina determinada.
4. Que, la jurisprudencia de la Contraloría General de la República, establece que las licenciaturas
que tuvieran el carácter de terminal pueden ser consideradas equivalentes a un título profesional,
aplicando, entre otros, los criterios contenidos en los siguientes dictámenes:
4.1. N° 48.235 de 1999 que hace asimilable a título profesional el título de Licenciado en Historia,
por tener ésta carácter terminal;
4.2. N° 24.857 de 2004, que hace asimilable a título profesional el título de Licenciado en Filosofía,
por tener éste el carácter de terminal;
4.3. N° 94 de 2005, que hace asimilable el título profesional al título de Licenciado en Arte con
mención en Teoría de la Música, por tener éste el carácter de terminal;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.4. N° 47.271 de 2008, que hace asimilable a título profesional el título de Licenciado en Ciencias
Religiosas, por tener éste el carácter de terminal;
4.5. N° 13.774 de 2011, que hace asimilable el título profesional el título de Licenciado en
Matemáticas, por tener éste el carácter de terminal;
4.6. N° 22.112 de 2012, que hace asimilable a profesional al poseedor el título de Licenciado en
Letras con mención en Literatura, por tener éste el carácter de terminal; y
4.7. N° 19.614 de 2013 que hace asimilable a título profesional el título de Licenciado en Cine
Documental, por tener éste el carácter de terminal.
5. Que, a contrario sensu, no otorga la similitud a título profesional al poseedor del título de
Licenciado, por no tener éste el carácter de terminal, ya que dicho grado académico es condición
previa para la obtención del título profesional, aplicando, entre otros, los criterios de los siguientes
dictámenes:
5.1. N° 55.657 de 2007, no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Biología, por no tener éste el carácter de terminal, ya que dicho grado académico es
condición previa para la obtención del título profesional de Biólogo;
5.2. N° 18.367 de 2008, no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Sociología, ya que dicho grado académico es condición previa para la obtención del
título profesional de Sociólogo, no teniendo así el carácter de terminal;
5.3. N° 39.483 de 2009, que no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Estadísticas, por no tener éste el carácter de terminal, ya que dicho grado
académico es condición previa para la obtención del título profesional de Ingeniero Estadístico.
5.4. N° 14.252 de 1997, hace referencia al concepto de “carácter terminal”, señalando lo
siguiente: El Licenciado en Ciencias de la Ingeniería de la Universidad de Chile, en Psicología de la
Universidad Central y en Ciencias de la Ingeniería de la Universidad Católica de Valparaíso,
constituyen grados académicos asociados a títulos profesionales, por lo que no constituyen grados
finalistas o terminales y no habilitan para desempeñar una profesión, no siendo asimilable el grado
de Licenciado a un título profesional.
5.5. N° 3.362 de 2003, que no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Ciencias en la Administración de Empresas, por no tener éste el carácter de
terminal, ya que dicho grado académico es condición previa para la obtención del título
profesional respectivo.
5.6. N° 14.505 de 2006, que no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Educación, por no tener éste el carácter de terminal, ya que dicho grado académico
es condición previa para la obtención del título profesional respectivo.
5.7. N° 52.666 de 2005, que no otorga la similitud de título profesional al poseedor del título de
Licenciado en Comunicación Social, por no tener éste el carácter de terminal, ya que dicho grado
académico es condición previa para la obtención del título profesional respectivo.
6. Que, como señalamos anteriormente existe jurisprudencia concordante respecto a la materia y
considerando que la exacta interpretación de la ley no tiene sentido hoy en día si no se la vincula
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la idea de uniformidad de la jurisprudencia para evitar una dispersión en la interpretación
normativa, permitiendo una mayor certeza y seguridad jurídica, respetando así lo señalado en el
artículo 19 N° 2 de la Constitución Política de la República, que garantiza a todas las personas la
igualdad ante la ley.
Por lo que resulta necesario que exista una norma legal expresa que garantice a las personas que
obtengan el grado académico de licenciado, con carácter terminal y que no fuere conducente a un
título profesional, la equivalencia de su grado académico de licenciado con un título profesional, ya
que así ha fallado el Ente Contralor.
7. Que, el Ministerio de Educación señala que para optar al beneficio de gratuidad en la educación,
para los miembros estudien en universidades adscritas a éste beneficio, en la que no deberán
pagar el arancel ni la matrícula en su institución durante la duración formal de la carrera,
establece como requisito, el no poseer ningún grado de licenciatura terminal o título profesional
previo. Por lo que los hace asimilables y en aquellos casos que el Ministerio de Educación
distingue, no es lícito distinguir, pudiendo considerarse como un acto de discriminación, ya que en
dicha situación ha aprobado un programa de estudios que comprenden todos los aspectos
esenciales de un área de conocimiento o disciplina determinada, en el que le confieren una
formación general y científica necesaria para un adecuado desempeño profesional y lo habilita por
sí mismo al ejercicio de la profesión..
8. Que, poseer un título profesional habilita a las personas a optar ciertos cargos, empleos y
asignaciones. Como lo es en el caso del artículo 3° del decreto ley N° 479, de 1974 -modificado
por el artículo 8° de la ley N° 19.699, para percibir el beneficio de asignación profesional, se
requiere que el funcionario cumpla, en alguna de las entidades que indica, una jornada de trabajo
de 44 horas semanales y acredite la posesión de un título profesional otorgado por una
Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste, con un programa de estudios
de un mínimo de 6 semestres académicos y 3.200 horas de clases.
Por lo que cumpliendo con igual periodo de duración y reuniendo las características de grado
académico terminal, no habría un motivo determinante para no considerar aquél título como
asimilable al título profesional.
9. Que, artículo 2° del DFL 630, de 1981, señala lo siguiente: “Habrá un Registro Público de
Profesionales que llevará el Ministerio de Justicia por intermedio del Servicio de Registro Civil e
Identificación.”
Según lo anterior, actualmente, no es posible inscribir como título profesional los grados
académicos, por no ser considerados éstos asimilables a un títulos profesional, a pesar de tener el
carácter de terminal y habilitar el ejercicio de la profesión por sí mismo.
10. Que, sin perjuicio de lo señalado en los numerales anteriores, los establecimientos de
educación superior, tiene cierta autonomía, como señala el artículo 104, del Decreto con Fuerza de
Ley N° 2 del Ministerio de Educación: “Se entiende por autonomía el derecho de cada
establecimiento de educación superior a regirse por sí mismo, de conformidad con lo establecido
en sus estatutos en todo lo concerniente al cumplimiento de sus finalidades y comprende la
autonomía académica, económica y administrativa.
La autonomía académica incluye la potestad de las entidades de educación superior para decidir
por sí mismas la forma como se cumplan sus funciones de docencia, investigación y extensión y la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fijación de sus planes y programas de estudio.
La autonomía económica permite a dichos establecimientos disponer de sus recursos para
satisfacer los fines que le son propios de acuerdo con sus estatutos y las leyes.
La autonomía administrativa faculta a cada establecimiento de educación superior para organizar
su funcionamiento de la manera que estime más adecuada de conformidad con sus estatutos y las
leyes.”
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, del Ministerio de Educación que fija
el Texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley 20.370, de la siguiente manera:
-Agréguese un inciso final al artículo 54, letra C), que señalando lo siguiente:
“En los casos que el grado académico, tenga el carácter de terminal, es decir, habilite por sí
mismo el ejercicio de la profesión y no fuera conducente a un título profesional, será asimilable a
un título profesional”
-Agréguese un inciso final al artículo 104, señalando lo siguiente:
“Sin perjuicio de la autonomía de los establecimientos de educación superior, estarán obligados a
fijar expresamente en sus estatutos, las carreras o grados académicos que tengan el carácter de
terminal y que se consideraran como símiles a un título profesional, por no conducir éstos a un
título profesional, ni habilitar por sí mismo el ejercicio de la profesión”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
ARRIAGADA, CORNEJO, FLORES, PILOWSKY, RINCÓN, SILBER, VALLESPÍN Y
WALKER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, EN MATERIA DE COMPETENCIA EN CAUSAS
POR DELITOS COMETIDOS CONTRA CIVILES”. (BOLETÍN N° 10960-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO, ARRIAGADA, CORNEJO,
FLORES ,  PILOWSK Y,  RINCÓ N,  SILBER ,  VALLESPÍ N  Y  WALKER ,  Y  DE  LA  DIPUTADA  SEÑORA
PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR, EN MATERIA DE COMPETENCIA EN
CAUSAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA CIVILES”. (BOLETÍN N° 10960-07)
ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En nuestro país, urge una reforma a la justicia militar que tenga como objetivo principal el excluir
a los civiles de su competencia, y a la vez, que garantice a los uniformados un procedimiento que
satisfaga las garantías básicas de un debido proceso.
Por lo anterior, es menester comenzar por medidas urgentes, una de ellas a nuestro entender, se
traduce en declarar en la ley la incompetencia de los tribunales militares para conocer delitos
cometidos contra civiles. Vale decir que si la presunta víctima o afectado es un persona civil, no
debiera ser procesada por tribunales con una especificidad especial, como son los militares.
El caso de la Justicia Militar Chilena ha sido incluso objeto de sentencias de tribunales
internacionales. De hecho, el año 2005, mediante el fallo Palamara Iribarne v/s Chile, la Corte
Interamericana de Derechos Humanos determinó una condena contra nuestro país.
Este contencioso internacional se inició, tal como dice el fallo en cuestión, mediante la
presentación de una demanda, “con el fin de que la Corte declare que el Estado (de Chile) es
responsable por la violación de los derechos consagrados en los artículos 13 (Libertad de
Pensamiento y de Expresión) y 21 (Derecho a la Propiedad Privada) de la Convención Americana,
en relación con las obligaciones establecidas en los artículos 1.1 (Obligación de Respetar los
Derechos) y 2 (Deber de Adoptar Disposiciones de Derechos Interno) de la misma, en perjuicio del
señor Humberto Antonio Palamara Iribarne. Los hechos expuestos en la demanda se refieren a la
supuesta prohibición, en marzo de 1993, de la publicación del libro del señor Humberto Antonio
Palamara Iribarne, titulado “Ética y Servicios de Inteligencia”, “en el cual abordaba aspectos
relacionados con la inteligencia militar y la necesidad de adecuarla a ciertos parámetros éticos”; la
presunta incautación de los ejemplares del libro, los originales del texto, un disco que contenía el
texto íntegro y la matricería electroestática de la publicación, todo efectuado en la sede de la
imprenta donde se publicaba el libro; así como la supuesta eliminación del texto íntegro del libro
del disco duro de la computadora personal que se encontraba en el domicilio del señor Palamara
Iribarne, y a la incautación de los libros que se encontraban en dicho domicilio. Según lo indicado
por la Comisión “el señor Palamara Iribarne, oficial retirado de la Armada chilena, se desempeñaba
en el momento de los hechos como funcionario civil de la Armada de Chile en la ciudad de Punta
Arenas”. La Comisión indicó que al señor Palamara Iribarne “lo sometieron a un proceso por dos
delitos de desobediencia y fue condenado por ello”, y “dio una conferencia de prensa producto de
la cual fue procesado y en definitiva condenado por el delito de desacato”.” [1]
De acuerdo a la misma sentencia, se condenó a Chile, además de la reparación al afectado, a
realizar adecuaciones a su derecho interno a los estándares internacionales en materia de
jurisdicción penal militar. A este respecto, la sentencia señala:
“a) En cuanto a la necesidad de adecuar el ordenamiento jurídico interno a los estándares
internacionales sobre jurisdicción penal militar, la Corte estima que en caso de que el Estado
considere necesaria la existencia de una jurisdicción penal militar, ésta debe limitarse solamente
al conocimiento de delitos de función cometidos por militares en servicio activo. Por lo tanto, el
Estado debe establecer, a través de su legislación, límites a la competencia material y personal de
los tribunales militares, de forma tal que en ninguna circunstancia un civil se vea sometido a la
jurisdicción de los tribunales militares. El Estado deberá realizar las modificaciones normativas
necesarias en un plazo razonable, el plazo transcurrido de más de 10 años nos parece que excede
lo razonable.
b) Además, en el ámbito de la jurisdicción penal militar, los miembros de los tribunales deben
revestir las garantías de competencia, imparcialidad e independencia. Asimismo, el Estado debe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
garantizar el debido proceso en la jurisdicción penal militar y la protección judicial respecto de las
actuaciones de las autoridades militares.” [2]
El fallo que estamos comentando, no ha sido cumplido a plenitud por el Estado de Chile, quedando
en esta materia al debe, algo que mediante el presente Proyecto de Ley venimos a tratar de
corregir.
La Justicia Penal Militar debe tener un alcance restringido y excepcional, definiéndose claramente
cuáles son los delitos militares que deben ser investigados por esta competencia jurisdiccional. La
Corte Interamericana ha señalado que “la jurisdicción penal militar en los Estados democráticos,
en tiempos de paz, ha tendido a reducirse e incluso a desaparecer, por lo cual, en caso de que un
Estado la conserve, su utilización debe ser mínima, según sea estrictamente necesario, y debe
encontrarse inspirada en los principios y garantías que rigen el derecho penal moderno” [3].
El que los tribunales militares sean incompetentes para conocer de delitos cometidos contra civiles
ya ha sido incluso materia de sentencias del Tribunal Constitucional, el que en la Sentencia Rol N°
2493-13-INA, del 6 de mayo del 2014, respecto a un requerimiento de inaplicabilidad por
inconstitucionalidad presentado por el INDH del Artículo 5° del Código de Justicia Militar, en el caso
de Enrique Eichin, quien perdiera un ojo al recibir balines de pintura por parte de personal de
carabineros en una protesta en la vía pública. A este respecto el 7° juzgado de garantía de
Santiago se declaró incompetente alegando las normas del Código. El Tribunal Constitucional
finalmente falló a favor del requerimiento señalando en sus considerandos las sentencias de la
Corte Interamericana de DDHH que se han transcrito en esta moción.
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
La idea matriz del presente Proyecto de Ley es limitar la competencia de los Tribunales Militares,
excluyendo de la misma el conocimiento de los delitos o faltas en que aun existiendo uniformados
involucrados, la o las víctimas sean civiles. Protegiendo de esta manera las garantías de las
víctimas para poder buscar las responsabilidades en un juicio acorde a las reglas del debido
proceso.
Por lo tanto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para agregar un inciso final al Artículo 5° del Código de Justicia Militar:
“En ningún caso los Tribunales Militares de la República tienen jurisdicción para conocer causas
respecto de delitos o faltas en que la o las víctimas sean civiles, las que siempre serán tramitados
ante Tribunales Ordinarios.”
[1] Corte IDH caso Palamara Iribarne vs. Chile sentencia del 22 de noviembre de 2005.
[2] Corte IDH caso Palamara Iribarne vs. Chile sentencia del 22 de noviembre de 2005.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] Corte IDH caso Radilla Pacheco vs. México. Sentencia de 23 de noviembre de 2009.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
ARRIAGADA, FARÍAS, JARAMILLO, MIROSEVIC Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE Y RUBILAR, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.966, QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS
EN SALUD, PARA ASEGURAR EL ACCESO UNIVERSAL A PRESTACIONES DE
SALUD MÍNIMAS Y A LA INFORMACIÓN SOBRE LAS MISMAS”. (BOLETÍN N°
10983-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA, FARÍAS,
JARAMILLO ,  MIROSEVIC  Y  TORRES ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  GIRARDI ,  HERNANDO ,
PROVOSTE  Y RUBILAR , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.966, QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
GARANTÍAS EN SALUD, PARA ASEGURAR EL ACCESO UNIVERSAL A PRESTACIONES DE SALUD
MÍNIMAS Y A LA INFORMACIÓN SOBRE LAS MISMAS”. (BOLETÍN N° 10983-11)
Al H. Presidente de la Cámara de Diputados de la República, el Sr. Osvaldo Andrade Lara.
A la Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente
proyecto de Ley.
I. VISTOS.
Lo prescrito en los artículos 1°, 19º, 63° y 65º de la Constitución Política de la Republica; lo
prescrito en la ley N° 19.966 que establece un Régimen de Garantías de Salud, en relación a lo
prevenido en el artículo 4 de la Ley N° 18.469 que regula el ejercicio del derecho constitucional a
la protección de la salud y crea un régimen de prestaciones de salud.
II. CONSIDERANDO.
1.- Que, Según las proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), Chile tiene una
población de 18.006.407 habitantes, de los cuales 8.911.940 son hombres y 9.094.467 mujeres
[1]. Que, según el mismo organismo el proceso de envejecimiento poblacional se mantendría de
forma sostenida, al menos por una década, manteniéndose estable la población entre 0 y 14 años
al año 2025 y duplicándose para igual período la cifra de adultos mayores, que llegarían a superar
los tres millones de personas. Estas variaciones demográficas provocan cambios significativos en
diversas áreas del quehacer nacional, como en el sector salud, que requerirá de médicos
especialistas en geriatría y otros profesionales, como enfermeras y traumatólogos; otro tanto se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
producirá en las universidades, que han incorporar temas relativos a la vejez y al proceso de
envejecimiento en sus planes de investigación y docencia. El envejecimiento afecta y seguirá
afectando, asimismo otras áreas como la vivienda, educación, urbanismo, previsión y trabajo,
entre otras.
2.-  Que,  sumado  a  lo  antedicho,  se  ha  constatado  según  los  estudios  de  la  OMS
(WorldHealthOrganization) que, debido a las mejoras en las condiciones de vida de la población, la
esperanza de vida de los chilenos fue la más alta de Latinoamérica en el año 2014, con 81,7 años,
78,6 años para los hombres y 84,5 años para las mujeres; luego para el año 2015 la esperanza de
vida sobre los 60 años para ambos sexos alcanzó un promedio de 24,4 años más de vida por sobre
los 60 años; mientras que la probabilidad de morir antes de los cinco años de edad es de 8 niños
cada 1.000 nacidos vivos; lo cual sitúa a Chile en el segundo lugar de mortalidad infantil, a
continuación de Cuba y, al año 2015 dicha organización constató también que la probabilidad de
vida al nacer para ambos sexos corresponde al 80,5 [2] de los nacidos en Chile.
3.- Al fenómeno anterior debe sumarse otro fenómeno relativo al perfil epidemiológico de nuestra
población. En efecto, este ha ido mutando progresivamente, como consecuencia de diversos
factores como el sedentarismo, la alimentación y problemas alimentarios, el envejecimiento de la
población, cambios en los hábitos de vida y de las condiciones de trabajo; entre otros factores que
han gatillado que el perfil epidemiológico de nuestra población cambie, este último incluye en la
actualidad enfermedades infecciosas, problemas derivados de malas condiciones de saneamiento,
de  orden  ambiental,  enfermedades  cardiovasculares,  cánceres,  traumatismos,  diabetes,
insuficiencia  renal  y  obesidad,  entre  otras.
4.- Que, todo lo anterior llama inmediatamente a la preocupación por garantizar y proteger de la
mejor manera posible los derechos subjetivos fundamentales o básicos, como el derecho a la
protección de la salud, reconocido por la Constitución Política de la República en su art. 19 Nº 9 y
por una serie de tratados internacionales ratificados por Chile y plenamente vigentes. Sobre el
particular, la consagración constitucional del derecho a la protección de la salud implica para el
Estado de Chile el cumplimiento de una serie de obligaciones tendientes a garantizar su pleno
goce y ejercicio, partiendo por la satisfacción de niveles mínimos o esenciales de prestaciones
médicas de validez universal, en el sentido de la obligación de no discriminar al momento de su
aplicación. El problema que como legisladores hemos detectado radica en la confrontación de la
declaración constitucional con la realidad; en efecto la mencionada Ley Nº 19.966 que estableció
la reforma a la salud AUGE, establece expresamente que toda persona residente en el territorio
nacional, independiente de su edad, sexo, educación, etnia, preferencias sexuales o ingreso,
pueda contar con un mecanismo de protección social que le dé acceso universal a una atención de
salud adecuada y oportuna para enfrentar las situaciones de enfermedad; pero cuando este
mandato es llevado a la práctica su implementación termina por establecer diversos criterios de
discriminación como el rango etario, lugar de residencia, sexo, estado de salud, criterios de
eficiencia económica como lo es la relación costo-beneficio de la atención de un paciente y las
prestaciones médicas que precisa, etc. Algunas pruebas de lo anterior son las llamadas Guías
Clínicas, también la insuficiente cantidad y calidad de personal médico, la gran cantidad de dinero
que el estado paga a los prestadores de salud privados, como clínicas privadas, lo cual nace del
ineludible hecho que el Estado no es capaz de dar abasto a la demanda por prestaciones de salud
del 80% de la población que se atiende en FONASA; todo lo cual transforma en ficticio el acceso a
ciertas prestaciones de salud determinadas en dicha ley y sus decretos posteriores.
Por ende lo observado en nuestras labores parlamentarias, en nuestros distritos, en las sesiones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Sala, en las sesiones de las diversas comisiones permanentes e investigadoras relacionadas
con la salud pública es que, son muchas las consecuencias negativas del llamado plan AUGE, hoy
GES, que afectan específicamente a las mujeres, los adultos mayores y a las personas más
vulnerables de nuestra población; más dramático es que podemos concluir que el Estado de Chile
no cumple con sus obligaciones de respeto, promoción y garantía del derecho a la salud e incurre
en prácticas discriminatorias incompatibles con sus obligaciones internacionales. Es por todo ello
que, hoy es el momento en que debemos proponer las reformas estructurales que se requieren,
los llamados de atención han sido múltiples y no podemos permitir que la población siga
esperando y confiándonos el cuidado de este derecho fundamental sin iniciar una reforma
encaminada a las garantías universales y mínimas en prestaciones de salud. Además, como
médico constato diariamente como Chile se ha vuelto una prueba fehaciente de la relación que
existe entre los resultados de las políticas sanitarias y el estatus socioeconómico de sus habitantes
o pacientes.
5.- Con respecto al problema de las llamadas Guías Clínicas; estas son las que especifican las
condiciones y requisitos para ser beneficiario del sistema de salud, son “sólo recomendaciones”,
pero al parecer rigen con el valor de una ley y además no se actualizan con la frecuencia
establecida en la Ley N° 19.966 y menos cuando existen avances científicos o tecnológicos que
ocurran antes de cumplir el período de vigencia de cada tres años de las actualizaciones de los
decretos GES. Lo anterior determina que los Problemas de Salud GES no tengan garantizadas
todas las prestaciones de salud porque las Guías Clínicas no las incluyen, sino sólo las que se
establecen en la canasta establecida en el Decreto GES correspondiente al período anterior.
Sobre este punto se hace urgente trabajar en una reforma legal que aborde los fundamentos
teóricos capaces de responder adecuadamente a la cobertura del plan AUGE o enfermedades GES,
es decir, una reforma legal que debe comprender a todas las personas en igualdad de diagnóstico
médico o situación sanitaria, quienes podrán beneficiarse de un cierto tratamiento médico por
igual.
6.- Sobre los criterios de racionamiento económico más que sanitarios utilizados por cada una de
las, a lo menos, 77 Guías Clínicas en Salud (GES) y su propuesta intrínseca de un racionamiento de
los recursos sanitarios (sabiendo que son escasos); éstos han sido fundados en criterios que han
creado mayores injusticas y brechas en materia de salud de las que ya existían, ya sea siguiendo
factores como el tipo de prestador, público o privado; las características de los pacientes, como su
nivel socio económico, su género, el rango etario, su condición de salud general, etc.; es decir que,
en general no se fundan en principios de equidad, responsabilidad y eficiencia propios del
mandato constitucional del art. 19 N° 9 de nuestra carta magna que prescribe la garantía
universal de la protección del derecho de la salud. De lo someramente expuesto podemos
constatar el yerro que perentoriamente un proyecto de ley deberá salvar, comenzando por evaluar
la conveniencia de perseverar o mantener en el Plan AUGE elementos de racionamiento sanitario
derivados de análisis económicos o de criterios de eficiencia económica que responden a un
análisis de costo-beneficio con el derecho a la salud, que limitan la inclusión decriterios de
equidad, los cuales son vitales para paliar la injusticia inherente del sistema sanitario chileno,
donde la falta de acceso es más común de que se pensaría, ya que los criterios propios de la
economía de la salud, han disminuido considerablemente el número de personas beneficiarias y
vulneran el principio de igualdad y la garantía de acceso universal que el plan AUGE prescribe. Por
ejemplo, podemos mencionar algunas Guías Clínicas:
- Tratándose de la Endoprótesis, para la enfermedad de Artrosis de Cadera, ésta excluye a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pacientes menores de 65 años, es decir, discrimina a pacientes de cierto rango etario, porque no
tienen la edad recomendada, sin perjuicio que las cifras médicas rebelan que el 40% de las
personas mayores de 60 años puede padecer este problema de salud.
- Respecto del tamizaje de hipoacusia o sordera precoz, para determinar y tratar a tiempo la
sordera en los niños, este examen no se aplica de manera universal, sino que solamente a la
mitad de los pacientes, que son aquellos que tienen factores de riesgo, discriminando a la otra
mitad de niños que nacen con hipoacusia.
- La analgesia en el parto, la cual sólo es accesible en la medida en que lo permitan “los recursos
locales, humanos y físicos” de la localidad donde viva la madre; frente a lo cual cabe preguntarse
si este requisito se ajusta a nuestra realidad geográfica de acceso para las madres a un recinto
hospitalario y donde reina la escases de especialistas.
- Para detectar el cáncer Cervicouterino se requiere del examen PAP (Papanicolaou), el cual es
garantizado por el AUGE sólo a mujeres desde los 25 años hasta los 64 años y no para el resto de
las mujeres, que además tienen una longevidad en desarrollo; respecto de las mamografías sólo
se efectúa este examen a las mujeres de 50 años una vez.
- Respecto del cáncer de vesícula, la respectiva guía médica, recomienda tratar solamente a
aquellos pacientes con un cáncer de vesícula incipiente, “de mejor pronóstico” y para poder
operar a los pacientes de colicestomía los excluye en razón de su edad, ya que, cuando las
personas no cumplen con el requisito de estar entre los 35 y 49 años de edad quedarán en una
lista de espera, mientras que los “beneficiarios” solo esperan un promedio de 10 semanas.
Lamentablemente los ejemplos sólo siguen y siguen; en materia de epilepsia, daño neurológico en
niños, etc.
7.- Por todo lo cual una modificación del marco regulatorio vigente, abocándose a la transparencia,
participación y fortalecimiento de los derechos de la ciudadanía en el derecho sanitario, que
cambie los referidos criterios económicos en la elaboración de las Guías Clínicas, sopesándolos o
equilibrándolos con los principios de justicia, equidad y de garantía de acceso universal a ciertas
prestaciones de salud mínimas y de calidad. Se requiere además, de una revisión y modernización
de los actuales procedimientos de elaboración de las Guías Clínicas, que considere la inclusión de
los parámetros de equidad social precitados; el establecimiento de mecanismos de fiscalización en
la actualización de las mismas con la periodicidad que exige la ley y la fiscalización en su
contenido; a fin de que los problemas de salud o enfermedades GES tengan garantizadas todas las
prestaciones que las Guías Clínicas contienen; la Obligatoriedad de incluir en las futuras guías
clínicas, al alero de la reforma legal pedida que, se asegure a todas las personas, con igual
necesidad sanitaria o diagnóstico médico, la debidaatención, tratamiento y rehabilitación de su
enfermedad GES.
8.- Otra de las falencias detectadas en el actual sistema sanitario, es que los pacientes tienen la
libertad de elegir entre un asegurador público y múltiples aseguradores privados, pudiendo
además elegir el prestador de salud. Sin embargo, esta libertad de elección, sólo se cumple para
un grupo limitado de personas que pueden pagarlo, en su mayoría de sectores medios y altos
económicos de la población; para el resto de la población sus cotizaciones de salud obligatorias
del 7% son distribuidos solidariamente entre todos los beneficiarios del seguro público de salud,
constituido por FONASA, en contraposición a las aseguradoras privadas (ISAPRES) quienes
obtienen este 7% sin redistribuirlo según criterios de solidaridad entre sus afiliados, administrando
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de manera individual el riesgo de enfermase de cada afiliado, su capacidad de ingreso y
ofreciendo siempre coberturas limitadas. Entonces, operan con una lógica de empresa privada,
para percibir al final de cada ejercicio utilidades para los dueños o titulares de los derechos
societarios de las Isapres. Así, su funcionamiento produce la segmentación de la población como
consecuencia lógica del sistema de un seguro privado, porque deben maximizar el margen de
utilidad del negocio y seleccionar los riesgos que cubren (los más baratos), con base a la
predictibilidad del riesgo a contraer una determinada enfermedad por sus afiliados; así se
identifican los grupos más propensos a enfermar, se les discrimina con mayores aranceles o bien
excluyéndolos del todo, es decir, cada individuo compensa al seguro privado por asegurar su
riesgo a enfermar y se prefieren a los individuos que le signifiquen a la Isapre un beneficio
económico, por ser más sanos y ricos, expulsando a todos los aquellos que le generen mayores
costos (pobre y enfermo). No podemos dejar de mencionar al Copago, muy recurrente en las
Isapres y que significa el pago directo de bolsillo, lo cual en los sectores de mayor vulnerabilidad
constituye un obstáculo para el acceso a la salud y los sectores de la población de ingresos
mediosvienen a realizar un esfuerzo económico para acceder a las prestaciones de salud,
comprometiendo parte importante de sus ingresos familiares; este gasto de bolsillo ha crecido en
los últimos años, alcanzandoel más alto de los países OCDE, con un 38% de gasto de bolsillo, en
circunstancias que esto produce inestabilidad financiera familiar y la incapacidad de producir
mayores ingresos producto de la enfermedad. Además, las Isapres mantienen un manejo de
información que no tienen sus afiliados, pues conocen los riesgos promedios de la población y
seleccionan a aquellos pacientes de menores riesgos y a aquellos que poseen preexistencias de
enfermedad se les aplican planes con menos cobertura o mayor prima para compensar su riesgo
individual.
Por lo recién anotado, es que las Isapres alcanzaron niveles de utilidades por $28.872 millones en
el mes de septiembre del presente año, lo cual equivale a un aumento de 42,5% en relación al
mismo periodo del año 2015, según la Superintendencia de Salud, este fuerte aumento de las
utilidades se debería al impacto del alza de la prima GES, que rige desde 01 de julio de este año,
las alzas de los precios de los planes de salud que ofrecen las Isapres y el poco uso de este sector
de las enfermedades cubiertas por el plan AUGE, en que solo una persona de cada cuatro recurre
a esta cobertura, donde prima la desinformación [3].
III. IDEAS MATRICES.
Centrarnos en los mecanismos para establecer una patología GES y perfeccionarlos, de modo de
encausarlos al establecimiento de garantías de salud como prestaciones mínimas, de calidad y
universales; mediante el análisis y reforma de lo prescrito en los arts. 2º, 11º y siguientes de la ley
N° 19.966, que regulan los decretos que incluyen determinadas patologías o problemas de salud,
los cuales han de ser elaboradas por el Ministerio de Salud y suscritas por el Ministerio de
Hacienda; así como lo prevenido por los arts.13º y siguientes del mismo cuerpo legal, relativo a los
procedimientos destinados a establecer las Garantías Explícitas de Salud, requiriendo del ejercicio
de funciones de los Ministerios de Salud y Hacienda, quienes determinarán los recursos y costos
que la inclusión de una patología como Garantía Explicita de Salud (GES) implica y además
requerirán de estudios que establezcan un listado de prioridades en salud y prestaciones relativas
que influyan en la salud de la población, como también sobre la efectividad de las prestaciones, su
contribución a la mejora en la calidad de vida de las personas, la extensión de la vida y, cuando
sea posible, su relación costo efectividad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY POR EL CUAL SE MODIFICA LA LEY Nº 19.966 QUE ESTABLECE UN REGIMEN DE
GARANTIAS EN SALUD, A FIN DE ESTABLECER Y GARANTIZAR DERECHOS Y PRESTACIONES DE
SALUD MINIMAS Y UNIVERSALES.
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 19.966 que establece un régimen de garantías en salud en el
siguiente sentido:
1°.- Agréguese en el artículo 2º de la ley en estudio, un nuevo inciso quinto del siguiente tenor:
El  Fondo  Nacional  de  Salud  y  las  Instituciones  de  Salud  Previsional,  además  deberán
obligatoriamente informar de dichas garantías a sus respectivos beneficiarios, esta información
deberá ser suficiente, oportuna, veraz y comprensible, de forma visual o por escrito; respecto de
todas las prestaciones de salud ofrecidas que sean enfermedades o patologías cubiertas por esta
ley, los mecanismos a través de los cuales se puede acceder a dichas prestaciones, así como el
valor de las mismas, los antecedentes o documentos solicitados en cada caso y los trámites
necesarios para obtener la prestación o atención de salud. Para ello el Fondo Nacional de Salud y
las Instituciones de Salud Previsional deberán colocar y mantener en un lugar público y visible, un
listado con los requisitos aquí establecidos.
2º.- Agréguese en el literal a), del art. 4º de la ley en estudio, a continuación de la frase “a los
beneficiarios de las leyes Nº18.469 y Nº18.933” y antes de voz “respectivamente”; la siguiente
expresión:
De manera universal, en que al mismo diagnostico deberán otorgarse las mismas prestaciones de
salud, sin distinción alguna.
3º.- Agréguese en el art. 11º de la ley en estudio entre las expresiones “Las Garantías Explícitas
en Salud serán” y “elaboradas”, la siguiente expresión:
Universales y tendrán el carácter de derechos mínimos garantizados y de una calidad óptima
según sus objetivos de recuperación y rehabilitación, serán.
4º.- Agréguese al final de inciso 2º, del art. 13º de la ley en estudio, la siguiente expresión y
reemplácese su punto a parte por una coma:
Los cuales deberán elaborarse hasta antes del vencimiento del último decreto GES que se hubiere
dictado y no pudiendo exceder el plazo previsto en el inciso segundo del artículo 23 de esta ley.
5º.- Agréguese al final del inciso 2º del art. 23º de la ley en estudio, reemplazándose su punto
aparte, por este acto, por un punto seguido, la siguiente expresión:
No pudiendo exceder de dos periodos consecutivos sin modificación.
6º.- Modifíquese al art. 26º de la ley en estudio, agregando a continuación de la expresión “Los
beneficiarios de la ley Nº18.469 podrán elegir” y reemplazando la parte que reza “dentro del
establecimiento en que deban ser atendidos, al profesional de su preferencia”, por la siguiente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expresión y agregando una coma luego de la frase “podrán elegir”:
Para mantener una óptima relación médico paciente, al médico tratante, los pacientes podrán
escoger en primer término al médico que haya sido su médico de cabecera o familiar y a
continuación a otro médico de su elección, ya sea dentro del establecimiento en que deban ser
atendidos”.
[1] Instituto Nacional de Estadísticas (INE) (septiembre de 2014). «Población País y Regiones -
Actualización 2002-2012 Proyección 2013-2020» (XLSX). Consultado el 4 de septiembre de
2014.
[2]  GHO  By  category  Life  expectancy  Data  by  country.  Disponible  en:
http://apps.who.int/gho/data/node.main.688.
[3]  El  Diario  Financiero  21.11.16.  Disponible  en
https://www.df.cl/noticias/empresas/actualidad/utilidades-de-las-isapres-se-disparan-mas-de-42
-a-septiembre/2016-11-21/113541.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,
ÁLVAREZ- SALAMANCA, BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL;
FUENTES Y MORANO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DEL FONDO MARINO Y
EXTENDER EL ÁREA RESERVADA A LA PESCA ARTESANAL”. (BOLETÍN
N°11007-21).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, ÁLVAREZ-SALAMANCA ,
BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL ; FUENTES Y MORANO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO  Y PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA, PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN DEL FONDO MARINO Y EXTENDER EL ÁREA
RESERVADA A LA PESCA ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11007-21)
Antecedentes Previos:
El mensaje del proyecto de ley que modificó la Ley General de Pesca y Acuicultura el año 2013,
actual Ley N° 20.657, señalaba que su objeto era fomentar la sustentabilidad de los recursos
hidrobiológicos, determinar el acceso a la actividad pesquera tanto industrial como artesanal y
generar algunas regulaciones para la investigación y fiscalización de la actividad propiamente tal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así lo señala el artículo 1° letra B), de la presente ley indicando que:
“(…) el objetivo de esta ley es la conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos,
mediante la aplicación del enfoque precautorio, de un enfoque ecosistémico en la regulación
pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas marinos en que existan esos recursos (…)”.
A su vez, y para garantizar la conservación de los recursos hidrobiológicos, el legislador contempló
algunas prohibiciones específicas para el desarrollo de la actividad pesquera, en cuando al uso de
los elementos de extracción, a fin de evitar que se dañara el fondo marino.
En este sentido, el legislador consideró establecer zonas exclusivas tanto para la pesca industrial
como para la pesca artesanal asegurando de esta forma la sustentabilidad ambiental y la
viabilidad económica de la actividad pesquera para ambos sectores.
Para la pesca artesanal en general, se otorgó una extensión de cinco millas marinas, medidas
desde las líneas de base normales, abarcando casi todo el territorio nacional. Por su parte, para la
pesca industrial se estableció un área más amplia, a partir de las 5 millas marinas medidas desde
la línea de bases normales.
Artículo 47:
“Reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en una franja
del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales, a partir del
límite norte de la República y hasta el paralelo 43º25’42 de latitud sur, y alrededor de las islas
oceánicas.
Asimismo, reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”.
A su vez, el artículo 5°, inciso 1° de la ley, en términos de resguardar aún más el sentido de
protección de la pesca artesanal, indica lo siguiente:
“Prohíbanse la Ley 18.892, Art. 4° actividades pesqueras extractivas Ley 19.079, Art. 1° con artes,
aparejos y otros N° 18 y 19. Implementos de pesca, que afecten el fondo marino, en el mar
territorial dentro de una franja de una milla marina, medida desde las líneas de base desde el
límite norte de la República hasta el paralelo 41° 28,6' de latitud sur; y en las aguas interiores, en
la forma que determine el reglamento, con excepción de la franja de mar de una milla marina
medida desde la línea de más baja marea de la costa continental y alrededor de las islas (…)”.
Esta prohibición también rige en las bahías y dentro de las áreas que delimiten con líneas
imaginarias entre puntos notables de la costa mediante Decreto Supremo del Ministerio y previo
informe técnico.
El inciso 3°, también fundándose en el “Principio Precautorio”, indica que; tratándose de montes
submarinos no se permitirá la pesca de fondo.
“(…) Asimismo, en virtud del principio Ley 20.657 precautorio, tratándose de montes Art. 1 N° 6
submarinos, no se permitirá la pesca D.O. 09.02.2013 de fondo, a menos que exista una
investigación científica realizada de acuerdo al protocolo y reglamento a que se refiere el artículo
6° B, que demuestre que la actividad de pesca no genera efectos adversos sobre los ecosistemas
marinos vulnerables presentes en el área (…)”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, el mismo cuerpo legal faculta a la autoridad, para que previo informe técnico del
Consejo Zonal de Pesca que corresponda, autorice operaciones pesqueras extractivas a naves
industriales, cuando en una o más zonas específicas dentro del área de reserva no se realice
pesca artesanal o si la hubiere, sea posible el desarrollo de actividades extractivas por naves
industriales que no interfieran con la actividad artesanal, con la única salvedad que en ningún
caso se podrá autorizar actividades Pesqueras Artesanales que afecten el fondo marino y los
ecosistemas de los peces de roca. Con todo, la redacción de la norma parece ser contradictoria
con  el  principio  de  conservación  de  la  ley,  esto  porque  la  tecnología  utilizada  por  las
embarcaciones industriales no son compatibles con mares de baja profundidad menor a 100
metros.
De la simple lectura de la norma resulta paradójico lo que sucede con la primera milla, que si bien
el artículo N° 47 bis de la Ley establece su protección para embarcaciones menores de 12 metros,
y luego permite el ingreso de la flota artesanal mayor a 12 metros de eslora, en la misma área.
En lo concreto, por ejemplo, esta salvedad permite que se realicen penetraciones al área artesanal
por parte por ejemplo del sector sardinero, quienes destinan su captura a la industria reductora de
harina de pescado y a la captura de la sardina común en esta franja, lo que conlleva un enorme
perjuicio al medio ambiente dado que la red de cerco es el arte de pesca utilizado por este sector.
A esta escala y profundidad de fondo marino, el arte es tan nocivo como el arte de arrastre, ya
que no sólo captura ejemplares de sardina común, sino todos los recursos que allí habitan y que
quedan atrapados en sus redes, especies que además, son objetivo de la actividad pesquera
artesanal más pequeña. Sin perjuicio de ello, cabe indicar que la utilización del arte de cerco o
arrastre genera un enorme daño al fondo marino alterando la estabilidad biológica-física-química
del bentos.
Con todo lo planteado, consideramos que es de vital importancia modificar el artículo N° 47 de la
Ley “General de Pesca y Acuicultura y sus modificaciones” a objeto de ampliar la franja de reserva
del sector pesquero artesanal al mar territorial. Asimismo, consideramos que es necesario eliminar
el articulo N° 47 bis, para que de esta forma la franja de reserva sea de exclusividad para la
actividad extractiva pesquera artesanal de menos recursos o menor tamaño, es decir, aquellos
que trabajan en lanchas menores a doce metros de eslora.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
a) Lo que actualmente dice la norma:
Artículo 47.“ Resérvase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas
en una franja del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base
normales, a partir del límite norte de la República y hasta el paralelo 43° 25' 42" de latitud sur, y
alrededor de las islas oceánicas.
Asimismo, resérvase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Modifíquese en el inciso 1° del artículo 47 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, el punto
aparte (.) que pasa a ser seguido (.) y agréguese el siguiente texto:
Artículo 47: (…).Sin perjuicio de lo anterior, ya objeto de proteger el fondo marino y sus especies,
en aquellas zona de pesca donde una red de arrastre tenga un efecto físico directo sobre el fondo
del mar o la línea de plomos, o las cadenas y bobinas, o los barridos de puertas o de cualquier
esteras o mangas, o partes de la bolsa, tengan contactos con el fondo, la franja del mar territorial
establecidas en el párrafo anterior se extenderá más allá de las cinco millas marinas hasta
alcanzar los 100 metros de profundidad.”
c) Quedando:
Artículo 47: Resérvese a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
una franja del mar territorial de cinco millas marinas medidas desde las líneas de base normales, a
partir del límite norte de la República y hasta el paralelo 43° 25' 42" de latitud sur, y alrededor de
las islas oceánicas. Sin perjuicio de lo anterior, y a objeto de proteger el fondo marino y sus
especies, en aquellas zona de pesca donde una red de arrastre tenga un efecto físico directo sobre
el fondo del mar o la línea de plomos, o las cadenas y bobinas, o los barridos de puertas o de
cualquier esteras o mangas, o partes de la bolsa, tengan contactos con el fondo, la franja del mar
territorial establecidas en el párrafo anterior se extenderá más allá de las cinco millas marinas
hasta alcanzar los 100 metros de profundidad.
Asimismo, reservase a la pesca artesanal el ejercicio de las actividades pesqueras extractivas en
la playa de mar y en las aguas interiores del país. (…)”
d) Deróguese el Artículo 47 bis, de la Ley General de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ,
CERONI, CHAHIN, FARCAS, FARÍAS, MORANO, PILOWSKY, SABAG Y
VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA
CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DESIGNACIÓN DE LOS FISCALES
REGIONALES DEL MINISTERIO PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 11023-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHÁVEZ , CERONI , CHAHIN ,
FARCAS , FARÍAS , MORANO , PILOWSKY , SABAG  Y VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DESIGNACIÓN DE LOS
FISCALES REGIONALES DEL MINISTERIO PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 11023-07)
“Considerando
El Ministerio Público es un organismo autónomo y jerarquizado, encabezado por el Fiscal Nacional,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y cuya función es dirigir de manera exclusiva la investigación de los hechos que son constitutivos
de delitos, determinando la participación culpable o la inocencia del imputado, ejerciendo además
la acción penal pública cuando corresponda, y adoptar las medidas de protección para las víctimas
y los testigos.
En cada región del País existe una Fiscalía Regional, dirigida por un Fiscal Regional, designado al
arbitrio del Fiscal Nacional, el que se desempeñará en este cargo por un periodo de ocho años, no
pudiendo ser reelectos y a quien corresponde el ejercicio de las funciones y atribuciones del
Ministerio Público en la región o en la extensión geográfica de la región que corresponda a la
fiscalía regional a su cargo. Cabe mencionar que en la Región Metropolitana debido a su extensión
territorial funcionan en la actualidad cuatro Fiscalías Regionales, según lo establece el artículo 28
de la Ley 19.640 Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Esta imposibilidad de reelección se estableció con el fin preciso de evitar que un grupo cerrado de
personas se tomaran indefinidamente la dirección superior de una institución en la que radican tan
importantes atribuciones.
El inciso tercero del Artículo 86 de la Constitución Política de la República señala: “Los fiscales
regionales deberán tener a lo menos cinco años de título de abogado, haber cumplido 30 años de
edad y poseer las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio; durarán
ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrán ser designados como fiscales regionales por
el período siguiente, lo que no obsta a que puedan ser nombrados en otro cargo del Ministerio
Público.”
A su vez el inciso primero del artículo 3° de la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
“Los Fiscales Regionales durarán ocho años en el ejercicio de sus funciones y no podrán ser
designados como tales por el período siguiente, lo que no obsta a que puedan ser nombrados en
otro cargo del Ministerio Público.”
Sin embargo y debido a una errónea interpretación de estas normas, en virtud de la frase “lo que
no obsta a que puedan ser nombrados en otro cargo del Ministerio Público”, en la actualidad se da
el caso de que un Fiscal Regional antes de terminar su período, pueda postular y ser designado en
el mismo cargo, pero en una región diferente, permitiendo de esta manera la designación ilimitada
de la autoridad regional del Ministerio Público.
La situación antes descrita, y claramente abusiva, ha dado pie a la cuestionable práctica de las
“sillas musicales”, ya que en virtud de esta designación ilimitada, impide que exista una
renovación efectiva en los cargos superiores de la fiscalía y el respeto a la carrera funcionaria, con
nefastas consecuencias para el buen desarrollo del servicio.
De los antecedentes expuestos, resulta indudable la necesidad de avanzar en perfeccionar las
normas de la ley orgánica del Ministerio Público y la Constitución Política de la Republica, con el
objeto de impedir que se vuelvan a repetir estos abusos, garantizando una mayor transparencia y
objetividad en la gestión de la Fiscalía, en beneficio de la credibilidad de la institución.
Por tanto,
Los Diputados abajo firmantes presentan el siguiente,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO: INCORPÓRESE EN EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 86 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA, ENTRE LA ÚLTIMA COMA Y LAFRASE FINAL: “en ninguna región del
país,”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
ANDRADE, CORNEJO, FUENTES, LORENZINI, OJEDA, SILBER, TORRES Y
VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 16.744, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y
ENFERMEDADES PROFESIONALES, CON EL OBJETO DE ELIMINAR LA
DISTINCIÓN ENTRE EMPLEADOS Y OBREROS”. (BOLETÍN N° 11053-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
ANDRADE, CORNEJO, FUENTES, LORENZINI, OJEDA, SILBER, TORRES Y
VALLESPÍN, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 16.744, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y
ENFERMEDADES PROFESIONALES, CON EL OBJETO DE ELIMINAR LA
DISTINCIÓN ENTRE EMPLEADOS Y OBREROS”. (BOLETÍN N° 11053-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO, ANDRADE, CORNEJO,
FUENTES ,  LORENZINI ,  OJEDA ,  SILBER ,  TORRES  Y  VALLESPÍN ,  Y  DE  LA  DIPUTADA  SEÑORA
PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 16.744, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL
TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES, CON EL OBJETO DE ELIMINAR LA DISTINCIÓN ENTRE
EMPLEADOS Y OBREROS”. (BOLETÍN N° 11053-13)
“A saber la Ley 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, estableció un
seguro social bajo la vigencia del sistema previsional de reparto, administrado por las ex Cajas de
Previsión y el ex Servicio de Seguro Social, a estas últimas entidades debían afiliarse todo aquella
persona que tuviera la calidad de “obreros”.
La norma ha precisado que para los efectos de otorgar prestaciones de salud que señala la ley en
cuestión, era necesario establecer algunos conceptoscomo por ejemplo que debemos entender
por “trabajador”, señalando en su artículo 25 que (…) es toda persona, “empleado u obrero”, que
trabaje para alguna empresa, institución, servicio o persona.
La distinción que hace la ley entre “empleados y obreros”, se basaba en la preeminencia del
esfuerzo intelectual o del esfuerzo físico, diferencia que existió en nuestra legislación para efectos
laborales hasta el año 1978, que fue definitivamente suprimida por el Decreto Ley N° 2.200. Sin
embargo,  para  efectos  previsionales  esta  diferencia  se  mantuvo  y  subsiste  hasta  hoy,
encontrándose actualmente consagrada en el artículo 1° inciso segundo transitorio del Código del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Trabajo y en el artículo 83 del DL N° 3.500 de 1980.
Con todo, bajo la legislación actual si el afectado es “empleado”, por disposición legal este tiene la
libertad de acceder a toda la red de prestadores con las que cuenta el sistema, tanto público como
privado. Sin embargo, si el afectado es un “obrero”, estos no pueden acceder libremente a la red
asistencial  ni  pública,  ni  privada,  quedando  la  atención  limitada  a  los  establecimientos
pertenecientes a los Servicios de Salud, disminuyendo con ello la posibilidad de atención oportuna
cuando la requieran.
A nuestro parecer la diferencia que hace la ley entre un trabajador y obrero es un acto
discriminatorio ya que dependerá de la calidad del trabajador su derivación a un centro de salud
privado o público y no en atención a la gravedad del accidentes o la efectividad de su
rehabilitación, vulnerándose de esta forma el principio de igualdad que establece nuestra carta
fundamental respectos de todos los habitantes de la nación.
Lo gravedad de esta discriminación radica en la sobredemanda que sistema público y en algunos
casos la falta de recursos que afecta directamente la calidad en la atención de los obreros la cual
se ve mermada, principalmente en el área de la Enfermedades Profesionales, ya que además de la
atención curativa, necesita abordar los aspectos de rehabilitación.
La limitante resulta ser caprichosa porque sólo mira a cierto grupo de trabajadores restringiendo la
posibilidad de acceder a cualquier otro prestador público o privado por ser considerados “obreros”,
a diferencia de los empleados que resuelva de manera eficaz y oportuna su atención de salud.
Esta situación ha llevado a que muchas de las enfermedades mal atendida quedan crónicas
generando una incapacidad permanente con todo el impacto social que esta realidad conlleva,
siendo improductivo y de mayor gastos para el Estado, vía pago de nuevas prestaciones de salud
(por tratamientos o secuelas que pudieron ser evitables), y de eventuales indemnizaciones y
pensiones de la Ley 16.744.-
Por lo anteriormente expuesto los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar
el siguiente proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
1. Suprímase del artículo 25 de la Ley 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales,luego de la coma (,) la frase “empleado y Obrero”
2. Suprímase del artículo 25 de la Ley 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales, la coma (,) siguiente.
Quedando:
Artículo 25°.- Para los efectos de esta ley se entenderá por “entidad empleadora” a toda empresa,
institución, servicio o persona que proporcione trabajo: y por “trabajador” a toda persona, que
trabaje para alguna empresa, institución, servicio o persona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Modifica el Código del Trabajo, para incorporar el contrato especial de
manipuladores de alimentos
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE; ARRIAGADA ; CARMONA
; ESPINOSA, DON MARCOS ; ESPINOZA , DON FIDEL , Y MONSALVE , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, PROVOSTE , RUBILAR Y SEPÚLVEDA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, PARA
INCORPORAR EL CONTRATO ESPECIAL DE MANIPULADORES DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 11104-
13)
ANTECEDENTES.
La labor de las manipuladoras de alimentos es uno de los soportes estructurales de nuestro
sistema educacional.
En efecto, se trata de un contingente de trabajadoras que día a día preparan y sirven las raciones
alimenticias de los estudiantes que cursan su educación básica y media en establecimientos
adscritos a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, JUNAEB .
Sin embargo, esta labor se desarrolla en medio de un conjunto de dificultades y complejidades que
hacen difícil la vida y labores de nuestras trabajadoras, y normalmente redunda ello en un
perjuicio en sus condiciones laborales y de remuneraciones.
Primer Problema: Se trata de trabajadoras contratadas por empresas que postulan y son
adjudicatarias  de  concesiones  para  la  elaboración  y  servicio  de  los  alimentos  en  los
establecimientos educacionales. Ello implica que no tienen la libertad de todo trabajador para
negociar su remuneración, puesto que ella se ve fijada, en definitiva, por el monto de la licitación y
el ítem remuneración al que es aceptado por la JUNAEB. Adicionalmente la ponderación que el
órgano público hace del nivel de remuneraciones de cada postulante, no incide sustancialmente
en la aceptación o rechazo de la empresa.
Segundo Problema: Dado que las empresas prestan sus servicios en dependencias de los propios
establecimientos educacionales, muchas veces estos no son aptos para tal labor, presentando
deficiencias en las condiciones de higiene y seguridad en las que prestan servicios las
trabajadoras.
Adicionalmente este punto redunda en las remuneraciones variables de las trabajadoras, ya que
las multas y sanciones que la empresa debe pagar, muchas veces se traducen en reducciones de
las remuneraciones de las trabajadoras o bien se ven mermadas las gratificaciones a través de su
imputación a las utilidades de la empresa.
Tercer Problema: Muchas veces, la cohabitación con el profesorado y personal administrativo del
respectivo  Colegio,  redunda  en  que  las  trabajadoras  deben  prestar  ciertos  servicios  de
alimentación de manera informal a dicho personal, lo cual no forma parte del objeto ni de las
funciones para las que cada trabajadora celebró su contrato de trabajo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estas y otras consideraciones ameritan a juicio de los autores de este proyecto de ley, incorporar
un capítulo especial que regule la relación laboral de las manipuladoras de alimentos, permitiendo
con ello concordar las características especiales de este servicio, con el respeto a los derechos
laborales de quienes prestan servicios bajo esta modalidad.
Contenidos del Proyecto.
1. En primer término, se crea el contrato Especial de Trabajadores y Trabajadoras Manipuladoras
de Alimentos, estableciendo el sustantivo ordenador de esta actividad como “Manipuladoras” de
alimentos, sea que se trate de un trabajador varón o mujer.
2. En segundo lugar, se clarifica la función de la trabajadora durante los meses en que no hay
clases en los colegios, caso en el que pudiendo desempeñar otras funciones no deja de tratarse de
una Manipuladora de Alimentos.
3. Se prohíbe, mediante este estatuto, la prestación de servicios adicionales a los profesores y
personal administrativo de los colegios en que ellas se desempeñan.
4. Se ratifica la jornada de trabajo de 45 horas semanales, pero en cuanto a la interrupción diaria
para colación se permite que las partes pueda acordar que ella se produzca después de la jornada
laboral, cuando la entrega de las raciones se vea gravemente afectada por la interrupción de la
jornada.
5. En cuanto a la remuneración de las trabajadoras, se establece un piso mínimo de 1 y ¼ Ingresos
Mínimos Mensuales como sueldo base, dejando al acuerdo de las partes la entrega de
gratificaciones legales, permitiendo que la trabajadora tenga certezas suficientes sobre su
remuneración y sobre los emolumentos que le corresponden.
6. Se establecen expresamente las obligaciones del empleador en materia de higiene y seguridad
en el empleo.
7.Finalmente, la norma hoy contenida en el artículo 75 bis del Código del Trabajo se traslada al
cuerpo de este estatuto, a fin de dar integralidad a la presente regulación.
Conforme lo expuesto, tenemos la honra de someter a vuestro conocimiento el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Incorpórase el siguiente Capítulo IX al Título II del Libro I del Código del Trabajo:
“Capítulo IX
Contrato  Especial  de  Trabajadoras  y  Trabajadores  Manipuladores  de  AlimentosArtículo  152
Quáter.- A las normas del presente capítulo se sujetarán los contratos de trabajo de las
Manipuladoras de Alimentos que laboran en empresas que en forma exclusiva, o como parte de
sus actividades, entregan y sirven raciones alimenticias en los establecimientos educacionales, a
través de los programas administrados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.En todas
aquellas materias no reguladas por el presente capítulo, serán aplicables las normas generales de
este Código.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para los efectos de este Capítulo, se entenderá por Manipuladora de Alimentos toda trabadora o
trabajador que fabrica, prepara y/o sirve alimentos en establecimientos educacionales adscritos a
los programas de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Igualmente se regirán por las normas de este capítulo los contratos de trabajo de las
manipuladoras de alimentos que presten tales servicios en dichos establecimientos educacionales,
bajo el régimen de subcontratación.
Los contratos de trabajo de quienes desempeñen labores diferentes o anexas a las descritas en el
inciso segundo, se regirán por las reglas generales de este Código.
Artículo 152 Quáter A.- Las funciones que las manipuladoras de alimentos deben cumplir durante
los períodos en los que no se entregan colaciones en los establecimientos educacionales, como el
período de vacaciones escolares, en su caso, deberán ser consignadas en el respectivo contrato de
trabajo, no alterándose por ello la naturaleza especial de este contrato de trabajo ni la aplicación
de las normas del presente capítulo. La trabajadora tendrá derecho a feriado anual conforme las
reglas generales.
Artículo 152 Quáter B.- No serán exigible a las manipuladoras de alimentos la prestación de
servicios de alimentación o servicio al personal del establecimiento educacional en que desarrollen
su labor.
Artículo 152 Quáter C.- la jornada ordinaria semanal de las manipuladoras de alimentos no podrá
exceder de 45 horas; la jornada diaria deberá dividirse en dos partes interrumpiéndose por a lo
menos media hora para la colación de la trabajadora. Solamente con acuerdo de ésta, la colación
podrá ser trasladada al final de la jornada, y solamente cuando el servicio de alimentación no sea
posible de interrumpirse sin grave retraso del mismo.
Artículo 152 Quáter D.- EL empleador tendrá la obligación de contar con infraestructura,
equipamiento y utensilios de trabajo en buenas condiciones que permitan el correcto desarrollo de
las funciones de la manipuladora y no coloquen en riesgo su integridad física. Especialmente,
deberá proveer ropa de trabajo y de protección personal en buenas condiciones.
Cuando los utensilios o maquinarias involucraren el uso de energía eléctrica, gas o se tratare de
maquinarias de corte o molido, el empleador deberá proveer la capacitación correspondiente para
su adecuado uso, debiendo mantenerse un registro de ella en la empresa.
Artículo 152 Quáter E.- La regla dispuesta en el artículo 75 será igualmente aplicable por los
meses de diciembre, enero y febrero a los trabajadores que se hayan desempeñado a lo menos
durante seis meses en forma continua como manipuladores de alimentos para empresas que
presten los servicios de alimentación en establecimientos de educación parvularia, escolar y
preescolar de conformidad con la ley N° 19.886, y cuyos contratos de trabajo se encontraren
vigentes al mes de noviembre.
Asimismo, si el contrato de los trabajadores señalados en el inciso anterior terminare por
aplicación de la causal contenida en el inciso primero del artículo 161, el trabajador tendrá
derecho, además de la indemnización por años de servicio respectiva, a las remuneraciones
correspondientes a la totalidad del plazo que va entre la fecha de terminación y el día anterior al
mes de inicio del siguiente año escolar, siempre que el contrato hubiere estado vigente a lo menos
por seis meses en forma continua dentro del respectivo año escolar.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 2°.- Suprímese el artículo 75 bis del Código del Trabajo.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Artículo Primero.- La presente ley comenzará a regir a contar de primer día del tercer mes
siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.
Artículo Segundo.- La norma contenida en el inciso primero del artículo 152 Quáter D, será
aplicable a todos los nuevos contratos de trabajo de Manipuladoras de Alimentos que se celebren
con posterioridad a la vigencia de la presente ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Morano, Chávez,
Cornejo, Espejo, Fuentes, Ojeda, Pilowsky, Torres y Vallespín, y de la
diputada señora Provoste, que “Modifica la ley N° 17.322, para establecer
la responsabilidad subsidiaria de las administradoras de fondos de
pensiones en caso de apropiación indebida de las cotizaciones
previsionales”. (Boletín N° 11102-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO, CHÁVEZ , CORNEJO ,
ESPEJO , FUENTES , OJEDA , PILOWSKY  , TORRES  Y VALLESPÍN  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE  ,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 17.322, PARA ESTABLECER LA RESPONSABILIDAD
SUBSIDIARIA DE LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES EN CASO DE APROPIACIÓN
INDEBIDA DE LAS COTIZACIONES PREVISIONALES”. (BOLETÍN N° 11102-13)
“Atendiendo la gravedad que significa para un trabajador enterarse, a veces, al final de su vida
laboral, que tiene periodos de lagunas en su fondo de capitalización individual, ya que uno o más
de sus empleadores no pagaron las cotizaciones previsionales y además los empleadores se
adueñaron de su dinero, lo que por cierto afectará directamente su ya magra pensión, hemos
revisado  la  legislación  y  propondremos  mecanismos  más  efectivos  que  permitan  primero
recuperar los valores y luego sancionar ya sea a empleadores que se apropian indebidamente del
dinero de las cotizaciones previsionales, como de las entidades previsionales encargadas de
recibir dichos pagos y que negligentemente o sin el debido celo retrasan la cobranza judicial, de
los mismos.
El tema previsional está regulado en el Decreto Ley N° 3.500 de 1980, el que establece un nuevo
Sistema de Pensiones, y la Ley N° 17.322 que establece normas para la cobranza judicial, aportes
y multas de las instituciones de seguridad social. Ambas normas establecen la obligación que
tiene el empleador de descontar las cotizaciones previsionales al trabajador y enterarlas a las
instituciones previsionales, en los 10 primeros días del mes siguiente a aquél en que se
devengaron las remuneraciones, salvo que se utilice el pago electrónico donde el plazo se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extiende hasta el día 13 de cada mes, aún si es sábado, domingo o festivo.
Asimismo la ley señala que si un empleador no paga las cotizaciones en la forma señalada en el
párrafo anterior, está obligado a declararlas y estamos ante una Declaración y No Pago, (DNP) o se
genera la Declaración y No Pago Automática (DNPA), si no se justifica la extinción de la obligación
por término de la relación laboral o por licencia médica.
Igualmente, respecto al cobro de las cotizaciones a aquellos empleadores que no enteran los
fondos dentro de plazo convenido, la Ley Nº 17.322, establece la obligación legal a las
instituciones previsionales, de ejercer las acciones para el cobro de las respectivas cotizaciones
adeudadas, sus reajustes e intereses.
Para ello el Director Nacional o Gerente General de la respectiva institución, según sea el caso,
deberá determinar los montos adeudados y no enterados por los empleadores, determinar los
aportes legales que hayan de descontarse de las remuneraciones y aplicar las multas en que
incurran los empleadores por concepto de infracción a la ley. La resolución a que se refiere la
norma tendrá mérito ejecutivo y se procederá conforme a lo señalado en el Título I del Libro III del
Código de Procedimiento Civil, en cuanto fueren compatibles con ellas.
Según se ha citado, la norma señala el procedimiento pero no establece plazo para dictar la
respectiva resolución, estamos ante un caso en que la obligación tiene un plazo indefinido para ser
cumplida, generando un vacío legal en la materia. Con todo, la Superintendencia de Pensiones
mediante Circular Nº 1504, de 2008, ha establecido un plazo para que el Gerente General de la
AFP respectiva dicte tal resolución, sin embargo dicho plazo varía según el antecedente en que se
funden las respectivas resoluciones por lo que no resulta vinculante para las administradoras de
fondos de pensiones, cuestión que retarda la cobranza judicial.
Para intentar hacer más efectiva la cobranza, la ley N° 17.322 establece una sanción para las AFP
que no realicen efectivamente la cobranza de las cotizaciones previsionales descontadas y no
enteradas en el plazo estipulado señalando un plazo para que estas entablen las acciones de
cobro, de tal manera que si cumplido el plazo, no se presenta la cobranza judicial y verificándose
los demás requisitos se configuraría “la negligencia de la AFPs”
El juez que constate y califique en forma incidental, durante un proceso, la negligencia, deberá
mediante resolución fundada, establecer que la institución de previsión o seguridad social actuó
en forma no diligente en el cobro de las cotizaciones previsionales y que dicha situación ha
originado el obvio perjuicio previsional al trabajador, ordenará a que entere en el fondo respectivo,
el monto total de la deuda que se dejó de cobrar, con los reajustes e intereses asociados a ella, sin
perjuicio de la facultad de la institución de previsión o seguridad social de repetir en contra del
empleador deudor.
Por regla general la mayoría de las sanciones que contempla la ley son de naturaleza civil. No
obstante, la ley también ha dispuesto la posibilidad de imponer incluso apremios físicos para el
empleador que, requerido de pago no entera las cotizaciones previsionales dentro de plazo y se
presume que ya no tiene intención de materializar el pago, porque ha hecho apropiación para sí
de los dineros proveniente de las cotizaciones previsionales de los trabajadores en perjuicio de sus
fondos y de mismo sistema previsional, cosa que hasta hoy no ha sido aplicada y los llamados a
proteger a los trabajadores y al sistema previsional, quedan impunes cuando estos hechos son
sancionados en sede penal al empleador.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El delito de apropiación indebida de cotización previsional por el empleador, aparece tipificado en
nuestro ordenamiento jurídico a partir de la dictación del Decreto Ley N°3.500, cuyo artículo 19
hace  referencia  a  la  cotizaciones  deducidas  de  las  remuneraciones  para  integrar  a  la
correspondiente cuenta de capitalización individual y ahorro de cada trabajador, artículo que en su
estructura y naturaleza se repite en el actual artículo 13 de la Ley N° 17.322.
El artículo 19 del Decreto Ley N° 3.500, sobre la materia, señala entre otras cosas que; Sin
perjuicio de lo establecido en artículos 12 y 14 de la Ley N° 17.322, se aplicarán las penas del
artículo 467 del Código Penal al que en perjuicio del trabajador o de sus derecho habientes se
apropiare o distrajere el dinero proveniente de las cotizaciones que se hubiere descontado de la
remuneración del trabajador.
En el mismo orden de idea el artículo 467 del Código Penal señala que: “El que defraudare a otro
en la sustancia, cantidad o calidad de las cosas que le entregare en virtud de un título obligatorio,
será penado:
1º. Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si la defraudación excediera de cuarenta unidades tributarias mensuales.
Observación: Para caer en esta causal, las remuneraciones que originan la deuda debieran
exceder $ 18.436.400, ya que representan el 10% del total, es decir si consideramos la
información del INE, para el último año en que los ocupados en el país recibieron un ingreso
promedio  (medio)  mensual  de  $505.477,  debieran  estar  durante  tres  años  impagas  las
imposiciones del trabajador.
2º. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales,
si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta unidades
tributarias mensuales.
3º. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro unidades tributarias mensuales.
Observación: En este caso lo impago debe ser hasta $ 1.843.640, que al compararlo con el Ingreso
Mínimo serían más de 7 meses impagos, con estos valores no debe sorprender las inexistencias de
estas condenas.
Si el valor de la cosa defraudada excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales, se
aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a treinta unidades
tributarias mensuales. Para esta causal la apropiación debiera exceder los 180 millones de pesos,
y el tiempo que debiera transcurrir supera los 30 años.
Esto hace letra muerta la potencial protección de los derechos previsionales de las trabajadoras y
trabajadores de nuestro país, al fijar valores de apropiación fuera de una escala racional para un
trabajador o un grupo pequeño de ellos.
Con todo lo anteriormente analizado y por el sistema de sanciones establecidas, debemos señalar
que, existen empleadores que habitualmente incumplen la normativa legal vigente en perjuicio de
los trabajadores al descontar los respectivos montos de las remuneraciones y no enterarlas en las
respectivas entidades previsionales, ya que por el tipo de sanción resulta incluso un buen negocio
para capitalizar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Superintendencia de Pensiones publicó la primera versión del Informe sobre deuda previsional
en el año 2012, fundado en la función fiscalizadora de la Inspección del Trabajo, señalando que la
deuda previsional nacional a esa fecha era de $ 1.072.929 millones equivalente a 1.4% del total
recaudado en un año.
Asimismo el informe reveló que el número de afiliados que tienen al menos una cotización impaga
es de 1.830.027, mientras que los empleadores involucrados son 215.834, con una deuda
promedio por empleador de $ 4.788.879.
Realidad que no cambiará, si no se modifica la legislación, debido a que la misma norma establece
procedimientos ineficientes para judicializar la cobranza, primero al no establecer plazo legal para
dictar la respectiva resolución, y segundo que para aplicar la respectiva sanción el tribunal
mediante resolución fundada configurará la negligencia de las AFPs, lo que sólo se traduce en una
sanción civil, obligando a la AFP enterar en el fondo respectivo del trabajador, el monto total de la
deuda que se dejó de cobrar, con los reajustes e intereses asociados a ella, sin perjuicio de la
facultad de la institución de previsión o seguridad social de repetir en contra del empleador
deudor, situación que sólo pasará si el trabajador toma conocimiento del hecho cosa que podría
suceder cuando quiera iniciar el trámite de jubilación ya al final de sus días de trabajador,
generando un perjuicio grave que debe soportar el sistema que también se ve defraudado.
Además proponemos la siguiente sanción para en lo próximo modificar el Código Penal.
1º. Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si la defraudación excediera de quince unidades tributarias mensuales.
2º. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales,
si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de quince unidades tributarias
mensuales.
3º. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de tres unidades tributarias mensuales.
Si el valor de la cosa defraudada excediere de cien unidades tributarias mensuales, se aplicará la
pena de presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a treinta unidades tributarias
mensuales por trabajador.
PROYECTO DE LEY
Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 13 de la Ley N° 17.322
Nuevo inciso segundo:
De  la  misma  manera,  se  aplicarán  dichas  sanciones  a  los  (directores,  gerentes)de  las
administradoras de pensiones que hayan actuado negligentemente en el cobro de las cotizaciones
previsionales. Dicha negligencia deberá constar en una resolución fundada por el juez del tribunal
de cobranza judicial.
Quedando:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Sin perjuicio de lo establecido en los artículos 12 y 14 de la Ley N° 17.322, se aplicarán las penas
del artículo 467 del Código Penal al que en perjuicio del trabajador o de sus derechohabientes se
apropiare o distrajere el dinero proveniente de las cotizaciones que se hubiere descontado de la
remuneración del trabajador.
De  la  misma  manera,  se  aplicarán  dichas  sanciones  a  los  (directores,  gerentes)de  las
administradoras de pensiones que hayan actuado negligentemente en el cobro de las cotizaciones
previsionales. Dicha negligencia deberá constar en una resolución fundada por el juez del tribunal
de cobranza judicial.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
BERGER, CAMPOS; ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, FUENTES, TORRES Y
ULLOA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN
MATERIA DE DEFINICIÓN DE EMBARCACIÓN PESQUERA ARTESANAL O
EMBARCACIÓN ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11118-21)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO , BERGER,  CAMPOS ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; FLORES , FUENTES , TORRES  Y ULLOA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
HERNANDO  Y PROVOSTE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.892, LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA,  EN  MATERIA  DE  DEFINICIÓN  DE  EMBARCACIÓN  PESQUERA  ARTESANAL  O
EMBARCACIÓN ARTESANAL”. (BOLETÍN N° 11118-21)
La Ley N° 20.451 que establece normas Transitorias para Enfrentar la Catástrofe del 27 de febrero
de 2010, introdujo una serie de modificaciones a la Ley N° 18.892 Ley General de Pesca y
Acuicultura, entre ellas la que sustituye el numeral 14) del artículo 2, en donde se elimina de
nuestra legislación algunas especificaciones propias de las embarcaciones artesanales, dejándole
la  tarea  al  ejecutivo  para  que  mediante  un  reglamento  estableciera  las  categorías  de
embarcaciones artesanales por eslora, determinará su capacidad máxima y el volumen máximo de
bodega, instrucción que en la práctica no se han concretado particularmente las que dicen
relación con la capacidad de bodega o como indicaba la norma hasta antes de su modificación de
“toneladas de registro grueso”, característica que a nuestro parecer debió permanecer vigente en
la ley por la importancia que esta reviste para mantener la seguridad de la pesca artesanal y
evitar que las bodegas de las aumenten su capacidad extractiva sobre el límite propuesto.
Actualmente nuestra normativa define Pesca artesanal, señalando que es aquella actividad
pesquera extractiva realizada por personas naturales que, en forma personal, directa y habitual,
trabajan como pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal, con o sin el
empleo de una embarcación artesanal, (Artículo 2 numeral 28) Ley N° 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura).
A su vez, el artículo 2 numeral 14) de la misma norma, define que se entiende por “embarcación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artesanal”, señalando que:
“embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal, es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el Registro Pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18
metros y 80 metros cúbicos de capacidad de bodega, garantizando la seguridad y el que no haya
aumento del esfuerzo pesquero.
No obstante lo anterior, única y exclusivamente para embarcaciones pesqueras artesanales, se
excluirán del volumen total del arqueo bruto aquellos espacios cerrados destinados única y
exclusivamente a la habitabilidad y bienestar de la dotación, es decir, cocina, comedor,
camarotes, puente, baños y salas de descanso, que se encuentren en la cubierta superior y que no
excedan de un máximo de 50 metros cúbicos y de un francobordo mínimo de 200 milímetros a lo
largo de toda la eslora, que dé garantías de seguridad y navegabilidad.
Un  reglamento  establecerá  las  categorías  de  embarcaciones  artesanales  por  eslora,  se
determinará su capacidad máxima y el volumen máximo de bodega, según corresponda al arte de
pesca, teniendo en consideración la explotación racional de los recursos hidrobiológicos, para
todos los efectos la capacidad máxima por viaje de pesca correspondiente a la mayor eslora, la
que no podrá exceder de 80 toneladas.
Si se constatará una operación en una embarcación artesanal que no cumpliera con lo dispuesto
en el reglamento en relación a su volumen, se suspenderán sus actividades prohibiéndose el zarpe
de la embarcación infractora hasta que se certifique la adecuación de sus características conforme
a lo señalado en la ley.
Si se constata por tres veces, en el plazo dos años, que una embarcación artesanal ha
desembarcado capturas que exceden la capacidad máxima por viaje de pesca, se suspenderán los
derechos derivados de la inscripción en el registro pesquero artesanal por el plazo de tres meses,
quedando prohibido el zarpe de la embarcación infractora desde que se comunique dicha
circunstancia.”.
En cumplimiento con lo ordenado por la norma, encontramos el Decreto Supremo N°104 del 24 de
agosto de 2012, que modificó el Decreto Supremo N°388 de 1995, que establece el Reglamento
de Sustitución de Embarcaciones Artesanales y de Reemplazo de la Inscripción de pescadores en
el Registro Artesanal, señala en el inciso segundo del artículo Único, las categorías de las respecto
del volumen de la bodega, señalando lo siguiente:
1.- Modificase el artículo 2° en el siguiente sentido:
a. Sustitúyase los literales a) a d) por los siguientes literales a) a d) nuevos:
a) Primera clase: (bote) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa, con o sin motor de
propulsión, de una eslora total de hasta 8 metros y capacidad de bodega hasta 5 metros cúbicos.
b) Segunda clase: (Lancha Menor) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa, con motor
a propulsión, de una eslora total mayor de 8 metros y de hasta 12 metros y capacidad de bodega
de hasta 15 metros cúbicos.
c) Tercera clase: (Lancha Media) embarcación artesanal, con o sin cubierta completa y motor de
propulsión, de una eslora total mayor de 12 metros y de hasta 15 metros y capacidad de bodega
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de hasta 45 metros cúbicos.
d) Cuarta clase: (Lancha Mayor) embarcación artesanal, con cubierta completa y motor de
propulsión, de una eslora total mayor de 15 metros y de hasta 18 metros y capacidad de bodega
de hasta 80 metros cúbicos.
Dicha reglamentación ha sido objeto de análisis por parte del Servicio Nacional de Pesca, Armada
de Chile y la Subsecretaría de Pesca, todas enfocadas en proponer soluciones ante una serie de
situaciones que afectaban al sector artesanal y la acuicultura, en varias materias vinculantes al
quehacer pesquero, acuícola y de la seguridad en la navegación.
A saber, un alto porcentaje de la flota inscrita en los registros pesqueros muestra la tendencia al
aumento de la capacidad de bodega. Siendo las embarcaciones de 12, 15 y 18 metros de eslora
las que han aumentando su capacidad extractiva, aprovechándose de una normativa que se dictó
para ayudar al sector pesquero a enfrentar una situación de catástrofe que se presentó en el país
tras el terremoto y posterior tsunami que afecto al sur del país en febrero de 2010. Aumentar la
capacidad por viaje a la permitida vulnerando el espíritu de la ley, que dice la conservación de los
recursos hidrobiológicos, además vulneran la seguridad de la navegación y alteran el esfuerzo
pesquero al aumentar el volumen de las bodegas de las embarcaciones.
Para mayor abundamiento, la Ley N° 20.187 del año 2007, que modificó la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de reemplazo de la inscripción en el registro de Pesca Artesanal, en el
artículo 2 antiguo numeral 15) que luego de una serie de modificaciones paso a ser 14), señalaba
que:
“Embarcación pesquera artesanal o embarcación artesanal: es aquella explotada por un armador
artesanal e inscrita en el registro pesquero Artesanal, de una eslora máxima no superior a 18
metros cúbicos de capacidad de bodega, y de hasta 50 toneladas de registro grueso, si bien la
norma no abordaba todo el espectro, al menos dejaba restringida la posibilidad de alterar las
bodegas para aumentar la capacidad máxima por viaje de pesca, incluso aplicaba una sanción
administrativa en base a multas y la reiteración e inobservancia de la ley permitía suspender los
derechos derivados de la inscripción en el registro pesquero artesanal por el plazo de tres meses
quedando prohibido el zarpe hasta que certificará la adecuación de sus características de la
embarcación a dicho texto.
Que por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora.
Asimismo, se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima, el volumen
máximo de bodega y la superficie mínima destinada a habitabilidad, teniendo en consideración la
explotación racional de los recursos hidrobiológicos y las condiciones de trabajo a borbo. En todo
caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la categoría correspondiente a la mayor
eslora, no podrá exceder de 80 toneladas. (…)”.
Revisado en la historia de la ley, en cada una de las modificaciones introducidas a la Ley de Pesca
y Acuicultura en el sentido de definir que debemos entender por embarcación pesquera, no
encontramos  justificación  alguna  de  porque  se  eliminó  una  de  la  características  de  las
embarcaciones, esto es, la capacidad de toneladas de registro grueso y se determinará mediante
un reglamento, que con todo no satisface la realidad que actualmente registran las flotas
artesanales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con todo, en el informe entregado por el Organismo de las Naciones Unidas para la alimentación y
la Agricultura (FAO), quienes evaluaron la actual Ley de Pesca de Chile, señalan que;
“Se recomienda revisar la nomenclatura vigente, para distinguir los tipos de pesca artesanal en
función del esfuerzo pesquero y ofrecer marcos normativos diferenciados claros, garantizando el
acceso equitativo a los recursos en función de la capacidad tecnológica de cada categoría.
Por ejemplo, entre pesca artesanal de pequeña escala y pesca artesanal de mediana escala. Esta
reclasificación debería hacerse con el concurso de los diversos actores sectoriales involucrados,
siendo el objetivo central evitar la sobre-capacidad de pesca, la equidad en la asignación y la
sostenibilidad de los recursos pesqueros.
Las opiniones recogidas de diferentes actores apuntan a que el sistema actual no es efectivo
porque, especialmente en el sector artesanal, no es capaz de restringir en la práctica el acceso a
nuevos pescadores, a pesar de que en la mayoría de las pesquerías la inscripción en los registros
se encuentra cerrada. Más allá de si esta percepción es correcta para el conjunto de las
pesquerías, o es válida para algunas pesquerías en particular, se trata de una percepción
extendida entre los actores, lo cual convoca a considerarla seriamente.
El sistema de registro de pesca artesanal presenta vacíos que permiten que el número de
pescadores que existe, especialmente en las pesquerías artesanales de mayor valor, siga
aumentando. Este es el caso, por ejemplo, de la pesquería artesanal de sardina común y
anchoveta en la zona centro –sur, que es la pesquería de mayor tamaño -en volumen- hoy en día
en Chile, donde el sistema de acceso a través del Régimen Artesanal de Extracción, debería haber
efectivamente reducido o congelado la cantidad de armadores y embarcaciones participando. Este
no es el caso.
Por otra parte, y probablemente a raíz del esfuerzo que han realizado las autoridades para reducir
el esfuerzo pesquero, se observa una disconformidad con la forma como se han manejado los
registros pesqueros dejando fuera de algunas pesquerías a pescadores que no han mostrado
actividad en éstas durante un tiempo. El argumento de los usuarios se basa en que la pesca
artesanal se realiza en algunos casos por pescadores que alternan entre distintos recursos, en
distintos momentos en el tiempo y de acuerdo con el estado de los recursos.
Al restringir el acceso a determinados recursos, bajo el supuesto de que al no haber actividad por
un período de tiempo ya no volverán a capturar la o las especies en cuestión, se deja a los
pescadores sin base de sustento y capacidad de compensar, con alternancia en la pesca
diversificada, disminuciones puntuales en determinados recursos.
Por todo lo anterior se recomienda que el sistema de regulación al acceso sea revisado a la luz de
una política que incorpore el combate a la pesca INDNR, tanto en lo internacional como en lo
doméstico, considerando los vacíos que existen en su implementación, pero al mismo tiempo con
participación de los actores en su diseño.
Pesca Artesanal agrupa todas las emergencias acaecidas a las embarcaciones menores dedicadas
a la pesca artesanal, habiéndose subdividido esta área en tres categorías las cuales son: bote
pesquero a remos (0 a 6 metros de eslora), bote pesquero a motor (6 a 12 metros de eslora) y
lancha pesquera artesanal (12 a 18 metros de eslora), las embarcaciones de pesca artesanal se
han considerado hasta una eslora de 18 metros, por ser esta dimensión la que enmarca
aproximadamente, el tonelaje máximo de 50 TRG., para clasificar a una nave como menor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley.
PROYECTOS DE LEY
Modificase el inciso segundo del numeral 14) del artículo 2 de la Ley N° 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura en el siguiente sentido:
a) Reemplazase la letra “y” por una coma (,) luego de la frase máxima
b) Reemplazase la coma (,) por una Y, luego de la frase bodega
c) Agregase la siguiente frase luego de la “y”, “el máximo de tonelada de registro grueso (TRG)”
d) Modifíquese el guarismo 80 por 50
Lo que actualmente establece la norma:
“Por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora. Asimismo,
se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima y el volumen máximo de
bodega, según corresponda al arte de pesca, teniendo en consideración la explotación racional de
los recursos hidrobiológicos. En todo caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la
categoría correspondiente a la mayor eslora, no podrá exceder de 80 toneladas (…)”.
Quedando:
“Por reglamento se establecerán categorías de embarcaciones artesanales por eslora. Asimismo,
se determinará para cada categoría, su capacidad de carga máxima, el volumen máximo de
bodega y el máximo de tonelada de registro grueso (TRG) para cada una de las categorías según
corresponda al arte de pesca, teniendo en consideración la explotación racional de los recursos
hidrobiológicos. En todo caso, la capacidad de carga máxima por viaje de pesca de la categoría
correspondiente a la mayor eslora, no podrá exceder de 50 toneladas (…)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SABAG,
CHÁVEZ, OJEDA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ, HOFFMANN,
PROVOSTE, RUBILAR, SABAT Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, PARA
SANCIONAR EL MALTRATO QUE SE PRODUZCA EN EL MARCO DE UNA
RELACIÓN DE POLOLEO”. (BOLETÍN N° 11135-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SABAG, CHÁVEZ, OJEDA, Y DE LAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ , HOFFMANN , PROVOSTE , RUBILAR,  SABAT Y SEPÚLVEDA , QUE
“MODIFICA  LA  LEY  N°  20.066,  QUE  ESTABLECE  LEY  DE  VIOLENCIA  INTRAFAMILIAR,  PARA
SANCIONAR EL MALTRATO QUE SE PRODUZCA EN EL MARCO DE UNA RELACIÓN DE POLOLEO”.
(BOLETÍN N° 11135-18)
FUNDAMENTOS
1. De acuerdo a datos proporcionados por el Instituto Nacional de la Juventud (INJUV) obtenidos en
el sondeo “Percepciones sobre la Violencia en el Pololeo”, entre otros datos se consigna que el
51% de la población joven conoce a alguna persona víctima de violencia en el pololeo.
2. En cuanto a las causas de violencia en el pololeo, el sondeo arroja cómo causa, en primer lugar,
los celos con un 49%, seguido del machismo en la sociedad chilena (40%) y el consumo de alcohol
y drogas (37%). A propósito de las denuncias, el 86% cree que cuando una persona ha sido
víctima de violencia y denuncia en Carabineros su ocurrencia, no queda protegida.
3. Por su parte, la Encuesta Nacional Bicentenario, del año 2012, señaló que el 56% de los jóvenes
mayores de 18 años no considera que sea un delito ni un maltrato abofetear a su polola por
"coquetear" con otro hombre. También la VII Encuesta Nacional de la Juventud, del año 2013,
señala que el 13% de los consultados reconoció haber empujado, zamarreado o golpeado alguna
vez a su pareja. Además, el 12% afirmó restringir o prohibir las amistades y el 10% dijo vigilar a su
pareja.
4. El lamentable deceso de la joven de 23 años Antonia Garros Hermosilla (QEPD), el día 7 de
Febrero en la ciudad de Concepción, demuestra la desesperación ante la desprotección en que se
encuentran en nuestro país las personas que forman parte de relaciones afectivas de cierta
formalidad, llamadas “pololeos”, cuando en dicha relación se instala y desarrolla una patrón
violento.
5. Está establecido mediante estudios de campo en psicología que aquellas parejas que se
relacionan en un plano de desigualdad, en la que uno de los sujetos –tradicionalmente, pero no
únicamente, la mujer - ocupa un lugar de subordinación y el otro sujeto – tradicionalmente, pero
no únicamente, el hombre – ocupa un lugar de dominación, el patrón de conducta violenta es el
modo “normal” de relacionamiento de la pareja. Y que, en tal contexto, las víctimas de la violencia
no denuncian o tardan mucho en hacerlo, y en todo caso, si la denuncia es hecha, sufren terror
frente a la reacción violenta que recibirán de vuelta por parte del agresor, y por lo mismo ,o por
una ilusoria creencia en el “cambio” ,se retractan.
6. En el caso de Antonia Garros Hermosilla, de acuerdo a lo señalado a medios de comunicación
por parte de sus familiares, en diciembre pasado ya se había interpuesto una denuncia contra el
agresor, la que fue desestimada por los Tribunales toda vez que la actual ley de violencia
intrafamiliar que castiga la violencia que se produce en el contexto de relaciones afectivas, no
considera dentro de los sujetos susceptibles de vivir esta dura realidad a quienes la padecen en el
contexto de una relación de “pololeo”
7. Con posterioridad, en el mes de febrero de este año 2017, ante un nuevo episodio de violencia,
un tercero denuncia el hecho ante Carabineros de Chile. En su desesperación por evitar la
violencia que nuevamente recibía y probablemente aterrada ante la inminencia de nuevos actos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de 317
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de violencia, frente a los cuáles no fue amparada por la ley ni los Tribunales de Justicia, Antonia se
lanza al vacío desde un treceavo piso.
8. Lo anterior pone de manifiesto un problema recurrente en nuestro país que dice relación con la
falta de regulación de conductas agresivas en el marco de relaciones afectivas (pololeos), que no
constituyan convivencia o no son consideradas relaciones de familia, carencia de la que se debe
hacer cargo nuestro ordenamiento jurídico, considerando especialmente la inexistencia de una ley
específica sobre violencia de género.
9. El presente proyecto no pretende modificar el régimen familiar en nuestro país sino regular para
proteger, de manera debida, a las personas que forman parte de relaciones afectivas – no
consideradas familias desde un punto de vista estricto- pero que no obstante igualmente viven al
interior de su relación un patrón de conducta violenta. No por mantener formalmente un concepto
jurídico, y su “pureza conceptual”, el Estado puede permitir se vulneren derechos fundamentales
de las personas como son su vida e integridad física y psíquica. Derechos de esta naturaleza, no
puede dejar de ser protegido por disquisiciones conceptuales o falta de una iniciativa legal integral
que regule el fenómeno.
10. En virtud de estas razones, se propone este Proyecto de Ley que tiene por objeto modificar el
artículo 5° de la Ley N ° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, incluyendo dentro de los sujetos
susceptibles de sufrir esta violencia relacional a los pololos, y por lo tanto, constituirlos en
personas a quienes se la garantiza protección tanto en sede familiar si viven una violencia
episódica, como en sede penal, si el maltrato fuere habitual.
11. Por lo tanto, en virtud de esta moción legislativa, los pololos que ejerzan violencia dentro de su
relación afectiva y que producto del maltrato inflingido afecten la vida o la integridad física o
psíquica del otro -sin que dicha conducta configure un delito- serán sancionados por la comisión
del ilícito civil de violencia intrafamiliar con una multa y serán ingresados como autores de
violencia intrafamiliar en el Registro Especial de Sanciones y Medidas Accesorias que a este efecto
mantiene el Servicio de Registro Civil e Identificación ( Artículo 12 de la Ley N ° 20.066).
12. Adicionalmente, los pololos que ejerzan violencia dentro de su relación afectiva de modo
habitual, serán autores del delito de maltrato habitual (Artículo 14 de la Ley N ° 20.066) y
sancionados penalmente con la pena de presidio menor en su grado mínimo, esto es, con 61 a 540
días de privación de libertad.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modificase el artículo 5° de la Ley N ° 20.066 sobre Violencia intrafamiliar, de la
siguiente manera:
Agregase, en el inciso segundo, a continuación de la palabra “familiar” la expresión “o se produzca
en el marco de una relación de pololeo”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de 317
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ALZA DE SUICIDIOS EN ADOLESCENTES Y NIÑOS
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo N° 8, de los diputados Marcela Hernando, Iván Flores , Miguel Ángel Alvarado
, Víctor Torres  , Yasna Provoste  , Fernando Meza  , Carlos Abel Jarpa  , Alberto Robles  , Cristina
Girardi e Iván Fuentes, que en su parte dispositiva señala:
En merito de lo anteriormente expuesto y en virtud del artículo 52, número 1), letra a), inciso
primero, de la Constitución Política de la República, venimos en proponer el siguiente proyecto de
acuerdo:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya al Ministerio de Salud
para elaborar un plan que permita instalar una política y programas de prevención intersectorial
de la enfermedad mental. Asimismo, apoyar la instalación plena del Programa Nacional de
Prevención del Suicidio en sus seis componentes, con un fuerte énfasis en los niños, niñas y
adolescentes, sin descuidar todas las etapas del curso de vida. Asimismo, reforzar la atención de
salud mental de carácter comunitario y ligada a la salud general en sus tres niveles de atención.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
PATROCINIO DE PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA A PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA RÉGIMEN DE CUMPLIMIENTO DE DERECHO DE ALIMENTOS E
INCORPORA REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES ALIMENTARIOS
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 506, de los diputados Iván Fuentes, Iván Flores , Alberto Robles , Víctor
Torres , Yasna Provoste , Marcela Hernando y Denise Pascal , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República patrocinar un proyecto de ley que modifique
el régimen de cumplimiento del derecho de alimentos establecidos en la Ley N° 14.908, con la
incorporación del Registro Nacional de Deudores Alimentarios, para lo cual se propone el siguiente
articulado:
“Propuesta de proyecto de ley
Artículo 1°.- Incorpórese como artículos de la ley N° 14.908 los siguientes:
Artículo  21.-  Registro  Nacional  de  Deudores  Alimentarios.  El  Servicio  de  Registro  Civil  e
Identificación  mantendrá  un  registro  público  denominado  “Registro  Nacional  de  Deudores
Alimentarios”, en el que se anotarán los alimentantes que adeudaren, total o parcialmente, una o
más cuotas alimentarias consecutivas o alternadas, ya sean alimentos provisorios o definitivos
fijados o aprobados por resolución firme.
Artículo 22.- Las anotaciones que se realicen en el Registro Nacional de Deudores Alimentarios
contendrán:
a) El nombre completo de la persona deudora de alimentos y su número de cédula nacional de
identidad. Si se tratare de un extranjero, se indicará su número de cédula de identidad para
extranjeros, si la tuviere, o el número de su pasaporte y la nacionalidad del mismo.
b) La identificación del tribunal que libró la respectiva orden de inscripción, con indicación del
nombre del juez que la hubiere decretado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) La identificación de la causa en que se despachó la orden de inscripción, con indicación del rol
único de causa y el rol interno del tribunal.
d) La fecha en que se decretó la orden de inscripción.
e) El señalamiento del monto al cual asciende la deuda del alimentante.
f) La fecha desde la cual el alimentante se encuentra en mora del pago de su obligación
alimenticia.
Para los efectos del cumplimiento de lo dispuesto en la letra e) precedente, el tribunal competente
deberá informar, por medios electrónicos, al Servicio de Registro Civil e Identificación, de toda
variación que sufra el monto de la deuda del alimentante moroso, cada vez que se efectúe una
liquidación aprobada de la deuda en la respectiva causa.
Artículo 23.- Habiéndose verificado en el procedimiento de cumplimiento de alimentos respectivo,
que el alimentante se encuentra en mora en el pago de sus obligaciones alimentarias, el tribunal
competente procederá, previa certificación de dicha situación, a ordenar al Servicio de Registro
Civil e Identificación la inscripción del alimentante moroso en el Registro Nacional de Deudores
Alimentarios.
Simultáneamente, y por los medios electrónicos que resultaren más expeditos, el tribunal
competente  oficiará  a  la  Dirección  del  Trabajo,  al  Servicio  de  Impuestos  Internos,  a  la
Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones y a la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, comunicándoles de la inscripción señalada en el inciso precedente.
Dichos órganos deberán, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, cotejar en sus registros si
la persona inscrita en el Registro Nacional de Deudores Alimentarios se encuentra en alguna de las
siguientes situaciones:
a) Con un contrato de trabajo vigente;
b) Prestando servicios o realizando actividades sujetas a la obligación de emitir de boletas de
honorarios o facturas;
c) Si existiere empleador cotizando en favor del alimentante moroso.
d) Si el deudor alimentario posee algún tipo de cuenta bancaria o producto bancario -cualquiera
sea su denominación en el cual el alimentante mantenga dineros.
Los mencionados órganos, a fin de cumplir con la entrega de información señalada en el inciso
precedente, deberán implementar sistemas informáticos capaces de procesar dichos antecedentes
oportunamente y sin mayor dilación. Por consiguiente, de verificarse que el deudor alimentario se
encuentra inscrito en alguno de los registros de los órganos referidos, estos últimos deberán
informar electrónicamente al tribunal de tal situación, por la vía más idónea y expedita, dentro del
plazo de diez días.
En caso de que alguno de los órganos señalados comunique al tribunal la circunstancia expresada
en el inciso tercero, este último deberá, de oficio, ordenar al empleador y/o a la persona natural o
jurídica en favor de quien se encuentre el deudor alimentario prestando servicios y/o a la
institución financiera en la cual el alimentante moroso mantiene algún tipo de cuenta corriente o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
producto bancario en el que el alimentante mantenga dineros, retener la suma de dinero
adeudada y depositarla en la cuenta bancaria del alimentario abierta para tal efecto, la cual
informará el tribunal en el respectivo oficio de retención.
Artículo 24.- En caso de que la suma adeudada por el alimentante, superare el cincuenta por
ciento de las remuneraciones, honorarios o valor de los servicios que este percibe, la retención
alcanzará hasta la concurrencia de dicho monto. Lo anterior no se aplicará tratándose de cuentas
bancarias o productos bancarios -cualquiera sea su denominación en el cual el alimentante
mantenga dineros.
Artículo 25.- Recibida la comunicación a que se refiere el artículo anterior, el Servicio de Registro
Civil e Identificación procederá, inmediatamente, a ingresar la información en ella contenida en el
Registro Nacional de Deudores Alimentarios. Si existieren varias comunicaciones respecto de un
mismo deudor, su anotación dará origen a un registro único que las incluya a todas, las que
deberán contener las especificaciones señaladas en el artículo 22.
Artículo 26.- El retiro del alimentante del Registro Nacional de Deudores Alimentarios solo se
efectuará por orden judicial, ya sea de oficio o a petición de parte, y solo en el evento de que se
encuentre íntegramente pagada la obligación alimentaria.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS Y/O LEGISLATIVAS PARA QUE
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN OBTENGAN BENEFICIOS DE LA LEY N°
20.822 (PREFERENCIA)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
De  conformidad  con  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 534.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 534, de los diputados Cristina Girardi , Rodrigo González , Jaime Bellolio
, Alejandra Sepúlveda  , Karol Cariola  , Romilio Gutiérrez  , Marcelo Schilling  , Yasna Provoste  ,
Gabriel Boric y Camila Vallejo , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar  a  la  ministra  de  Educación,  Adriana  Delpiano  ,  para  que  disponga  las  medidas
administrativas o presente los proyectos legislativos pertinentes para la consecución de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguientes objetivos:
a) Que los DAEM y las corporaciones municipales reciban los recursos pertinentes para hacer
efectivo el beneficio que establece la ley N° 20.822 a los profesionales que optaron, de acuerdo
con la normativa señalada, a presentar su renuncia hasta el 1 de junio y 2 de noviembre del
presente año.
b) Que se cancelen los beneficios de la ley N° 20.822 a los profesionales de la educación que se
acogieron al beneficio de Eximición de la Evaluación Docente y que a la fecha no se les ha
cancelado sus indemnizaciones, sean de corporación municipal o DAEM.
c) Que se considere el tiempo trabajado por los profesionales de la educación en otros DAEM o
corporaciones municipales además de aquel en que están ejerciendo sus funciones, para obtener
los beneficios de la ley N° 20.822.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
CREACIÓN DE NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO PARA ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 524, de los diputados Jenny Álvarez , Tucapel Jiménez , Ricardo Rincón ,
Marcela Hernando, Marcos Espinosa, Yasna Provoste, Denise Pascal, Maya Fernández, Karol Cariola
y Camilla Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud del compromiso adoptado en
su anterior mandato, así como en el actual, manifestado en relación con la situación de las y los
asistentes de la educación, en el contexto de la discusión del proyecto de ley que crea el Sistema
de Educación Pública, y del compromiso surgido del debate del presupuesto 2016 para avanzar en
las materias de interés de estos trabajadores de la educación, pueda instruir a la señora ministra
de Educación, así como a los señores ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia,
para que la propuesta de Estatuto Normativo, surgida del trabajo de los propios asistentes, sirva
de base de discusión en el marco de la misma ley u otra normativa presentada de forma paralela
para abordar esa materia, de manera que ese nuevo régimen laboral se materialice antes del
inicio del proceso de desmunicipalización.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE CAJAS DE COMPENSACIÓN Y ASIGNACIÓN
FAMILIAR A TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 536, de los diputados Iván Flores , Juan Morano  , Yasna Provoste  ,
Ricardo Rincón , Patricio Vallespín , Fuad Chahin , René Saffirio , Marcela Hernando , Víctor Torres
y Marcelo Chávez , cuya parte dispositiva señala:
“Solicitamos a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , que en uso de sus
facultades potestativas, modifique la ley N° 18.833, que establece el Estatuto General de las Cajas
de Compensación y Asignación Familiar, para que los empleadores de los trabajadores de casa
particular puedan afiliarse a una caja de compensación y asignación familiar e incorporen a sus
trabajadores.
“Recomendamos que modifique dicho cuerpo legal en los siguientes términos:
“Donde dice:
“1.- Artículo 13.- Podrá afiliarse a una caja de compensación cualquiera de las entidades
empleadoras a que se refiere el artículo 7°.
“a) Modifíquese el punto aparte (.) que pasa a ser “coma” (,).
“b) Agréguese la siguiente expresión, “y los empleadores de los trabajadores y trabajadoras de
casa particular”.
“Quedando:
Artículo 13: Podrá afiliarse a una caja de compensación cualquiera de las entidades empleadoras a
que se refiere el artículo 7°, y los empleadores de los trabajadores y trabajadoras de casa
particular.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VIOLACIONES A DERECHOS HUMANOS EN
ARABIA SAUDITA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 532.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 532, de los diputados Matías Walker  , Ricardo Rincón  , Sergio Ojeda  ,
Víctor Torres, Iván Flores , Jorge Sabag , René Saffirio , Yasna Provoste , Enrique Jaramillo y Loreto
Carvajal , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que manifieste la condena de nuestro país
por la actual situación de trasgresión a los derechos humanos en Arabia Saudita, expresando
además la absoluta convicción de Chile en orden a que todo proceso contra una persona debe
ajustarse a las normas acordes a un Estado de derecho, en el que se respeten las garantías
básicas de toda persona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
NEGOCIACIÓN ENTRE GOBIERNO Y MESA REGIONAL DEL SECTOR PÚBLICO
DE ATACAMA (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 566, de los diputados Lautaro Carmona , Fuad Chahin , Pedro Browne ,
Daniella Cicardini , Yasna Provoste , Karol Cariola , Camila Vallejo , José Pérez , Vlado Morosevic y
Maya Fernández , en cuya parte dispositiva expresa
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a su gabinete en función de:
1.- Instalar un espacio de negociación con la Mesa Regional del Sector Público de Atacama, que
mantenga abiertas las conversaciones de forma permanente en función de establecer canalizar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
propuestas que proyecten la concreción de un acuerdo entre las partes.
2.- Enviar prontamente para su tramitación en el Congreso Nacional, un proyecto de ley que
aborde las materias que han sido preocupación de los funcionarios públicos de la Región de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
INCORPORACIÓN EN PLAN AUGE-GES DE ABDOMINOPLASTÍA PARA
MUJERES CON PARIDAD COMPLETA Y COMPLICACIONES DE SALUD MENTAL
O FÍSICA SECUNDARIAS A PARED ABDOMINAL FLACCIDA O “EN DELANTAL”
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 542.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 542, de los diputados Marcela Hernando  , Manuel Monsalve  , Yasna
Provoste , Karol Cariola , Daniel Melo , Cristina Girardi  , Claudio Arriagada  , Luis Rocafull , Camila
Vallejo y Alejandra Sepúlveda , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incorpore en el plan Auge-GES la
abdominoplastía para mujeres con paridad completa y complicaciones de salud mental o física
secundarias a pared abdominal fláccida o “en delantal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primero de ellos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 634, de los diputados Fuad Chahin  , Aldo Cornejo  , Pablo Lorenzini  ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lautaro Carmona, Iván Flores , Yasna Provoste , Marcelo Chávez , Jorge Sabag , Tucapel Jiménez y
Sergio Ojeda , al que han adherido los diputados José Miguel Ortiz , Mario Venegas, Iván Fuentes ,
Guillermo Teillier  , Matías Walker  , Juan Morano  , Guillermo Ceroni , René Manuel García  y José
Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, sin perjuicio de las reconsideraciones
que la Contraloría General de la República deba hacer en relación con el dictamen Nº 42.701 en
forma urgente, envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley, de discusión inmediata, a fin de
abordar y resolver expresamente, del modo que estime pertinente, lo siguiente:
1. Que las remuneraciones del personal de Gendarmería de Chile, a que se refiere el artículo 1° de
la ley Nº 19.195, sean plenamente imponibles;
2. Que el límite de imponibilidad de las remuneraciones establecidas en el artículo 5º del decreto
ley Nº 3.501, de 1980, 60 UF, aplicable a los funcionarios de la escala única de sueldos, conforme
lo establece el artículo lº del decreto ley Nº 249, de 1973, no rija para el personal de Gendarmería
de Chile adscrito conforme a la ley Nº 19.195, de 1993, al régimen previsional de la Dirección de
Previsión de Carabineros de Chile;
3. En la medida en que le parezca adecuado y pertinente, introducir toda otra adecuación a las
normas del régimen previsional de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile que excluya o
haga diferencias arbitrarias entre los derechos y beneficios previsionales del personal de ambas
instituciones, como a aquellas normas de otros cuerpos legales aplicables a funcionarios civiles de
la Administración del Estado que, conforme a su régimen previsional especial, no debiesen
aplicárseles, y
4. Adicionalmente, que se apliquen todas las medidas necesarias para asegurar que los fondos
destinados a asignaciones críticas sean utilizados con estricto apego al texto y espíritu de la ley Nº
19.863 que las establece.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
UNIFICACIÓN DE COMPETENCIA EN MATERIA DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
EN TRIBUNAL ESPECIALIZADO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Marcela Hernando , Cristina Girardi, Iván Flores ,
Loreto Carvajal  , Yasna Provoste  , Carlos Abel Jarpa  , Marcela Sabat  , Claudio Arriagada  , Andrea
Molina y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tome las medidas tendientes a unificar
la competencia actualmente existente en materia de violencia intrafamiliar en un solo tribunal
especializado. Esto con la finalidad de agilizar los procesos de concesión de medidas de protección
en favor de las víctimas, obteniendo una pronta respuesta jurisprudencial, según el mérito de cada
caso en particular, y los antecedentes aportados por las víctimas de los delitos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de julio de 2016.
MEDIDAS PARA GARANTIZAR ADECUADO ACCESO A LA JUSTICIA A
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 627, suscrito por los diputados Marcela Hernando  , Cristina Girardi  ,
Marcela Sabat , Claudio Arriagada , Yasna Provoste , Carlos Abel Jarpa, Iván Flores , Loreto Carvajal
, Andrea Molina y José Pérez , que en su parte dispositiva propone:
“Solicitar a su excelencia que se tomen las siguientes medidas, de modo de garantizar un
adecuado acceso a la justicia de las víctimas que padecen violencia intrafamiliar en Chile, de
modo tal de garantizar un estándar mínimo que tenga correlato con las garantías que integran el
derecho al debido proceso y a la tutela judicial efectiva:
1. Creación de unidades policiales especializadas en cada comisaría, con dedicación exclusiva a
materias de violencia intrafamiliar. Se trataría de funcionarios policiales con instrucción y técnicas
especializadas en el seguimiento de este tipo de casos, que se dediquen como función primordial
a la fiscalización de las medidas cautelares decretadas a favor de la víctima.
2.  Creación  de  protocolos  de  seguridad  y  protección  de  las  víctimas  que  involucren
transversalmente a todos los actores sociales (víctimas, policías, Ministerio Público y tribunales).
Esto con la finalidad de posibilitar una rápida respuesta ante la medida decretada.
3. Planificación de políticas de educación y prevención tendientes a disminuir la violencia
intrafamiliar en Chile. Estas deben traducirse en destinación de recursos tendientes a la tratativa
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 252 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la violencia intrafamiliar, su exposición como problemática nacional y las maneras de
prevenirlas.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
AUMENTO DEL SUBSIDIO PERMANENTE EN FAVOR DE CASAS DE ACOGIDA
DE ADULTOS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 640, de los diputados Jorge Sabag  , Felipe Letelier  , David Sandoval  ,
Sergio Ojeda , Alejandra Sepúlveda , Jorge Rathgeb , José Miguel Ortiz , Juan Morano , Miguel Ángel
Alvarado y Yasna Provoste , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Plantear a la Presidencia de la República la necesidad de dar mayor relevancia y presupuesto a
las políticas de ayuda a los sectores de la tercera edad en nuestro país, con un especial énfasis en
la ayuda económica a las casas de acogida que están recibiendo y tratando a las personas
mayores.
2. Solicitar, del mismo modo, que el Estado asuma un mayor compromiso en la necesidad de
sensibilizar al conjunto de la sociedad respecto de las necesidades que enfrenta un creciente
número de personas que llegan a la tercera edad.
3. Solicitar al Ministerio de Salud que reconsidere su plan para licitar la ayuda que debe prestar a
las casas de acogida de adultos mayores existentes en el país, estableciendo en su lugar un
sistema de subsidio estable en el tiempo y conocido por todas las partes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO ENTRE CORFO Y ENAMI EN BENEFICIO E
PEQUEÑOS MINEROS DE ZONA NORTE DEL PAÍS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 253 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 642.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 642, de los diputados Marcos Espinosa , Cristina Girardi , Yasna Provoste
, Mario Venegas , José Pérez , Daniella Cicardini y Pablo Lorenzini , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al vicepresidente ejecutivo de la Corfo, don Eduardo Bitrán Colodro, que, en conjunto con
el vicepresidente ejecutivo de la Enami, don Jaime Pérez de Arce, estudien la posibilidad de
celebrar un convenio que permita la implementación de máquinas de sondaje y camiones de
sondaje para llevar a cabo tareas de exploración minera en beneficio de pirquineros y pequeñas
empresas productoras mineras en la zona norte, como también la contratación de profesionales
expertos en geología para su asesoramiento y capacitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REGLAMENTO QUE REGULA EL
BOLETÍN OFICIAL DE MINERÍA COMO SUPLEMENTO ESPECIAL DEL DIARIO
OFICIAL (PREFERENCIA)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 661.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 661, de los diputados señores Felipe Ward , Andrea Molina , Issa Kort ,
Lautaro Carmona  , Daniella Cicardini  , Christian Urízar  , Yasna Provoste  , Luis Lemus  , Sergio
Gahona y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Minería para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 254 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que dicte un decreto que prorrogue por dos años la entrada en vigencia del reglamento que regula
el Boletín Oficial de Minería como suplemento especial del Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
DIAGNÓSTICO INTEGRAL SOBRE ESTADO Y CONSERVACIÓN DE LOS
HUMEDALES EN LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 637, de los diputados Daniella Cicardini , Daniel Melo , Cristina Girardi ,
Yasna Provoste , Patricio Vallespín  , Lautaro Carmona , Alberto Robles y Pablo Lorenzini , en cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro del Medio Ambiente
para que se realice un diagnóstico integral del estado, conservación, cambios y continuidad de los
humedales en la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE IMPLEMENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS
EXPUESTAS POR LA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL ENCARGADA DE
REVISAR EL SISTEMA DE PENSIONES EN CHILE (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 679, de los diputados Marcos Espinosa  , José Pérez  , Fernando Meza  ,
Yasna Provoste , Marcela Hernando , Lautaro Carmona , Alberto Robles y Ramón Farías , que en su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 255 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle
Bachelet , patrocinar y colocar urgencia al proyecto de reforma constitucional que “Modifica la
Carta Fundamental para permitir la iniciativa legislativa parlamentaria en materia de seguridad
social” (boletín N° 10831-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
ANÁLISIS DEL ESTADO DE IMPLEMENTACIÓN DE LAS PROPUESTAS
EXPUESTAS POR LA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL ENCARGADA DE
REVISAR EL SISTEMA DE PENSIONES EN CHILE (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 682, de los diputados Fuad Chahin , Marcelo Chávez , Patricio Vallespín ,
Jorge Sabag, José Miguel Ortiz  , Jaime Pilowsky , Juan Morano , Yasna Provoste  , Pablo Lorenzini  y
Matías Walker ,  con la adhesión de los diputados Cristina Girardi  y Claudio Arriagada  , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , el envío de los
mensajes necesarios para:
A. En el mediano plazo:
Establecer una reforma a la previsión social en Chile sobre la base de la creación de un Fondo
Público y Solidario de Pensiones con las características así referidas y el derecho a opción de los
chilenos para elegir entre el sistema de las AFP o este nuevo sistema.
B. Con carácter de urgente:
1. La implementación de un sistema mixto, compuesto por un fondo de capitalización individual
hasta la tercera edad y un fondo solidario a partir de la cuarta edad, conformado con aportes del
empleador y del Estado enviados directamente al Fondo de Reserva de Pensiones o a una
compañía de seguros estatal.
2. La implementación de un mecanismo de ajuste automático de las pensiones inferiores al monto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 256 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mínimo por aplicación del aporte previsional solidario, sin necesidad de trámites por parte del
beneficiario.
3. Obligar a los empleadores a efectuar el pago efectivo e inmediato de las imposiciones de los
trabajadores,  terminando  con  la  facultad  entregada  actualmente  de  sólo  cumplir  con  la
declaración de las mismas.
4. Otorgar la atribución exclusiva de determinación de tablas de expectativas de vida y mortalidad
de los chilenos al Instituto Nacional de Estadísticas para todos los efectos legales, incluido el
relativo al sistema de pensiones.
5. Regular un mejor sistema de responsabilidad de las administradoras ante las pérdidas que
sufran los fondos administrados.
6. Prohibir por ley que las administradoras traspasen a los trabajadores el costo de las comisiones
que ellas pagan a intermediarios de inversión o “comisiones fantasmas” (que actualmente
corresponden a un 0.6 por ciento).
7. Obligar a las administradoras de fondos de pensiones a transparentar el porcentaje de
inversiones colocadas en mercados financieros extranjeros y a hacer más transparentes y públicos
los informes de niveles de riesgo con los que trabajan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
OTORGAMIENTO DE TITULARIDAD POR HORAS DE EXTENSIÓN A
PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN MUNICIPAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 650, de los diputados Rodrigo González  , Cristina Girardi  , Christian
Urízar , Germán Verdugo , Tucapel Jiménez , Víctor Torres , Marcela Hernando , Romilio Gutiérrez ,
Yasna Provoste y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet
Jeria , la presentación de un proyecto de ley que otorgue titularidad por las horas de extensión a
profesionales de la educación dependientes de los municipios otorgados por los sostenedores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 257 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
ELIMINACIÓN PROGRESIVA DE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO Y
CONFORMACIÓN DE EQUIPO DE EXPERTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 645.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 645, de los diputados Camila Vallejo  , Fidel Espinoza  , Karol Cariola  ,
Daniella Cicardini , Juan Luis Castro  , Mario Venegas  , Fernando Meza  , Yasna Provoste  , Claudio
Arriagada y Cristina Girardi , cuya parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Que en el marco de la tramitación legislativa de la reforma sobre educación superior se
incorpore un mecanismo de progresiva eliminación de los créditos del sistema de financiamiento
para los estudiantes en el plazo más breve posible y, particularmente, que los bancos sean
excluidos de los instrumentos que se creen para financiar estudios superiores.
2. Adicionalmente, en atención a la promesa efectuada en la cuenta pública a la nación el 21 de
Mayo de 2014 por la Primera Mandataria, en la que señaló que “conformará un equipo de expertos
que busquen la viabilidad de entregar soluciones a quienes tuvieron que endeudarse para
estudiar”, que este equipo de expertos se conforme por su excelencia la Presidenta de la
República a la mayor brevedad posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES A NOTARÍA PÚBLICA DE COMUNA DE
MEJILLONES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 659.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 258 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 659, de los diputados Marcela Hernando  , Claudio Arriagada  , Loreto
Carvajal  , Sergio Espejo  , Yasna Provoste , Iván Flores  , José Pérez  , Carlos Abel Jarpa  y Alberto
Robles , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso primero
de la letra a), de la Constitución Política de la República de Chile, son atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados: “Adoptar acuerdos o sugerir observaciones, con el voto de la mayoría de los
diputados presentes, los que se transmitirán por escrito al Presidente de la República, quien
deberá dar respuesta fundada por medio del Ministro de Estado que corresponda, dentro de
treinta días.”, por lo que solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que tome las
medidas que sean necesarias para aumentar las facultades de la notaría pública de la comuna de
Mejillones a las de conservador, notario y archivero judicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DEL PISCO
ANTE PUBLICIDAD E INGRESO DE PRODUCTOS EXTRANJEROS CON DICHA
CALIFICACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 697, de los diputados Sergio Gahona  , Matías Walker  , Miguel Ángel
Alvarado , Daniella Cicardini , Daniel Núñez , Luis Lemus , Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Lautaro
Carmona y Alberto Robles , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , que, en conjunto con las
autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio de Agricultura y del Ministerio
de  Economía,  promueva  una  política  oficial  del  Estado,  de  promoción  y  defensa  de  la
denominación de origen “pisco” de las regiones de Coquimbo y Atacama .
En tal sentido, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República la búsqueda y desarrollo
de mecanismos administrativos y jurídicos que permitan frenar las situaciones de promoción y
comercialización  del  aguardiente  peruano  como  producto  “pisco”,  atentatorias  contra  la
denominación de origen consagrada en nuestra legislación y en los tratados internacionales
suscritos por Chile.
Finalmente, solicitamos dotar a las autoridades del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) de mayores
herramientas a nivel nacional y local, para hacer cumplir la denominación de origen, que incluya,
entre otros aspectos, el resguardo sobre el uso de la palabra “pisco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 259 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ESTADO ACTUAL DE PLANES DE INVERSIÓN DE CODELCO,
REDUCCIÓN DE COSTOS Y POLÍTICA DE ESTADO PARA RESPALDAR SUS
ACCIONES EN EL CORTO Y MEDIANO PLAZO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 715, de los diputados Marcos Espinosa  , Lautaro Carmona  , Daniella
Cicardini , Roberto Poblete , Marcela Hernando , Luis Lemus , Yasna Provoste, Iván Flores , Claudio
Arriagada , Sergio Aguiló , Felipe Letelier , Christian Urízar , Clemira Pacheco y José Pérez , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, a través
del Ministerio de Hacienda:
Que se autorice un plan de capitalización de la empresa estatal del cobre, Codelco, además de
establecer una calendarización y montos específicos de capitalización.
Que se adopte una postura clara sobre la modificación a la Ley Reservada del Cobre.
Que se envíen al Congreso Nacional las iniciativas legales respectivas para establecer un
mecanismo legal de financiamiento de Codelco y, a su vez, un mecanismo de financiamiento de
las Fuerzas Armadas para terminar con los aportes directos que hace la empresa estatal con fines
de defensa nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ESTADO ACTUAL DE PLANES DE INVERSIÓN DE CODELCO,
REDUCCIÓN DE COSTOS Y POLÍTICA DE ESTADO PARA RESPALDAR SUS
ACCIONES EN EL CORTO Y MEDIANO PLAZO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 714, de los diputados Yasna Provoste  , Aldo Cornejo  , Gabriel Silber  ,
Ricardo Rincón , José Miguel Ortiz , Sergio Ojeda , Fuad Chahin , Patricio Vallespín , Matías Walker ,
Claudio Arriagada , Jaime Pilowsky y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas necesarias a fin de
permitir en el corto plazo, la capitalización de los actuales fondos excedentes de la Ley Reservada
del Cobre en la empresa Codelco Chile. Estos recursos, que se estiman en una cifra superior a los
5.000 millones de dólares y que forman parte del Fondo de Contingencia Estratégica, son
administrados y gestionados por el Ministerio de Hacienda.
Que mientras se discute la derogación de la Ley Reservada del Cobre, se cree un fondo
consistente en los excedentes por concepto de la aplicación de dicha normativa, el que vaya
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 260 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
destinado  a  cubrir  necesidades  de  educación,  salud,  políticas  de  seguridad  social  y  de
contingencias ante desastres naturales que debe asumir el Estado en el ejercicio de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
CONSTITUCIÓN DE GOBIERNOS REGIONALES COMO BENEFICIARIOS DE
MULTAS ESTABLECIDAS EN EL CÓDIGO DE AGUAS SIN RECEPTORES
DETERMINADOS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 675, de los diputados Marcos Espinosa  , Cristina Girardi  , Daniella
Cicardini , Alejandra Sepúlveda , David Sandoval , Osvaldo Andrade , Daniel Melo , Gabriel Silber ,
Yasna Provoste y Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que autorice
que las multas impuestas por el Código de Aguas que no tengan beneficiario determinado sean
traspasadas al gobierno regional de la zona afectada y no queden a beneficio fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
ACELERACIÓN DE TRAMITACIÓN DEL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO DE CAPACIDADES ESTRATÉGICAS
DE LA DEFENSA NACIONAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 261 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 677, de los diputados Denise Pascal  , Marcos Espinosa  , Marcela
Hernando  , Daniella Cicardini  , Lautaro Carmona  , Yasna Provoste  , Sergio Aguiló  , Osvaldo
Andrade , Pablo Lorenzini y Fernando Meza , con la adhesión de la diputada Loreto Carvajal , que
en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer las medidas
necesarias para acelerar la tramitación del proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo de
financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, boletín N° 7678-02, que se
encuentra en el Senado, en segundo trámite constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 727, de los diputados Fuad Chahin , Claudio Arriagada , Fidel Espinoza ,
Matías Walker  , José Pérez  , Guillermo Teillier  , Leornardo Soto  , Yasna Provoste  , Jorge Sabag  y
Guillermo Ceroni , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Comunicar a su excelencia la Presidenta de la República su absoluto respaldo a las actuaciones de
la Subsecretaría de Desarrollo Regional en el ámbito de la asignación de los recursos de los
Programas de Mejoramiento Urbano y de Mejoramiento de Barrios, los que han sido entregados a
los distintos municipios del país por dicho servicio de acuerdo a parámetros objetivos y que se
apegan de manera cabal a la normativa vigente que regula la implementación de los mismos en
cuanto a financiar diversos proyectos de inversión, a fin de generar empleos y mejorar la calidad
de vida de la población del país, a través de la construcción de obras de infraestructura menor
urbana y de equipamiento comunitario; y de contribuir a reducir el déficit de cobertura en ámbitos
de saneamiento sanitario, residuos sólidos, energización y la protección del patrimonio, buscando
con ello mejorar la calidad de vida de la población de escasos recursos, dando atención
preferencial al mejoramiento de barrios y campamentos irregulares con déficit de servicios
básicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°79. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE UNIVERSIDAD NACIONAL ANDRÉS BELLO, DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 262 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SU VINCULACIÓN CON OPERACIONES FINANCIERAS DE GRUPO LAUREATE Y
DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE LUCRAR QUE PESA SOBRE ESA Y
OTRAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 738, de los diputados Cristina Girardi  , Alejandra Sepúlveda  , Mario
Venegas  , Felipe Letelier  , Karol Cariola  , Claudio Arriagada  , Daniel Núñez  , Yasna Provoste  ,
Roberto Poblete y Giorgio Jackson , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputado resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
1. Crear una herramienta de fiscalización permanente en el Ministerio de Educación que esté a
cargo de la investigación y eventual sanción a las universidades privadas que lucran, en
contravención a la legislación vigente. A la vez, se solicita a dicho ministerio que patrocine la
moción presentada por los diputados que suscriben esta resolución, contenida en el boletín N°
10796-04, que tiene por objeto penalizar el lucro en las universidades.
2. Que asimismo el Ministerio de Educación transparente a la Cámara de Diputados todos los
procedimientos administrativos de fiscalización que se hayan iniciado por la prohibición de lucrar y
envíe todos los antecedentes de su substanciación y su resolución, en su caso.
3. Asimismo, solicitamos al señor director del Servicio de Impuestos Internos transparentar y
responder los diversos requerimientos de fiscalización que le ha dirigido la Cámara de Diputados,
para dar claridad acerca de las operaciones tributarias de las universidades señaladas, sus
sociedades coligadas y sus controladores.
4. Solicitar a la Contraloría General de la República que fiscalice todos los fondos públicos que
hayan ingresado a las universidades privadas, de manera de examinar que la inversión de los
mismos sean destinados a los fines que les son propios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°79. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE UNIVERSIDAD NACIONAL ANDRÉS BELLO, DE
SU VINCULACIÓN CON OPERACIONES FINANCIERAS DE GRUPO LAUREATE Y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 263 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE LUCRAR QUE PESA SOBRE ESA Y
OTRAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 734, de los diputados Marcos Espinosa  , Cristina Girardi  , Alejandra
Sepúlveda , Alberto Robles , Yasna Provoste , Gabriel Silber , Giorgio Jackson  , Osvaldo Andrade  ,
Felipe Letelier y José Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República otorgar urgencia al proyecto de ley que
regula los procesos de cierre de carreras en las instituciones de educación superior (boletín
10697-04).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°79. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE UNIVERSIDAD NACIONAL ANDRÉS BELLO, DE
SU VINCULACIÓN CON OPERACIONES FINANCIERAS DE GRUPO LAUREATE Y
DE VULNERACIÓN DE PROHIBICIÓN DE LUCRAR QUE PESA SOBRE ESA Y
OTRAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 735, de los diputados Yasna Provoste , Claudio Arriagada , Iván Flores ,
Patricio Vallespín , Mario Venegas , Marcela Hernando , Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Enrique
Jaramillo y Daniel Núñez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Comunicar a su excelencia la Presidenta de la República su absoluto respaldo a la labor de
fiscalización que está desarrollando la ministra de Educación, a fin de investigar posibles
infracciones a las normas del sector que regulan la proscripción del lucro en las universidades
privadas.
En particular, esta Corporación valora y apoya decididamente las investigaciones que ha instruido
y está llevando a cabo el Ministerio de Educación respecto de las universidades pertenecientes al
grupo Laureate, así como de otras universidades que pudieren estar incurriendo en prácticas de
lucro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 264 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DERIVADAS DE NUEVOS DOCUMENTOS
DESCLASIFICADOS POR LA CIA SOBRE ASESINATO DEL EXCANCILLER
ORLANDO LETELIER (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de
resolución N° 712.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 712, de los diputados Gabriel Silber , Yasna Provoste , Matías Walker ,
Sergio Aguiló , Lautaro Carmona , Osvaldo Andrade , Tucapel Jiménez , Giorgio Jackson , Fernando
Meza y Leonardo Soto , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
De acuerdo a los antecedentes entregados por el gobierno de Estados Unidos, la Cámara de
Diputados resuelve declarar a Augusto Pinochet Ugarte como el dictador, artífice de un aparato
terrorista de Estado y autor intelectual del premeditado y alevoso asesinato del excanciller
Orlando Letelier , lo que lo constituye como el gobernante más violento y criminal que haya tenido
Chile en su historia.
Declarar una vergüenza nacional al expresidente de la Corte Suprema Israel Bórquez y a todos los
ministros del más alto tribunal del país de la época que le secundaron para impedir la extradición
de Manuel Contreras , pues incumplieron gravemente sus deberes, cometieron prevaricación y
fueron incapaces de cumplir con su principal obligación, que es la de lograr justicia, haciéndose,
con este acto, cómplices pasivos del dictador.
Solicitar al ministro de Defensa Nacional que se adopten todas las medidas para que en las
dependencias de los organismos públicos, que no sean museos históricos, no se exhiban imágenes
de Augusto Pinochet Ugarte ni se le rinda homenaje alguno.
Solicitar al Presidente de la Corte Suprema y, por su intermedio, al más alto tribunal de nuestro
país, adoptar las medidas para que en dependencias de los tribunales de justicia y en los sitios
virtuales oficiales del Poder Judicial, se excluyan todas las imágenes o monumentos de homenaje
al señor Israel Bórquez , expresidente de ese tribunal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 265 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
INCLUSIÓN DE PROGRAMAS ME CONECTO PARA APRENDER Y/O YO ELIJO MI
PC EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES ESPECIALES PARA NIÑOS CON
CAPACIDADES DIFERENTES (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En segundo lugar, por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin discusión
el proyecto de resolución N° 713.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 713, de los diputados Ramón Barros  , Yasna Provoste  , Osvaldo
Andrade , Karol Cariola  , Jaime Bellolio  , Pedro Browne , René Manuel García  , Giorgio Jackson  ,
Denise Pascal y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con las autoridades del
Ministerio  de  Educación,  Desarrollo  Social  y  demás  entidades  competentes,  incluya  a  los
establecimientos educacionales especiales para niños con capacidades diferentes a los programas
Me Conecto para Aprender y/o Yo Elijo Mi PC, impulsado por la autoridad y que tiene por objeto
mejorar la calidad de la educación y el aprendizaje de los estudiantes, a través de la entrega de un
computador portátil y demás recursos digitales para estudiantes de establecimientos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
ESTUDIO DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL PARA EVENTUAL
AMPLIACIÓN DEL PROYECTO HIDROELÉCTRICO CENTRAL ÑUBLE DE PASADA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 721, de los diputados Loreto Carvajal  Cristina Girardi  Daniel Farcas
Miguel Ángel Alvarado  Yasna Provoste  Marcela Hernando  Daniel Núñez  Víctor Torres  Enrique
Jaramillo y Sergio Gahona  en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 266 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República para que, a través del Ministerio del Medio
Ambiente, se instruya a la Superintendencia del Medio Ambiente, como organismo competente al
efecto que se encuentra bajo su dependencia, someta al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental  la  eventual  ampliación  del  Proyecto  Hidroeléctrico  Central  Ñuble  de  Pasada,
perteneciente a la empresa Hidroeléctrica Ñuble Spa, en la comuna de San Fabián de Alico, en la
Octava Región de Biobío, en aplicación a la normativa vigente, según lo dispuesto en la ley Nº
20.417,  que  Crea  el  Ministerio,  el  Servicio  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental  y  la
Superintendencia del Medio Ambiente, en específico en el título referente a la creación de la
Superintendencia, su artículo 3º, letra j), a saber:
Artículo 3°.- La Superintendencia tendrá las siguientes funciones y atribuciones:
j) Requerir, previo informe del Servicio de Evaluación, mediante resolución fundada y bajo
apercibimiento de sanción, a los titulares de Resoluciones de Calificación Ambiental que sometan
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental las modificaciones o ampliaciones de sus
proyectos o actividades que, conforme al artículo 10 de la ley N° 19.300, requieran de una nueva
Resolución de Calificación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
CREACIÓN DE FONDO REGIONAL PARA FINANCIAMIENTO DE TESIS DE
PREGRADO Y DE POSTGRADO
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 719, de los diputados Luis Rocafull Roberto Poblete Raúl Saldívar Yasna
Provoste Maya Fernández Iván Fuentes Luis Lemus Gabriel Boric y Leonardo Soto que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  facultades
constitucionales, tenga a bien crear en cada una de las regiones del país un fondo destinado a
financiar tesis de estudiantes de pregrado y de postgrado, que aborden materias que produzcan
impacto regional y sean de interés en la región respectiva, con cargo a recursos del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional, con carácter permanente y concursable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 267 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE PROGRAMA SOCIAL DE FOMENTO DE ACTIVIDADES
REALIZADAS POR MUJERES EN LAS COSTAS DEL PAÍS
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 723.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 723, de los diputados Iván Fuentes  Clemira Pacheco  Bernardo Berger
Jorge Ulloa  Yasna Provoste  Marcela Hernando  Fidel Espinoza  Jenny Álvarez  Pedro Álvarez-
Salamanca y Daniel Núñez cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de un programa social que
fomente y capacite a la mujer costera, el cual debe considerar una estrategia de intervención con
enfoque territorial y funcional, de carácter integral, en el cual se desarrollen y articulen
inversiones en capital humano, social, físico y financiero, a fin de optimizar los resultados
productivos de los emprendimientos de las mujeres que desarrollan su actividad en la costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 759, de los diputados Sergio Gahona , Gabriel Boric , Romilio Gutiérrez,
Miguel Ángel Alvarado  , Víctor Torres  , David Sandoval  , Karla Rubilar  , Matías Walker  , Ernesto
Silva y Yasna Provoste , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya a los ministerios de
Hacienda y Salud a elaborar y promulgar distintas leyes que garanticen mejoras en las condiciones
actuales en que los niños con cáncer reciben sus tratamientos abordando cuatro problemáticas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 268 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamentales:
1.- Que uno de los padres cuente con un permiso remunerado para acompañar el tratamiento de
su hijo.
2.- Que se elimine el IVA y otros impuestos de internación a la importación de injertos y
medicamentos vitales para sus tratamientos y posibilidades de sobrevida.
3.- Que pacientes oncológicos infantiles en las distintas regiones cuenten con atención médica
oportuna y adecuada considerando las distintas etapas que el tratamiento involucra.
4.- Por último, que se codifique la procuración de injertos en registros internacionales y se
promueva un registro de donantes de médula ósea para trasplantes en Chile, lo que facilitará el
acceso a estos tratamientos y mejorará las posibilidades de sobrevida de cientos de niños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 763, suscrito por los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Matías Walker ,
Marcela Hernando  , Yasna Provoste  , Sergio Gahona  , Enrique Jaramillo  , Raúl Saldívar  , Daniel
Núñez , Luis Lemus y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ordene la creación de un centro de
atención del cáncer o centro oncológico en las nuevas dependencias del hospital de Ovalle, de la
Región de Coquimbo, para el año 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
ELIMINACIÓN DE COTIZACIÓN OBLIGATORIA DE SALUD A REMUNERACIONES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 269 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DE ADULTOS MAYORES JUBILADOS QUE SE REINCORPORAN AL MUNDO
LABORAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 739, de los diputados Iván Flores  , Pablo Lorenzini  , Yasna Provoste  ,
Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  , Felipe Letelier  , Matías Walker  , Víctor Torres  , Claudio
Arriagada y Miguel Ángel Alvarado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que exima del pago de la cotización de salud
del 7 por ciento a las remuneraciones de los adultos mayores que se reincorporan al mundo
laboral luego de haber jubilado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MESA DE TRABAJO PÚBLICO-PRIVADA PARA
VIABILIDAD DE MINA SANTA ANA EN MATERIA DE FUNCIONAMIENTO,
PRODUCTIVIDAD Y SUSTENTABILIDAD (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 780.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 780, de los diputados Iván Norambuena José Pérez Karol Cariola Ramón
Farías Yasna Provoste Juan Antonio Coloma  Christian Urízar Osvaldo Urrutia y Patricio Melero que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , que promueva una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 270 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mesa de trabajo de carácter público-privado, donde participen los trabajadores afectados y los
ministerios del Trabajo y de Economía, con el propósito de encontrar una solución que permita la
viabilidad en cuanto a su funcionamiento, productividad y sustentabilidad en el tiempo de la mina
Santa Ana.
2. Que el principal propósito de esta mesa de trabajo sea que los trabajadores adquieran, en su
totalidad o una parte importante de ellos de la propiedad del yacimiento minero.
3. Que mientras no se resuelva el conflicto, el Gobierno Regional de la VIII Región del Biobío
disponga por las vías legales ayuda en la manutención de estos trabajadores, que les permita
ingresos económicos suficientes para poder subsistir junto a sus familias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
RESTABLECIMIENTO DE PLAZO PARA QUE MUNICIPALIDADES CELEBREN
CONVENIOS DE PAGO Y CONDONEN MULTAS E INTERESES POR DERECHOS
DE ASEO
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados Daniel Farcas  , Felipe Letelier  , Miguel Ángel
Alvarado , Víctor Torres , Roberto León , José Miguel Ortiz , Gabriel Silber , Cristina Girardi , Enrique
Jaramillo y Yasna Provoste , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República que disponga el envío de un proyecto de ley donde se
restablezca el plazo de doce meses establecido en el artículo 11° de la ley N° 20.742 que
perfecciona  el  rol  fiscalizador  del  concejo;  fortalece  la  transparencia  y  probidad  en  las
municipalidades; crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales, a fin de
que las municipalidades puedan nuevamente firmar convenios de pago con sus deudores por
concepto de aseo domiciliario. Además, dicho mensaje debe considerar la posibilidad de condonar
las multas y los intereses de estas deudas devengadas por este concepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 271 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
APLICACIÓN DE CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA POR DETENCIÓN
DE DIPUTADO VENEZOLANO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 801, de los diputados Fuad Chahin  , Yasna Provoste  , Roberto León  ,
Ricardo Rincón  , Matías Walker  , Osvaldo Andrade  , Aldo Cornejo  , José Pérez , Juan Luis Castro  y
Pepe Auth , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República que por medio del embajador Juan Aníbal Barría ,
representante permanente de Chile ante la Organización de Estados Americanos, invoque ante el
Secretario General de ese organismo la aplicación de los mecanismos previstos en los artículos 20
y 21 de la Carta Democrática Interamericana, citados en la petición, de modo que la Presidenta de
la República, por medio del embajador Cristián Barros Melet , representante permanente de Chile
ante la ONU, pida al Secretario General de dicha organización, señor António Guterres “un
aumento de la diplomacia en pro de la paz” -tarea que ha definido como una de sus
prioridadespara prevenir y resolver los conflictos que socavan la democracia en Venezuela, y, en
particular, para lograr la liberación del diputado que fuera detenido, irrespetando el fuero
parlamentario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS EN RELACIÓN CON CATÁSTROFE QUE AFECTA AL
PAÍS (PREFERENCIA)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 811.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 272 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 811, de los diputados René Saffirio , Yasna Provoste , Christian Urízar ,
Marcela Hernando, Juan Antonio Coloma  , Loreto Carvajal , Germán Becker , Camila Vallejo , Pepe
Auth , Leopoldo Pérez  , al que además adhieren otros dieciocho diputados, que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Demandar del gobierno una respuesta inmediata y permanente que considere:
a) La mantención en operaciones, por todo el tiempo que sea necesario, del avión “Supertanker”
que ha sido puesto a disposición del país por dos días.
b) Disponer en el plazo inmediato los recursos del 2 por ciento constitucional para desarrollar de
mejor manera la labor de Bomberos y de los brigadistas de Conaf.
c) Mantener y aumentar la presencia de unidades militares, con toda la tecnología y equipamiento
de que dispongan, para colaborar en la tarea de extinción de los incendios.
Asimismo, que se pueda continuar la tarea de reconstrucción en las comunas afectadas por los
aluviones en el norte del país.
d) Abrir un poder comprador de forraje y otros elementos que ayuden a paliar la situación de los
animales afectados.
e) Agilizar los planes de reconstrucción de viviendas con la aplicación del nuevo subsidio
habitacional rural.
f) Comprometer que, en muy breve plazo, se repondrá a Bomberos de Chile todo el equipamiento
perdido en la actual contingencia y se elevarán sus capacidades al nivel de la magnitud de la
actual tragedia, como una forma de proveer a la institución de mejores condiciones de acción para
situaciones futuras.
g) Iniciar el reestudio de las condiciones en que se desarrolla la actividad forestal en nuestro país,
en relación con el uso racional de nuestros recursos hídricos.
h) Dotar de más recursos para el Ministerio de Obras Públicas, que permitan reponer caminos,
sistemas de agua potable rural y defensas fluviales, así como reencauzar ríos y quebradas.
2.- Solicitar al señor contralor general de la República que autorice inmediatamente, antes de su
toma de razón, que se cumplan todos los decretos y resoluciones que dispongan las medidas que
tiendan a evitar o reparar los efectos de esta catástrofe, de conformidad con lo dispuesto en el
inciso séptimo del artículo 10 de la ley N° 10.336.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
APLICACIÓN DE TERAPIA DE REEMPLAZO HORMONAL A MUJERES CON
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 273 de 317
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SÍNTOMAS CLIMATÉRICOS BENEFICIARIAS DE ATENCIÓN PRIMARIA DE
SALUD
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 804, de los diputados Marcela Hernando , Yasna Provoste , Miguel Ángel
Alvarado  , Loreto Carvajal  , Cristina Girardi  , Alejandra Sepúlveda  , Víctor Torres  , Claudio
Arriagada , Jenny Álvarez y Clemira Pacheco , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud para
incluir terapia de reemplazo hormonal, según indicación médica, a mujeres con síntomas
climatéricos que consultan en atención primaria de salud.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 274 de 317
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE RESTITUCIÓN DE CAUCE NATURAL
DE ESTERO PERALES, SECTOR DE QUEPE, COMUNA DE FREIRE (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin .
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, con fecha 22 de julio de 2015, la Dirección General de Aguas de la Región de La
Araucanía, mediante resolución exenta N° 560, acogió la solicitud de Claudia Coñuene Coñuene en
contra de la Universidad de La Frontera, en relación con el desvío del cauce natural del estero
Perales , comuna de Freire, y ordenó a dicha casa de estudios restituir, dentro de un plazo de 15
días desde la notificación, el cauce del estero Perales a sus condiciones iniciales, haciendo retiro
de toda obra que impida el libre y normal escurrimiento de las aguas, de acuerdo con lo señalado
en el artículo 172 del Código de Aguas. Sin embargo, según me han señalado los denunciantes, la
Universidad de La Frontera no ha ejecutado hasta la fecha las obras que ordenó la Dirección
General de Aguas.
Por lo tanto, solicito oficiar al director de la Dirección General de Aguas para que informe sobre las
medidas que ha adoptado para verificar el cumplimiento de la resolución exenta N° 560 de la DGA
de la Región de La Araucanía, de 22 de julio de 2015.
Si no se ha dado cumplimiento a lo resuelto en dicha resolución, pido que señale si se ha iniciado
algún procedimiento sancionatorio y si se han aplicado las sanciones que corresponden a la
Universidad de La Frontera.
Pido que se envíe copia del oficio a la señora Claudia Coñuene Coñuene , cuyos datos dejaré a
disposición de la Secretaría.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Yasna
Provoste y de los diputados señores Juan Morano y Jorge Sabag .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 275 de 317
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
LIMPIEZA DEL ESTERO BOTROLHUE, LOCALIDAD DE LABRANZA, COMUNA
DE TEMUCO (OFICIOS)
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, por último, pido que se oficie al intendente de la Región de La Araucanía y al
director de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
objeto de que dispongan las medidas necesarias para realizar la limpieza del estero Botrolhue ,
ubicado en la localidad de Labranza, comuna de Temuco.
El municipio de Temuco no ha realizado la limpieza de dicho estero, que durante el invierno
habitualmente se desborda, inundando el sector de Bajo Labranza, donde viven aproximadamente
25.000 personas.
Por eso, resulta fundamental y urgente limpiar el estero Botrolhue .
Hay un proyecto de conservación, al que están postulando para el próximo año, pero como
estamos ad portas del invierno, sería importante concretar una limpieza de emergencia, a fin de
evitar el colapso del estero, con la consiguiente inundación del sector de Bajo Labranza.
Pido que se envíe copia de este oficio a la señora Mónica Huenuman , dirigente sindical de dicho
sector.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Yasna
Provoste y de los diputados señores Iván Flores, Juan Morano y Jorge Sabag .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
EXTENSIÓN DE RECORRIDO DE TRANSPORTE ESCOLAR PARA GARANTIZAR
ACCESO A LA EDUCACIÓN DE MENOR DE VICTORIA (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 276 de 317
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor CHAHIN.-
Por otra parte, pido oficiar a la seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de La
Araucanía, al seremi de Educación de la Región de La Araucanía y al alcalde de Victoria, a fin de
que tengan a bien tomar las medidas necesarias para garantizar el derecho a la educación de
Catalina Porma Porma, de seis años de edad, quien se encuentra matriculada en primer año básico
en la escuela Colo , de la comuna de Victoria.
La menor vive en el fundo San Agustín , que fue adquirido por la Conadi para la comunidad Ignacio
Huenchullán .
El furgón escolar, financiado con recursos públicos a través del subsidio a la locomoción escolar,
no llega al fundo San Agustín y, por tanto, la niña se ve imposibilitada de asistir regularmente a
clases.
Nos parece fundamental que el trayecto de ese furgón pueda extenderse nueve kilómetros, que es
la distancia que separa el fundo San Agustín del trayecto habitual del furgón, para así garantizarle
a Catalina Porma Porma continuar su educación como corresponde.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Yasna
Provoste y de los diputados señores Iván Flores, Juan Morano y Jorge Sabag .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 277 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
REANUDACIÓN DE CONVERSACIONES ENTRE GOBIERNO Y TRABAJADORES
DEL SECTOR PÚBLICO DE ATACAMA
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Demócrata Cristiano, que ha solicitado hacer uso del
tiempo adicional de cinco minutos a que tiene derecho toda bancada una vez cada tres semanas,
los que sumarán a los 11 minutos que le corresponden en esta sesión.
Tiene la palabra, en primer término, la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, desde esta tribuna quiero hablarle al gobierno sobre un tema que a la gente de
Atacama nos conmueve, esto es, los cuarenta y tres días que llevan movilizados los funcionarios
públicos de nuestra región.
Atacama posee condiciones estructurales particulares, que la hacen distinta a cualquier otra
región de nuestro país, entre ellas, los altos costos de los servicios básicos, la profunda
dependencia de la actividad minera, que eleva el costo de la vida para los ciudadanos que no
vivimos de esa actividad, y la gran escasez hídrica, por mencionar solo algunas.
A esas condiciones estructurales se suman situaciones transitorias, que solo han agravado la
situación normal de la región. Me refiero a las catástrofes sucedidas en 2015, que claramente
significarán un largo proceso de reconstrucción.
En 2014 se logró un acuerdo entre los dirigentes de la mesa del sector público de Atacama y el
gobierno, que significó el pago de un bono en las mismas condiciones que las de los funcionarios
públicos de la Región de Antofagasta, a lo que se sumó el compromiso de un estudio del costo de
la vida a nivel regional para definir la permanencia y el monto del beneficio en los años
posteriores.
Los términos de referencia de dicho estudio serían resueltos con la participación de los
trabajadores y las trabajadoras de la mesa del sector público. Sin embargo, esas condiciones no
fueron cumplidas, por cuanto el gobierno llevó a cabo, a través del INE, un estudio de canasta
única de gastos y no uno de costos de la vida, lo que está expresamente señalado en el propio
informe del INE. Para su diseño no se consideró para nada la opinión de los trabajadores ni de la
mesa del sector público. Ni siquiera realizaron una reunión con sus representantes antes de
llevarlo a cabo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 278 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esa demanda, que representa a la totalidad de las organizaciones del sector público, es
respaldada en la región por los parlamentarios garantes de ese acuerdo, así como también por
alcaldes, concejales, concejalas y consejeros regionales.
Por lo tanto, frente a ese amplio consenso sobre un derecho legítimo de los funcionarios, pedimos
al gobierno que reanude las conversaciones con el sector público de nuestra región.
También hago hincapié al Congreso Nacional que en los términos en que ha sido enviado el
proyecto de ley, el gobierno no reconoce el problema estructural, por lo cual no contribuiremos
con nuestro voto favorable a él.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATO PARA RECONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor MORANO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, ha transcurrido más de un año desde los dramáticos aluviones que se vivieron
en la Región de Atacama y que afectaron a tantas familias con la pérdida de vidas humanas, de
viviendas y de enseres.
Hace algún tiempo me reuní con la comunidad del sector de Paipote, en la comuna de Copiapó.
Sus habitantes me señalaron que ha habido nula reconstrucción de viviendas en sitios propios.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que entregue
antecedentes respecto del contrato que esa cartera suscribió con Viviendas Chile, en particular la
fecha en que se firmó, los plazos para iniciar el proceso de reconstrucción en sitio propio, la fecha
en que finaliza el plazo, los recursos involucrados en ese contrato y las familias beneficiadas.
De la misma manera, solicito a la ministra que informe respecto de las soluciones habitacionales y
de reconstrucción en sitio propio en toda la Región de Atacama y el nombre de las empresas que
están asociadas a esa modalidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 279 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor MORANO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN RELACIÓN CON CÁMARAS DE
AGUA POTABLE EN VILLA MILLARAY Y POBLACIÓN PINTORES DE CHILE,
COMUNA DE COPIAPÓ (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios
para que se haga presente en el sector de Villa Millaray y la población Pintores de Chile, en la
comuna de Copiapó.
Allí hay un conjunto de casas que fueron declaradas inhabitables, por lo que se encuentran
desocupadas. Las cámaras de agua potable llevan abiertas más de un año, con el riesgo que eso
implica para las personas que circulan por allí. Algunas se encuentran tapadas con cartones o con
restos de mesas de pimpón, pero la empresa Aguas Chañar no ha cumplido con la mantención del
lugar en condiciones de seguridad.
Por lo tanto, solicito que la empresa Aguas Chañar se haga presente en los sectores aludidos.
El señor MORANO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS TRASPASADOS A MUNICIPIO DE COPIAPÓ
PARA REPARACIÓN DE VÍAS (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 280 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, de la misma forma, solicito que se oficie al intendente regional para que informe
sobre la cantidad de recursos que el Gobierno Regional ha traspasado al municipio de Copiapó con
el propósito de reparar las calles de la ciudad.
La  información  que  entregó  hace  algún  tiempo  el  Serviu  nos  hablaba  de  alrededor  de
9.000.000.000 de pesos, pero basta recorrer la ciudad de Copiapó para darse cuenta de que esos
arreglos no se han materializado.
Por lo tanto, solicito que el señor intendente informe sobre la cantidad de recursos que ha
traspasado el Gobierno Regional con el objeto de reparar vías, las obras involucradas y el grado de
cumplimiento de la unidad técnica respectiva en cada una de esas materias.
He dicho.
El señor MORANO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
EXPLICACIÓN POR PRESUNTA APLICACIÓN ARBITRARIA DE REGLAMENTO
DE MEDICIÓN DE SISTEMA DE EVALUACIÓN INTEGRAL DE LA CALIDAD DE LA
EDUCACIÓN PARVULARIA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Educación y a la vicepresidenta ejecutiva
de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), para que entreguen información pormenorizada
sobre la situación que afecta a los jardines infantiles sometidos al Sistema de Evaluación Integral
de la Calidad de la Educación Parvularia (Seicep). Esta iniciativa, implementada en 2007, se aplica
cada dos años con el propósito de incrementar las remuneraciones de las trabajadoras parvularias.
En su quinta aplicación el puntaje máximo obtenido fue de 194,75 puntos. Dicho puntaje permite
ubicar a las profesionales en el tramo 1 de la evaluación, el que contempla una bonificación en la
remuneración de 314 jardines infantiles. Sin embargo, ese mismo puntaje máximo fue obtenido
por 534 jardines infantiles. Es decir, se está marginando a 220 jardines, que también calificaban
en ese primer tramo, por una arbitrariedad en la aplicación del reglamento sobre esta materia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 281 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es necesario que se discuta el sistema aplicado, porque ya no existen mayores márgenes de
crecimiento o de evaluación de los puntajes obtenidos.
Esta situación ha generado una gran movilización de las educadoras en la Región de Atacama y
también de las dirigentes nacionales de Ajunji, Julia Requena y Angélica Vargas , quienes han
expresado su molestia a la bancada de la Democracia Cristiana, ya que el esfuerzo que han
realizado los jardines infantiles para cumplir con estos estándares no se condice con las
remuneraciones que recibirán.
Por todo lo expuesto, solicito que la ministra de Educación y la vicepresidenta ejecutiva de la Junji
informen a esta Cámara por qué se adoptó la decisión arbitraria de que distintos jardines
infantiles, calificados con un mismo puntaje, no reciban la misma bonificación. Esta situación
requiere de una explicación clara, porque no es un problema que se origine en la ley, sino en la
aplicación del reglamento.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados Jaime Pilowsky,
Claudio Arriagada , Juan Enrique Morano y José Miguel Ortiz .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
PROTECCIÓN DE PATRIMONIO PALEONTOLÓGICO DE REGIÓN DE ATACAMA
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada la señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, las características geológicas y paisajísticas de la costa de Atacama son un
atractivo diferenciador respecto de cualquier otro espacio geográfico existente en Chile.
En tal sentido, hay un gigantesco potencial para desplegar un proyecto de desarrollo innovador
que tenga como piedra medular el patrimonio paleontológico de la zona, entendiéndolo como una
fortaleza y motor para el crecimiento económico local y regional y como un ejemplo de progreso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 282 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para el país.
Todo esto vuelve un deber político e histórico el otorgar protección efectiva de los fósiles de la
zona señalada, impulsando un propósito sustentable y sostenible que ponga en valor y proteja
este patrimonio cultural, que es también de interés internacional preservar.
En este sentido, solicito oficiar a la presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales y al
presidente del Consejo de Defensa del Estado para demandar la paralización definitiva de las
faenas mineras de Bifox Limitada, empresa que explota y desintegra los fósiles de la formación
paleontológica Bahía Inglesa y, por ende, destruye ese yacimiento.
En consecuencia, pido que, en el marco que establece la Ley N° 17.288, el Consejo de
Monumentos Nacionales proteja efectivamente la totalidad de dicha formación paleontológica y la
declare monumento histórico y zona de interés científico.
Asimismo, solicito oficiar al ministro de Bienes Nacionales para que se pronuncie acerca de la
situación de los terrenos fiscales donde aflora la formación geológica Bahía Inglesa y de las
servidumbres que se hubieran entregado para el funcionamiento de las faenas mineras, indicando
la necesidad de emplazamiento de un museo de sitio a cargo de la Dirección de Bibliotecas,
Archivos y Museos, y dependiente del Museo Regional de Atacama.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIÓN QUE EN 1987 ENTREGÓ CONCESIÓN
MINERA A DIRECTOR DE CORFO DE LA ÉPOCA (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Asimismo, pido oficiar al vicepresidente ejecutivo de la Corfo y al director regional de la Corfo de
Atacama, con el objeto de que entreguen todos los pormenores de la licitación que en 1987
entregó la concesión minera de fosforita de la empresa Bahía Inglesa a uno de los directores de la
Corfo de la época, el señor Patricio Campos Poblete .
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 283 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE SITUACIÓN DE EMPRESA MINERA BIFOX Y
DE SOCIEDAD CONTRACTUAL MINERA BAHÍA INGLESA (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
También solicito oficiar al director nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería y al director
nacional del Servicio de Impuestos Internos, con el objeto de que informen sobre el estado de
situación de la empresa minera Bifox y de la Sociedad Contractual Minera Bahía Inglesa, toda vez
que hemos sabido que se han declarado en quiebra.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE REPARACIÓN DE ASCENSORES DE HOSPITAL
REGIONAL DE COPIAPÓ (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Por otra parte, señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a la directora
regional del servicio de salud de Atacama para que nos informen respecto del plazo que se han
dado para resolver los desperfectos que mantienen inutilizables seis de los siete ascensores con
que cuenta el Hospital Regional de Copiapó.
Se trata de un problema que se viene arrastrando desde hace varios meses, lo que produce serias
complicaciones tanto a los trabajadores del hospital como a las personas que concurren a este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 284 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
centro hospitalario, el principal en la Región de Atacama, en busca de atención adecuada para sus
problemas de salud.
El señor SILBER (Vicepresidente) .-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
MANTENCIÓN DE BENEFICIOS PARA DAMNIFICADOS DE REGIÓN DE
ATACAMA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente) .-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Señor Presidente, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, al subsecretario del
Interior y al intendente de la Región de Atacama, con el objeto de que se me informe por qué
razón se resolvió mantener la continuidad de los beneficios anunciados tras la emergencia
ocurrida el 25 de marzo de 2015, específicamente respecto de los subsidios de acogida y de
arriendo.
Lo digo porque en mayo de 2015 el gobierno regional de Atacama emitió una resolución exenta
según la cual esos beneficios tendrían una duración de seis meses. Sin embargo, la prensa informó
que el intendente anunció que se extenderían hasta que los damnificados obtuvieran una solución
definitiva: la reconstrucción de sus viviendas, la construcción de una vivienda nueva en sitio
propio u otra de esa naturaleza, que les permita recuperar las condiciones de habitabilidad que
tenían antes de la catástrofe.
El problema es que hasta la fecha eso no ha ocurrido y, lo que es más grave, aunque no se les ha
dado una solución definitiva, las autoridades pretenden terminar con las ayudas temporales que
servían de paliativo para los damnificados.
En consecuencia, solicito que se oficie a las autoridades mencionadas para que me envíen una
copia de la resolución exenta que dio origen a la extensión de esos beneficios que favo rece a las
familias damnificadas de Atacama.
El señor SILBER (Vicepresidente) .-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 285 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ENTUBAMIENTO DE CANAL MAL PASO, COMUNA DE
TIERRA AMARILLA (OFICIOS)
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .-
Finalmente, señor Presidente, solicito que se oficie al intendente de Atacama, a la Comisión
Nacional de Riego y al ministro de Obras Públicas para que nos informen sobre las vías de
financiamiento que se pusieron a disposición para realizar las obras de entubamiento del canal Mal
Paso, en la comuna de Tierra Amarilla, y a cuánto ascienden los montos involucrados.
Asimismo, solicito que se oficie al alcalde de Tierra Amarilla para que nos informe si las obras
cuentan con autorización municipal y si la dirección de obras de esa municipalidad emitió la
resolución de recepción definitiva respecto de aquellas.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente) .-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS Y PROYECTOS HABITACIONALES
CONTEMPLADOS PARA TIERRA AMARILLA Y FACTIBILIDAD DE EJECUCIÓN DE
PROYECTO DE VIVIENDAS SOCIALES EN LA FLORIDA, REGIÓN DE ATACAMA
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 286 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna)  .- Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de
Vivienda y Urbanismo, al secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama y al
director del Serviu de dicha región sobre una situación que está ocurriendo en la comuna de Tierra
Amarilla y que afecta a diferentes comités de vivienda: Flores del Desierto, Esperanzas del
Mañana, Futuro Ideal, Nuevo Horizonte, Juntos por un Sueño y El Cobre.
Los representantes de esas organizaciones señalaron que tienen un proyecto habitacional que
contempla la construcción de más de 800 viviendas en la referida comuna.
Sobre el particular, hay varios aspectos que llaman la atención.
Primero, que se insista reiteradamente en un cambio de uso de suelo, puesto que se trata de un
terreno industrial ubicado al lado de una fuente de contaminación permanente: la planta de la
fundición Hernán Videla Lira.
Segundo, que quienes presentan el proyecto inmobiliario lo subdividieran en cuatro, en nuestra
opinión, con el único objeto de obviar un trámite obligatorio establecido en el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, pues la fragmentación en cuatro permite no cumplir con esa
exigencia.
Por último, que el único proyecto de vivienda que busca impulsar el municipio sea precisamente
este, en los terrenos de La Florida.
Por lo tanto, solicito que las autoridades del Ministerio de Vivienda y Urbanismo mencionadas
informen a la Corporación cuáles son los programas y proyectos habitacionales contemplados para
la comuna de Tierra Amarilla y sobre la real factibilidad de construir el citado proyecto de
viviendas sociales en La Florida.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE OFERTA PROGRAMÁTICA DE LA JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 287 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la directora regional de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles de la Región de Atacama, para que remita a esta Corporación información referida a la
oferta programática de la Junji, que sabemos y reconocemos que es muy variada y está presente
en distintos ámbitos, con la necesidad de generar, desde la temprana infancia, mayores
oportunidades para nuestros niños y niñas.
Sabemos que dentro de esa oferta programática existen los jardines tradicionales y los jardines
alternativos. Por lo tanto, solicito que la directora envíe una información pormenorizada respecto
de cuántos jardines alternativos existen en la Región de Atacama, ya sea a través de la modalidad
de jardín familiar, de jardín laboral, de comunidades indígenas, del programa de mejoramiento de
la infancia, de los centros educativos culturales de la infancia, más conocidos como programas
CECI. Pido que identifique cuánta de esta oferta programática existe en la región, dónde están
ubicados, a cuántos niños atienden, cuáles son los profesionales que trabajan en cada uno de
estos jardines, así como también que informe cuáles son los jardines tradicionales y a cuánto
alcanza el valor de la matrícula correspondiente a cada una de estas iniciativas que lleva adelante
la Junta Nacional de Jardines Infantiles en la Región de Atacama.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los colegas que así lo señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE AGUAS PROVENIENTES DE EMBALSE DE PASCUA LAMA
(OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Por otra parte, señor Presidente, pero siempre con respecto a la explotación del yacimiento minero
Pascua Lama , solicito oficiar al superintendente del Medio Ambiente a fin de que nos informe
respecto de los resultados de los análisis realizados a las aguas del embalse de ese proyecto, toda
vez que ya han comenzado los deshielos y en el embalse hay más de 150 millones de metros
cúbicos de agua.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 288 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Queremos tener la certeza en cuanto a que el suministro que está llegando a la población es de
buena calidad y no se encuentra contaminado por residuos de minerales.
Para ello es importante conocer los parámetros químicos que arrojan los análisis realizados para
determinar  si  el  agua  contiene  metales  pesados  o  coliformes  fecales,  toda  vez  que,  a
consecuencia de las fuertes lluvias, hubo derrumbes en el sector y existe gran incertidumbre entre
los pobladores de la zona.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PROTOCOLO MINERO SUSCRITO ENTRE CHILE Y
ARGENTINA Y SUS EFECTOS EN FISCALIZACIÓN DE AUTORIDADES A
YACIMIENTO PASCUA LAMA (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, las autoridades fiscalizadoras de la Región de Atacama han informado acerca de
diversas dificultades que han tenido para acceder a los terrenos del proyecto minero Pascua Lama
y realizar sus labores, dado que los encargados del yacimiento se escudan en disposiciones del
protocolo que complementa el tratado minero suscrito entre Chile y Argentina.
Las dificultades llegan a tal punto, que incluso a las autoridades políticas nos restringen el acceso.
Entre otras cosas, se exige avisar con varios días de anticipación y el traslado debe hacerse en
vehículos que ellos ponen a disposición de los visitantes.
Es evidente que esas medidas tienen por objeto que el titular del proyecto minero pueda
prepararse para las visitas de fiscalización y eliminar el factor sorpresa, tan necesario para la
adecuada realización de ese tipo de acciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 289 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por las razones expuestas, solicito oficiar al ministro de Relaciones Exteriores para que nos envíe
una copia del protocolo minero suscrito entre Chile y Argentina y nos diga si es efectivo que en él
se establece una prohibición de esa naturaleza para las autoridades políticas y fiscalizadoras del
Estado, al menos dentro del perímetro de los terrenos del proyecto Pascua Lama.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
REITERACIÓN DE OFICIO SOBRE RECURSOS DE REGIÓN DE ATACAMA PARA
COMBATE DE INCENDIOS Y DISPOSICIÓN DE SUBSIDIO DE ARRIENDO PARA
FAMILIAS DAMNIFICADAS POR INCENDIO EN VALLENAR (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, hace poco más de una semana la ciudad de Vallenar se vio afectada por un
incendio de grandes proporciones que dejó a seis familias con sus viviendas totalmente destruidas
y a ocho con daños irreparables en sus casas.
Por lo tanto, pido que nuevamente se oficie -el 14 de enero de 2016 la Corporación ofició sobre la
materia a dicha autoridad al director ejecutivo de la Conaf para que informe con claridad a la
Cámara de Diputados con qué recursos técnicos y financieros cuenta la Región de Atacama para
combatir los incendios, toda vez que la mezcla de calor y la alta radiación solar posibilitan el
rebrote de este tipo de siniestros.
Asimismo, solicito oficiar al intendente de Atacama y a la ministra de Vivienda y Urbanismo con el
objeto de que se dispongan subsidios de arriendo para las familias que perdieron sus viviendas a
raíz del citado incendio hasta se les dé una solución definitiva.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 290 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE LICITACIONES PRIVADAS DE PERTENENCIAS MINERAS
REALIZADAS POR LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA (OFICIO)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al vicepresidente de Enami, a fin de que
remita a esta Cámara todas las licitaciones privadas de pertenencias mineras que ha realizado
dicha institución desde el 2010 a la fecha, en que indique dónde están esas pertenencias,
específicamente en qué distritos mineros.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2016.
REMISIÓN DE ANTECEDENTES DE EVENTUAL ASOCIACIÓN DE ENAMI CON
EMPRESAS PRIVADAS PARA EXPLOTACIÓN DEL LITIO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el 25 de enero de este año, la Presidenta de la República compartía con todo el
país la nueva política del litio y gobernanza de los salares. En ese momento entregó a dos grandes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 291 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actores la tarea de fortalecer el rol de explorar y explotar el litio: Corfo y Codelco. Sin embargo, el
8 de abril, en un diario de circulación nacional, conocimos que la Empresa Nacional de Minería
estudia opciones para explotar el litio en asociación con privados.
Por ello, solicito, a través de la Cámara de Diputados, que se oficie al vicepresidente de la Enami,
señor Jaime Pérez de Arce, a fin de que nos remita todos los antecedentes mediante los cuales ha
realizado esta asociación con privados y que exprese con claridad cuáles son esos ámbitos: etapas
de exploración, explotación o ambas.
De la misma forma, solicito que se haga esta consulta al presidente del directorio de Codelco,
señor Óscar Landerretche , y al vicepresidente ejecutivo de Corfo, señor Eduardo Bitran, para que
me informen si esta información de la Enami está en conocimiento de cada uno de ellos.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
REPOSICIÓN DE RECURSOS PARA CONSTRUCCIÓN DE RESIDENCIA PARA
MUJERES AFECTADAS POR CONSUMO DE ALCOHOL Y DROGAS Y SUS HIJOS
MENORES DE SEIS AÑOS EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el consumo de drogas en la Región de Atacama ha tenido un aumento
significativo, sobre todo en la población femenina, si comparamos las estadísticas que ha
proporcionado el gobierno a través del último estudio del Servicio Nacional para la Prevención y
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (Senda), correspondiente al año 2014.
Por ello, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, al subsecretario del Interior y al
director nacional del Senda, para que informen respecto de la licitación para construir un centro
residencial para mujeres afectadas por consumo de alcohol y drogas, y para sus hijos menores de
seis años.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 292 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lamentablemente, nuestra región no cuenta con una iniciativa como esa. Por tal motivo, todos
vimos con mucha alegría que se destinaran recursos para la Región de Atacama. Sin embargo, con
posterioridad se nos informó que esos recursos se reasignaron a otras regiones.
Por lo tanto, solicito a las autoridades antes mencionadas que repongan esos recursos, toda vez
que existen instituciones interesadas en llevar adelante ese programa, que nos permitiría apoyar a
esas mujeres y a sus hijos con un programa residencial, para hacer frente al consumo de drogas
en la Región de Atacama.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE BECAS DE ESPECIALIDADES MÉDICAS ENTREGADAS
EN LOS ÚLTIMOS DIEZ AÑOS Y LISTA DE ESPECIALISTAS QUE NO
CUMPLIERON LA PROMESA DE EJERCER EN LA REGIÓN DE ATACAMA
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, muchas familias de la Región de Atacama viven una situación muy compleja a la
hora de intentar resolver sus problemas de salud, porque no contamos con médicos especialistas
para atender la diversidad de patologías que afectan a nuestros vecinos y vecinas, y las listas de
espera representan un daño muy importante para la tranquilidad y la salud de nuestros
habitantes.
El país ha hecho un gran esfuerzo al destinar recursos para formar médicos especialistas, los que
luego de realizar sus cursos de especialidad, debieran volver a la Región de Atacama para
enfrentar el déficit de médicos que tenemos en cada uno de nuestros hospitales.
El Estado no puede formar médicos especialistas con recursos de todos los chilenos para enfrentar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 293 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el déficit que existe en regiones, particularmente en la de Atacama, donde vivo, para que después
de que esos profesionales cursen sus estudios de especialidad gracias a esas becas, se nieguen a
cumplir el compromiso de volver para trabajar en los hospitales de las diferentes regiones.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Salud y a la directora del Servicio de Salud de
Atacama, con el objeto de que remitan un informe detallado respecto de las becas que se han
entregado en los últimos diez años para formar médicos especialistas, las áreas en que han sido
formados esos profesionales y cuántos de ellos han vuelto a la Región de Atacama, de acuerdo
con el compromiso que contrajeron antes de comenzar su especialización.
Asimismo, pido que informen sobre las medidas adoptadas para exigir la devolución de esos
recursos o para hacer cumplir la exigencia de instalarse en regiones, como la de Atacama, donde
son largamente esperados.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
indican a la Mesa, de lo que Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS CORRECTIVAS PARA REVERTIR OBJECIÓN
DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA A DECRETOS QUE
AUTORIZAN FUNCIONAMIENTO DE NUEVAS UNIVERSIDADES REGIONALES
(OFICIOS)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
En el turno del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra, por un minuto y treinta
segundos, la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, ayer tomamos conocimiento de la decisión de la Contraloría General de la
República de objetar y devolver los decretos de las nuevas universidades regionales de Aysén y de
O´Higgins, lo que demuestra una vez más la falta de prolijidad del Ministerio de Educación.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Educación, a la subsecretaria de Educación y a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 294 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jefa de la División de Educación Superior, con el objeto de que nos informen sobre cuáles son las
medidas correctivas que han tomado al respecto.
Asimismo, pido que se establezca con claridad quién fue la persona responsable de la elaboración
de los estatutos para estas nuevas universidades.
Además, necesitamos que informen cuál ha sido la participación de las nuevas comunidades
educativas en la elaboración de los reglamentos de las nuevas universidades.
Solicito que el ministerio clarifique si ha contratado un equipo de asesoría jurídica distinta para la
elaboración de esos estatutos.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, a los cuales se adjuntará copia de su intervención,
con la adhesión de todos los parlamentarios que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL ENTREGADA A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE LA REGIÓN DE ATACAMA Y
PETICIÓN PARA NO SANCIONAR A SOSTENEDORES DE ESA REGIÓN
(OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, haré presente y reiteraré algo que ya señalamos junto a la diputada Girardi en la
Comisión de Educación.
A través del presidente regional del Colegio de Profesores, señor Francisco Martínez , y del
presidente comunal del Colegio de Profesores, señor Carlos Rodríguez , conocimos la semana
pasada un decreto emanado por el Ministerio de Educación con fecha 28 de diciembre, que señala
que un conjunto de establecimientos educacionales no recibirán los recursos de la subvención
escolar preferencial del año 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 295 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en el caso de la Región de Atacama esto provoca una situación muy compleja,
porque en dicho decreto se manifiesta que la medida se implementará debido a recursos no
rendidos en 2012, 2013, 2014 y 2015.
Por lo tanto, nos surge la preocupación desde dos ámbitos: primero, porque son recursos
dispuestos por el Estado para la educación de los niños más pobres del país, y segundo, porque la
legislación establece un conjunto de responsabilidades para el Ministerio de Educación y para la
Superintendencia de Educación.
En primer lugar, la legislación establece para el Ministerio de Educación la obligación de
supervigilancia  y  de  supervisión  técnico-pedagógica  respecto  del  comportamiento  y  del
mejoramiento  de  los  aprendizajes  en  los  establecimientos  en  que  se  entregan  esos  recursos.
En segundo lugar, obliga a la Superintendencia de Educación a solicitar los informes y a controlar
los recursos que el Estado entrega a los distintos sostenedores.
Por lo tanto, si en 2012 no se rindieron esos recursos, me llama poderosamente la atención que de
todas maneras se hayan entregado en 2013; y si en 2013 tampoco se rindió, se entregara igual en
2014.
En el caso de la comuna de Copiapó, en 2014 las comunidades educativas se movilizaron
reclamando  que  estos  recursos  no  se  entregaban  en  cada  uno  de  los  establecimientos
educacionales. Esa situación dio origen a una comisión investigadora, y solo ahora se da a conocer
esta resolución del Ministerio de Educación. Así, en 2017, en Copiapó quince de los veintitrés
colegios no van a recibir los recursos de la subvención escolar preferencial; en Freirina, dos de los
cinco establecimientos educacionales no la recibirán; en Chañaral, tres de los cinco están en esa
situación, y en Caldera, uno de los cuatro existentes tampoco la recibirá.
Somos los primeros en señalar que las medidas se deben cumplir, pero nos llama mucho la
atención la inacción que hubo entre 2012 y 2015.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Educación y al superintendente de Educación,
con el fin de que remitan todos los antecedentes de la Región de Atacama respecto de cuál fue la
información que la ley establece que se debe entregar a las comunidades educativas sobre los
recursos que esos establecimientos recibieron por concepto de subvención escolar preferencial;
que indiquen todas las supervisiones técnico-pedagógicas que hicieron a los establecimientos
educacionales en cuanto a los resultados de mejoramiento educativo; que establezcan todas las
sanciones que aplicaron a esos sostenedores al no rendir oportunamente, y que nos den a conocer
todas las medidas que adoptaron para que esos sostenedores pudiesen rendir los recursos de la
subvención escolar preferencial.
Además, considero que debería tomarse en consideración, respecto de la entrega de esta
subvención, que las comunas de Caldera, Chañaral y Copiapó tienen nuevos alcaldes o alcaldesas,
a los cuales no se les debería castigar por la gestión de sus antecesores.
En consecuencia, solicito que se aclare la información y no se castigue a los niños más pobres
dejando sin la subvención escolar preferencial a los establecimientos en que estudian.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 296 de 317
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 297 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna
Informar a esta Cámara sobre el procedimiento policial efectuado el día 9 de Marzo, recién pasado,
en el marco de las movilizaciones para exigir el pago del Bono Atacama, precisando bajo que
orden judicial o de la autoridad se actuó, el número de detenidos y su individualización,
pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (17365 de 11/03/2016). A
general Jefe de la III Zona de Carabineros de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna
Informar a esta Cámara sobre las supuestas complicaciones que interfieren en la aplicabilidad de
la  norma  que  se  refiere  al  Administrador  Provisional  para  establecimientos  particulares
subvencionados, o aquellos que reciban aportes del Estado, pronunciándose respecto de las
demás interrogantes que plantea. (17367 de 11/03/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Auth,Diputada Pascal doña Denise,  Diputada Vallejo doña Camila,  Diputado Carmona,
Diputado  Robles, Diputada  Girardi  doña  María  Cristina,  Diputado  Jiménez,  Diputado  Teillier,
Diputada Sepúlveda doña Alejandra,  Diputada Pacheco doña Clemira,  Diputado Saffirio, Diputado
Mirosevic, Diputada Hernando doña Marcela,  Diputada Cicardini doña Daniella,  Diputada Provoste
doña Yasna,  Diputada Cariola doña Karol,  Diputada Fernández doña Maya,  Diputado Jackson,
Diputado Melo, Diputado Soto, Diputado  Poblete,  Diputada Álvarez doña Jenny,  Diputado  Boric
Informe a esta Cámara, detalladamente, sobre los procedimientos aplicados y que habrían
originaron el actuar desproporcionado de Carabineros de Chile, conforme a la naturaleza de la
manifestación realizada el 11 de marzo recién pasado, en el frontis del Palacio de La Moneda,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 298 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mientras se conmemoraba a las mujeres víctimas de femicidio, indicando los resultados de las
detenciones practicadas, sus efectos, el carácter de las lesiones que presentaron los detenidos,
con especial énfasis en los casos en que se presentaron denuncias de agresión sexual e indicar si
se abrió una investigación para determinar el uso de fuerza desmedida por las fuerzas policiales.
(17506 de 16/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Remita a esta Cámara el Informe de Lecciones Aprendidas por la
situación generada por los aluviones que afectaron la zona norte del país, en marzo de 2015, y el
Informe de las acciones de mitigación-prevención desarrolladas hasta la fecha, en los términos
que requiere. (18128de 28/03/2016). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Provoste  doña  Yasna   Cantidad  de  subsidios  habitacionales  entregados  para  la
adquisición y reparación de viviendas y acerca de las empresas constructoras que participaron en
cada comuna de la Región de Atacama, con ocasión de los daños causados por los aluviones que
la afectaron en marzo de 2015. (18129 de 28/03/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna   Monto de los recursos asignados por la Oficina Nacional de
Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para la superación de la situación
generada por los aluviones que afectaron a la zona norte del país, en marzo de 2015, el
procedimiento  empleado  para  su  distribución,  las  instituciones  beneficiarias  y  los  montos
entregados. (18127 de 28/03/2016). A Intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 299 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna   Disponga una auditoría a la asignación de recursos por
$19.724.000.000 (diecinueve mil setecientos veinticuatro millones de pesos) efectuada a la
Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y Seguridad Pública con motivo de los
aluviones que afectaron a la zona norte del país en marzo de 2015, verificando su destino,
utilización, mecanismos de control y de rendición, en los términos que plantea, e informando a
esta Cámara sus resultados. (18126 de 28/03/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado ChahinDiputada Provoste doña Yasna  Informar acerca de las razones por las que no se
presentó el proyecto de ley que extiende el Bono de Incentivo al Retiro para profesores del sector
público, indicando la fecha en que será efectivamente presentado. (20178 de 24/05/2016). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputado ChahinDiputada Provoste doña Yasna  Informar acerca de las razones por las que no se
presentó el proyecto de ley que extiende el Bono de Incentivo al Retiro para profesores del sector
público, indicando la fecha en que será efectivamente presentado. (20177 de 24/05/2016). A
ministro de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Provoste doña Yasna  Para que en virtud de la solicitud adjunta, se sirva informar a esta
Cámara sobre las razones que han impedido la realización de los exámenes de salud requeridos
por niños, niñas, adolescentes y mujeres embarazadas de la localidad de Paipote, afectados por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 300 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las lluvias y aluviones ocurridas en marzo de 2015 y la fecha en que se efectuarán. (20443 de
02/06/2016). A ministra de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Girardi doña Cristina Diputada Provoste doña Yasna  Para que en virtud de la solicitud
adjunta, informe a esta Cámara sobre la situación del pago de deudas del sector municipal,
respecto de las comunas de las Regiones Metropolitana y Atacama, especificando si son de cargo
de Corporaciones, Departamentos de Administración de Educación Municipal o Direcciones de
Educación Municipal, entre el periodo de 2006 al 2016, en los términos que requiere. (20973 de
17/06/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Diputada Cicardini doña Daniella Diputada Provoste doña Yasna
Tener a bien acoger el proyecto presentado por la Fundación “Sueño Olímpico” que permitirá
reparar la falta de reconocimiento por parte del organismo rector del fútbol profesional a las
Regiones de Arica Parinacota, Tarapacá , Antofagasta y Atacama, informando de las medidas que
se adopten. (21652 de 05/07/2016). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Morano Diputada Provoste doña Yasna  , Requiere información relacionada con los
asistentes de la educación que se encuentran ad portas de pasar a retiro o jubilar. (22636 de
18/08/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 301 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado MoranoDiputada Girardi doña Cristina Diputada Provoste doña Yasna  Solicitan reiterar
oficio Nº11.179 de fecha 17 de agosto de 2015. (22720 de 23/08/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado MoranoDiputada Provoste doña Yasna
Requiere información relacionada con los docentes que se encuentran en condiciones o ad portas
de jubilar. (22637 de 18/08/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado ChahinDiputada Provoste doña Yasna  Diputado PILOWSKY Solicita remitir información
relacionada con la propuesta “B” al actual Sistema de Pensiones, presentada en la Comisión
Asesora Presidencial respectiva, en los términos que se solicita. (22991 de 08/09/2016). A director
de Presupuestos del Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 29 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Se sirva remitir copia del protocolo minero suscrito entre las
Repúblicas de Chile y Argentina respecto del proyecto minero Pascua Lama , precisando si existe
en él alguna prohibición o restricción a las autoridades chilenas para acceder al perímetro ubicado
en nuestro país. (23352 de 28/09/2016). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 302 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado MoranoDiputada Provoste doña Yasna  Construcción de un embalse en la comuna de
Puerto Natales, provincia de Última Esperanza, la Región de Magallanes y Antártica Chilena, fecha
de evaluación y plazos de ejecución. (24363 de 18/10/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Venegas don Mario, Diputada Vallejo doña Camila , Diputado Robles ,Diputado González
,Diputada Girardi doña Cristina ,Diputada Sepúlveda doña Alejandra ,Diputado Mirosevic ,Diputada
Hernando doña Marcela , Diputada Provoste doña Yasna , Diputado Jackson , Diputado Boric
Solicitan que se informe sobre los fundamentos jurídicos y antecedentes técnicos que justifican la
respuesta contenida en el Oficio Nº142 de 16 de septiembre de 2016, relacionada con el estado,
avance y conclusiones de la investigación interna llevada por el Servicio de Impuestos Internos en
contra del grupo inversor Laureate (24297 de 13/10/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado FloresDiputado MoranoDiputada Provoste doña Yasna  Remita los antecedentes que
solicitan respecto de las agencias nacionales e internacionales acreditadas por la Comisión
Nacional de Acreditación, CNA-Chile. (24357 de 18/10/2016). A director ejecutivo Ingresa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Provoste doña Yasna Informe sobre la ejecución de la obra “Mejoramiento Ruta C-495, El
Tránsito y construcción del sistema de alcantarillado El Tránsito-Alto del Carmen, provincia de
Huasco, Región de Atacama”, en los términos que requiere, disponiendo una investigación acerca
de sus eventuales retrasos en el eje N° 3, calle Manuel Montt y acerca del daño que se habría
provocado a los vecinos del sector. (24361 de 18/10/2016). A dirección regional de Vialidad de la
Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 303 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Provoste doña Yasna Informe sobre la ejecución de la obra “Mejoramiento Ruta C-495, El
Tránsito y construcción del sistema de alcantarillado El Tránsito-Alto del Carmen, provincia de
Huasco, Región de Atacama”, en los términos que requiere, disponiendo una investigación acerca
de sus eventuales retrasos en el eje N° 3, calle Manuel Montt y acerca del daño que se habría
provocado a los vecinos del sector. (24360 de 18/10/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado FloresDiputado MoranoDiputada Provoste doña Yasna Informe sobre todas las entidades
bancarias y/o financieras que recibieron asignaciones por concepto de Crédito con Aval del Estado
y su antecesor Crédito Solidario Universitario, en los términos que requieren. (24356 de
18/10/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado FloresDiputado MoranoDiputada Provoste doña Yasna Informe sobre todas las entidades
bancarias y/o financieras que recibieron asignaciones por concepto de Crédito con Aval del Estado
y su antecesor Crédito Solidario Universitario, en los términos que requieren. (24358 de
18/10/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado MoranoDiputada Provoste doña Yasna  Construcción de un embalse en la comuna de
Puerto Natales, provincia de Última Esperanza, la Región de Magallanes y Antártica Chilena, fecha
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 304 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de evaluación y plazos de ejecución. (24362 de 18/10/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado FloresDiputado MoranoDiputada Provoste doña Yasna Informe sobre todas las entidades
bancarias y/o financieras que recibieron asignaciones por concepto de Crédito con Aval del Estado
y su antecesor Crédito Solidario Universitario, en los términos que requieren. (24359 de
18/10/2016). A director ejecutivo Ingresa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Auth Diputado Venegas don Mario Diputada Vallejo doña Camila Diputado Gutiérrez don
Hugo Diputado  Carmona  Diputado  Robles  Diputada  Girardi  doña  Cristina  Diputado  Teillier
Diputado León Diputado Monsalve Diputado Chahin Diputado Vallespín Diputada Hernando doña
Marcela Diputada Provoste doña Yasna  Diputado Núñez Diputada Cariola doña Karol  Diputada
Fernández  doña  Maya  Diputado  Jackson  Diputado  Arriagada  Diputado  Soto  Diputado
EspejoDiputado Chávez Diputado Poblete Solicitan información sobre las medidas a adoptar ante
las eventuales infracciones que han cometido los canales de televisión abierta, específicamente
Televisión Nacional de Chile, Mega, Chilevisión y Canal 13, por omitir en sus programaciones,
información relacionada con la huelga nacional efectuada por los trabajadores de la empresa
Homecenter Sodimac (24934 de 23/11/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Chahín Diputada Provoste doña Yasna Diputado Pilowsky Reitera el oficio Nº 22.991, de
fecha 8 de septiembre de 2016, cuya copia se acompaña. (25364 de 15/12/2016). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 305 de 317
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Flores Diputado Morano Diputado Rincón Diputado Lorenzini Diputado Chahin Diputado
Ojeda Diputado Vallespín Diputada Provoste doña Yasna  Diputado Chávez Solicitan que se sirva
informar acerca de las supuestas inversiones ilegales, que habrían realizado las Administradoras
de Fondo de Pensiones Cuprum, Planvital , Santa María , Capital y Provida , con los fondos de
pensiones de propiedad de sus cotizantes, en los términos que señala. (25822 de 10/01/2017). A
Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna Requiere información sobre las medidas a adoptar ante la situación
que afecta a los usuarios del Fondo Nacional de Salud, con ocasión de las fallas en el sistema de
venta de bonos (26243 de 26/01/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna Requiere información sobre las medidas a adoptar ante la situación
que afecta a los usuarios del Fondo Nacional de Salud, con ocasión de las fallas en el sistema de
venta de bonos. (26242 de 26/01/2017). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 306 de 317
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
HOMENAJE EN MEMORIA DE ÁLVARO PLAZA RAMOS, BOMBERO
DESAPARECIDO DURANTE ALUVIÓN EN COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, corresponde rendir
homenaje a Álvaro Plaza Ramos, bombero desaparecido en acto de servicio con ocasión de los
aluviones que afectaron a diversas ciudades y localidades de la Región de Atacama, y a todos
los caídos en esa catástrofe.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, saludo de manera muy fraterna a la familia de Álvaro Plaza Ramos, que nos
acompaña, y a los colegas que nos acompañan en este homenaje con el sentimiento de que esta
sesión forma parte de las variadas manifestaciones del dolor que nos provocó la tragedia de
Atacama y de que es una de las tareas que aún nos quedaban pendientes en nuestra región a
causa de la catástrofe de marzo de 2015.
En efecto, el 24 y el 25 de marzo de ese año comenzó lo que para muchas familias de mi región
probablemente sea el camino más duro que les ha tocado recorrer en su vida. Sin embargo, en
esos días de marzo surgió una imagen que no se ha borrado de nuestras mentes, ya que ese día
se produjo uno de los mayores desastres que conoce la Región de Atacama, catástrofe que trajo
consigo una destrucción difícil de dimensionar y que, entre sus consecuencias, dejó a una
treintena de personas fallecidas y varias desaparecidas.
Precisamente, uno de ellos fue el joven voluntario de Bomberos Álvaro Plaza.
Como aquí se dijo, después de rescatar a varios vecinos de la comuna de Diego de Almagro de ser
arrastrados por los aluviones que devastaron cinco comunas de la Región de Atacama, el joven
brigadista del Cuerpo de Bomberos de Diego de Almagro, de apenas 17 años de edad, fue
arrastrado por el caudal del río Salado, sin que hasta ahora se hayan podido encontrar sus restos.
Álvaro nació en Diego de Almagro el 16 de mayo de 1998. Nos acompañan en las tribunas sus
padres: Álvaro y Juvissa , además de su hermana menor, Mhya . Su otra hermana, Valezka , no
pudo estar presente.
Mhya es alumna de la escuela Sara Cortés de la comuna de Diego de Almagro. Toda la familia vive
en la casa de los abuelos maternos, don Juan Ramos y la señora Alicia , lo que es clara expresión
de la cultura familiar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 307 de 317
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A temprana edad, debido al trabajo de su padre, que se desempeña como especialista en armas
de Carabineros de Chile, se trasladó junto a su familia a Santiago, por lo que cursó de primero a
séptimo básico en el colegio San Marcelo 2, de la comuna de La Pintana, y luego en la escuela
Andes del Sur, de Puente Alto.
Cuando regresó con su familia a Diego de Almagro, a sus trece años, tras ser trasladado su padre
a cumplir funciones en Antofagasta, lo matricularon en la escuela Sara Cortés, de esa comuna, de
la cual egresó de octavo básico. Cursó su enseñanza media en el liceo Manuel Magalhaes .
Durante ese fatídico día, Álvaro cumplía una de sus mayores pasiones: ser brigadista de
Bomberos, institución a la que ingresó a los 13 años de edad, porque ya a esa corta edad ha-
bía despertado en él la vocación de servicio.
Ese sentir de servicio a los demás lo complementaba con otra de sus pasiones: la música. Desde
pequeño fue autodidacta, y sus habilidades musicales le permitieron convertirse en un interesante
guitarrista, arte con el que deleitaba a su familia y a sus amigos.
Buen amigo -así lo describen quienes lo conocieron-, sociable, dedicado a sus estudios, excelente
hijo, hermano protector, nieto regalón, son algunas de las cualidades con las que lo recuerdan
también sus padres. Un joven tranquilo, que disfrutaba de su familia y de sus amigos.
Ese 25 de marzo de 2015, cuando se desató la tragedia, Álvaro cursaba cuarto medio, motivo por
el cual reconocemos también el esfuerzo de la comunidad educativa, que permitió a sus padres
recibir la licencia de enseñanza media de su hijo, como un reconocimiento al valor, al coraje y a la
entrega de Álvaro en Diego de Almagro, lo que ha quedado grabado en la mente de muchos.
Por su parte, sus padres, abuelos y hermanas continúan la búsqueda incansable para recuperar el
cuerpo de Álvaro, es decir, de su hijo, de su nieto y de su hermano, respectivamente. Esa
búsqueda que en un comienzo contó con el apoyo del gobierno regional, de organizaciones no
gubernamentales que llegaron a la zona, de empresas privadas, desde el 5 de diciembre de 2015
la enfrentan solos como familia, ya que cuentan únicamente con el apoyo solidario de los vecinos
de Diego de Almagro, quienes colaboran para reunir el dinero que permite que las máquinas
continúen la búsqueda de uno de los suyos que dio la vida por tantos.
Cada habitante de Diego de Almagro ha hecho suyo el dolor de la familia Plaza Ramos. Durante
este año han colaborado para que sus padres puedan encontrar a este joven de 17 años, que dio
la vida para salvarlos de la mayor tragedia de la historia de Atacama.
El homenaje que hoy rinde la Cámara de Diputados no es solo para testimoniar el valor y el coraje
de uno de los nuestros, no es solo para reconocer en Álvaro un héroe no anónimo, pues tiene
vigencia en la mente y en los corazones de muchos de nosotros, sino también para pedir desde la
Cámara de Diputados el apoyo para que la familia pueda continuar con la búsqueda de un héroe
que fue vital para salvar la vida de tantos en Diego de Almagro.
Acompañamos el dolor de la familia y comprometemos todo nuestro apoyo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 308 de 317
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
HOMENAJE A MARIO MARTÍNEZ RODRÍGUEZ AL CONMEMORARSE TREINTA
AÑOS DE SU DESAPARICIÓN Y POSTERIOR FALLECIMIENTO
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde rendir homenaje al exdirigente estudiantil y exmilitante de la Democracia
Cristiana, señor Mario Martínez Rodríguez , al conmemorarse treinta años de su desaparición y
posterior fallecimiento.
Saludamos a quienes nos acompañan en la tribuna de honor: la señora Lali Rodríguez Abrego,
madre de nuestro homenajeado; familiares, amigos y miembros de la Juventud de la
Democracia Cristiana.
Sean todos bienvenidos a la Cámara de Diputados.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, rindo homenaje a Mario Martínez Rodríguez en representación de la Democracia
Cristiana, pero también de la bancada del Partido Socialista y de la bancada del Partido Comunista
e Izquierda Ciudadana.
Quiero saludar a la madre de Mario, la señora Laly Rodríguez, que se encuentra con nosotros; a su
hermano Jorge , a su cuñada Evelyn Valencia y a sus sobrinos Jorge y José Ignacio.
También quiero saludar la presencia del presidente nacional de la Juventud Demócrata Cristiana,
Diego Calderón ; del secretario nacional de la Democracia Cristiana, Gonzalo Duarte ; del
subsecretario de Salud, Jaime Burrows, y de tantos otros que, a través del canal de televisión de la
Cámara, están siguiendo este merecido homenaje a nuestro camarada Mario Martínez Rodriguez.
El Congreso Nacional, que hoy rinde homenaje a la memoria de Mario Martínez Rodríguez, ocupa
un edificio de granito sólido, que domina desde el puerto la bahía de Valparaíso. No obstante, la
mayor fortaleza de nuestro Parlamento no radica en su estructura de granito sólido, sino en los
valores de libertad, de justicia, de paz y de democracia que lo sostienen. Son estos sus verdaderos
soportes. Estamos hablando de riquezas nobles e intangibles, espirituales e imperecederas, que
han acompañado a la república por más de doscientos años.
Hombres y mujeres como Mario Martínez Rodríguez fueron construyendo estos cimientos. Fueron
chilenos y chilenas que lucharon por la soberanía de las instituciones y por principios de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 309 de 317
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
convivencia civilizada dignos de ser transmitidos de generación en generación.
Por eso, cada vez que evocamos sus testimonios, nos hacemos responsables de nuestro pasado,
tomando de él aquello que nos impulsa a seguir unidos como nación, y descubriendo en él la
respuesta a la pregunta crucial de nuestra existencia: ¿Qué hace que Chile sea un nosotros, una
comunidad?
Mario Martínez Rodríguez dio su vida por estos cimientos del Estado constitucional, de la
democracia y de los derechos humanos, que hoy nos permiten parlamentar en paz y en libertad en
el templo de la palabra, del discurso, del diálogo racional. Los momentos más reveladores de
nuestra historia están hechos del valor y el coraje indispensables para asegurar el triunfo del
progreso sobre la adversidad.
Como otros jóvenes imprescindibles, Mario Martínez Rodríguez desafió el terror, el temor y las
humillaciones. Así lo confirma nuestra memoria y así lo enseña nuestra historia. El desastre de
Rancagua fue un acto de resolución y arrojo cuando todo parecía perdido. Lo fue también la gesta
heroica de la Esmeralda, que desafió la inferioridad de medios en la rada de Iquique, como lo fue
la voluntad de Hernán Mery Fuenzalida, quien, convencido de la justicia, la paz y el desarrollo que
entrañaba la reforma agraria para miles de familias campesinas, llevó su compromiso al límite del
sacrificio.
Con el paso del tiempo, estos testimonios se han convertido en lugares de la memoria, en
monumentos nacionales, en registros imperecederos de lo que representan y deben seguir
significando para todos nosotros. Trascienden el tiempo gracias a la memoria, y la memoria
persiste porque, hecha registro, se convierte en historia.
1986 fue uno de los momentos más oscuros de la dictadura. Y agosto de 1986 fue el núcleo del
invierno más frío y crudo que debió atravesar la movilización social contra el régimen. Como bien
decía el diputado Farcas, se sentía la densa y pesada atmósfera de la represión. Se respiraba el
terror.
“A lo mejor en breve me vas a ver en los diarios”, anunciaba premonitoriamente Mario Martínez
Rodríguez a su amigo y camarada Pedro Cisterna, palabras con que el colega Marcelo Chávez
inició el homenaje en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana. En su carta, enviada por
mano al dirigente estudiantil de Concepción, describía el tenso ambiente que se vivía en la
universidad.
Mario Martínez Rodríguez, como los dirigentes de su generación -pienso en algunos que nos
acompañan, como Humberto Burotto, René Lues y Omar Jara-, conocía muy bien el peligro que
enfrentaba. Pero también estaba muy consciente de que esa lucha devolvería la paz y la libertad a
Chile. No había opción: o se entregaba el máximo de compromiso por la causa o la causa se
perdería por falta de fe y de voluntad. Porque solo el ejemplo construye el porvenir y solo el
testimonio crea ejemplos dignos de ser imitados.
“¡Cuídate Pete!”, le aconseja Mario a su amigo, preocupado por la alta exposición de este a los
aparatos represivos. Hoy Pedro confirma aquellas aprensiones: “Siempre estábamos en el límite -
declara el actual académico en una entrevista-, algunos más, algunos menos, de la detención, de
la tortura, de la muerte, y provocada por terceros. No estábamos en la práctica de un deporte de
alto riesgo, sino luchando por las libertades públicas. Pero ya estábamos en el año 86; no
estábamos precisamente en el año 73 o 74, y la intensidad de la dictadura estaba viva”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 310 de 317
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mario Martínez Rodríguez caminaba junto al horror. Lo sentía a sus espaldas. Sentía su vigilancia;
sentía su amedrentamiento. Los servicios de inteligencia del Estado infiltraban sus reuniones,
grababan y fotografiaban a sus compañeros, restringían sus espacios. Agentes encubiertos
controlaban sus desplazamientos, desde sus domicilios hasta las salas de clases. Agentes
encubiertos ocupaban cátedras y cargos de dirección universitaria. La universidad había dejado de
ser universidad para pasar a formar parte de un sistema de control policial.
Alrededor del mediodía de aquel sábado 2 de agosto de 1986, Mario se despidió de sus padres y
les avisó que iba a la casa de un compañero a devolver unos libros. Pero pasó el sábado, luego el
domingo y el lunes, y Mario no regresó a casa. Recién el miércoles 6 de agosto su cuerpo sin vida
fue hallado en las arenas de la playa de Rocas de Santo Domingo. Portaba consigo nada más que
su carné de identidad, una tarjeta de Promepart, una carta de la universidad y la mochila que solo
contenía una pila y una peineta. Nada de dinero y nada de libros.
Atrás, perdidos en la oscuridad del terror, quedaron las atestaciones de testigos que escucharon
los gritos de auxilio, que vieron lanzar bultos al mar, pero que callaron por miedo a ser los
siguientes.
Marchó ligero de equipaje, del mismo modo que anheló partir el poeta, “casi desnudo, como los
hijos de la mar”. Y como Antonio Machado, Mario Martínez Rodríguez , aun después de treinta años
de su partida y después de conquistadas las libertades, podría seguir confesando de sí mismo:
“Hay en mis venas gotas de sangre jacobina, pero mi verso brota de manantial sereno; y, más que
un hombre al uso que sabe su doctrina, soy, en el buen sentido de la palabra, bueno.”
Por esta voluntad de perseverar en lo bueno y verdadero, nosotros tenemos el deber humano de
recordar los horrores y las injusticias cometidas contra las personas, y de recordárselas a otros, a
los que no tienen memoria de las mismas. Sólo así podremos reconocernos en lo que fuimos, en lo
que hacemos y en lo que haremos.
Gracias a Mario Martínez Rodríguez , que luchó por la democracia y por la paz en las horas más
duras y más amargas del movimiento estudiantil, en este hemiciclo hoy podemos reclamar con
libertad, con tolerancia y con respeto el derecho a la memoria.
Para Mario Martínez Rodríguez, que sacrificó su vida por nuestro presente, hoy ejercemos el
legítimo derecho a la memoria, punto de partida esencial para hacer efectivos los derechos a la
verdad sobre lo acontecido, a la justicia de lo que corresponde dar y a la reparación por el daño
ocasionado. Lo demandamos como un derecho imprescriptible e inalienable. Y por eso nuestro
peregrinar en busca de la verdad y de la justicia no tiene tiempo ni olvido. No ha tenido pausa con
Eduardo Frei Montalva y no debe hallar desgano, apatía ni desinterés con el joven ejemplo que fue
Mario Martínez Rodríguez . Por eso, el desafío que cae sobre los hombros de su hermano, abogado
en la causa que acaba de reabrirse, es un deber moral y político que nos compromete como
chilenos, como demócratas y como camaradas suyos. Una responsabilidad que compromete a
toda la Democracia Cristiana.
Lo requerimos como el derecho individual que asiste a las víctimas de violaciones manifiestas de
los derechos humanos y violaciones graves de las normas internacionales de derechos humanos,
así como a sus familias, en el marco del sistema jurídico interno de cada Estado, de conocer la
verdad sobre esas violaciones, en particular la identidad de los autores y las causas, los hechos y
las circunstancias relacionados con esas violaciones. Lo pretendemos como un derecho que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 311 de 317
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alcanza a toda la sociedad en función del conocimiento de su historia y que, como contrapartida,
en su dimensión colectiva, comprende el deber de recordar o deber de memoria que incumbe al
Estado, para evitar que en el futuro se reproduzcan las violaciones y porque para un pueblo el
conocimiento de la historia de su opresión pertenece a su patrimonio y, como tal, debe ser
preservado.
La memoria no es sólo derecho a la verdad procesal para el individuo, sino un derecho de última
generación que detenta el colectivo, y que aspiramos sea consagrado como derecho fundamental
en nuestra Constitución Política.
Lo reviviremos el 24 de marzo de cada año, Día Internacional del Derecho a la Verdad, cuando
honramos la memoria de las víctimas, rendimos tributo a quienes han dedicado su vida a la lucha
por los derechos humanos y reafirmamos los valores de monseñor Óscar Arnulfo Romero .
La memoria de Mario Martínez Rodríguez es un legítimo deber moral, un antídoto contra la
barbarie y el olvido en que han caído las víctimas de la represión; una imagen del pasado que nos
conduce al futuro; una imagen en la que se espejean no solo los jóvenes de la Democracia
Cristiana, sino todos los jóvenes demócratas que aman la libertad y que no descansarán hasta
encontrar justicia para Mario Martínez Rodríguez.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
HOMENAJE CON MOTIVO DEL DÍA INTERNACIONAL DE LA MUJER
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde rendir homenaje con motivo de conmemorarse
el Día Internacional de la Mujer.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, queridas y queridos colegas, agradezco a los 39 diputados que en este
momento están participando de este homenaje a las mujeres de nuestra patria.
Agradezco la oportunidad que me entregó mi bancada, la de la Democracia Cristiana. No fue
complejo ponernos de acuerdo en la decisión de quién iba a rendir el homenaje en el día de hoy.
Es especialmente significativo hacer este homenaje en el hemiciclo para hacernos oír, porque
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 312 de 317
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestras democracias requieren que las mujeres tengamos los mismos derechos, las mismas
oportunidades y plena participación.
Las mujeres que estamos en este hemiciclo de una u otra forma hemos sido promotoras y
protagonistas de importantes transformaciones en beneficio de las mujeres.
Lo dijeron algunos colegas que me antecedieron en el homenaje: no puede haber un Estado
neutral. Al contrario, debe haber un Estado que genere políticas que se hagan cargo de las
asimetrías que enfrentamos las mujeres y de las dificultades que también enfrentamos para la
ciudadanía plena. Esto supone que las fuerzas políticas no solo proclamen la igualdad de género
sino que también actúen consecuentemente para materializarla en la ley y en los hechos.
Debemos tener un Estado que permee a toda la sociedad, que se la juegue por sus mujeres y por
generar esas posibilidades.
Por lo tanto, ¡qué importante es vincular la igualdad de género, la igualdad de oportunidades y la
igualdad de derechos con actividades que den mayor participación a las mujeres en las decisiones
políticas!
Pero todos sabemos que las desigualdades tienen una historia muy larga. Pese a los progresos, la
mitad de la humanidad, las mujeres, es víctima de discriminación y de violencia en todos los
continentes. Ello se manifiesta en la marginación de que son objeto y en los índices de mortalidad
materna,  que  siguen  siendo  vergonzosos  en  América  Latina.  Todos  y  todas  debemos
comprometernos para transformar esas realidades.
Las mujeres tenemos mayores probabilidades que los hombres de recibir bajos salarios y de
acceder a empleos precarios y de bajo nivel. Una gran proporción de mujeres sigue trabajando en
la economía informal sin garantías de ningún tipo. Cuando miramos su situación laboral en el
Estado, comprobamos que la mayor proporción de mujeres está a honorarios. Estos datos indican
que hay enormes desafíos en los que trabajar de manera unida.
Un tema particularmente dramático que viven millones de mujeres en Chile y en el mundo es el
relativo a la violencia. La impunidad de los agresores, los inadecuados espacios y servicios para
las víctimas, las actitudes que perpetúan los estereotipos y la escasez de recursos para
implementar políticas adecuadas siguen siendo barreras para erradicar la violencia contra las
mujeres.
Quiero plantear en este día una reflexión acerca de lo mucho que nos falta por avanzar en la
incorporación de las mujeres chilenas a la ciudadanía plena, determinada por un marco de
igualdad de oportunidades y de igualdad de derechos.
Los sucesos ocurridos el año pasado en barcos de la Armada de Chile -mujeres fueron víctimas del
voyerismo de sus compañeros o en el mundo universitario -estudiantes fueron objeto de acoso
sexual por parte de connotados académicos-, y el acoso que sufren jóvenes estudiantes en
práctica en Atacama en un servicio público, nos invitan a pensar que no resulta suficiente abrir
para las mujeres espacios de inclusión en ámbitos tradicionalmente reservados a la hegemonía
masculina si este esfuerzo no va acompañado de valores éticos que promuevan el respeto y la
equidad en las relaciones intergenéricas.
Al mismo tiempo, es necesario pensar que en las últimas décadas nuestro país experimentado un
crecimiento explosivo de la población derivado de la inmigración de ciudadanas y ciudadanos de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 313 de 317
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diferentes etnias, culturas, quienes hacen esfuerzos enormes por incorporarse a nuestra sociedad.
De esa manera, resulta indispensable promover una cultura de tolerancia hacia los otros, hacia las
otras: las excluidas, las estigmatizadas por su sexo, por su condición indígena, por el color de su
piel, por la clase social a la que pertenece, entre muchos otros factores que las van transformando
en sujetos marcados.
En nombre de la Democracia Cristiana, envío un saludo muy especial a las mujeres de regiones,
porque ser mujer de provincia en un país altamente centralista constituye también un estigma, el
cual va acompañado de fuertes discriminaciones y menoscaba la calidad de la democracia.
Por eso las mujeres no podemos seguir esperando un mejor momento para avanzar hacia una
participación plena en nuestra sociedad. No se trata de un tema de izquierdas o derechas, de
progresistas o conservadores, sino de un compromiso con la democracia y la modernización de
Chile. Tampoco se trata de favorecer a las mujeres en desmedro de los hombres, sino de escuchar
la impaciencia de mujeres y de hombres que reclaman por una democracia más amplia.
No tenemos tiempo que perder. ¡Hagamos oír nuestras voces! La plena participación equitativa de
las mujeres fortalece la democracia y la paz en nuestras comunidades.
Por último, en nombre de la Democracia Cristiana, rindo un merecido homenaje a las mujeres de
ayer, de hoy y de siempre, que luchan incansablemente por hacer de este mundo un espacio en
que el aporte, la creatividad de hombres y mujeres sea lo que realmente se valorice.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 314 de 317
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Comisión de Minería y Energía por el cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como presidenta a la
diputada señora Provoste .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la participación de toda empresa
u organismo público en la exploración, procesamiento, explotación, exportación y transporte de
litio, así como de las características del contrato suscrito entre la Corfo y la Soquimich para la
explotación de dicho metal, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Juan
Antonio Coloma  , Sergio Espejo , Hugo Gutiérrez  , Gustavo Hasbún  , Luis Lemus , Marco Antonio
Núñez , Paulina Núñez , Diego Paulsen , Yasna Provoste  , Gaspar Rivas , Alberto Robles  , Marcelo
Schilling y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que se ha calificado como
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 315 de 317
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“misión oficial” la participación de la diputada señora Provoste en el II Programa de Capacitación
Ejecutiva en Liderazgo y Gestión del Cambio para la Alta Gerencia Pública de América Latina,
organizado por el Banco de Desarrollo de América Latina, que se desarrollará entre los días 30 de
mayo y 3 de junio de 2016, en Francia (127).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que la
diputada señora Provoste  reemplazará al diputado señor Saffirio  en la Comisión Bicameral
encargada del cumplimiento del artículo 6° del Convenio 169 de la OIT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 2 de junio de 2016.
ASISTENCIA
-En misión oficial: Las diputadas señoras Claudia Nogueira Fernández, Yasna Provoste Campillay y
Marcela Sabat Fernández, y los diputados señores Tucapel Jiménez Fuentes, Iván Norambuena
Farías, Marco Antonio Núñez Lozano, Christian Urízar Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°90. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por el cual informa que los
diputados señores Arriagada  y Torres reemplazarán al diputado señor Chahin y a la diputada
señora Provosterespectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de las adquisiciones de
insumos y prestaciones de salud efectuadas por Fonasa a prestadores privados, desde el año 2012
hasta la fecha, así como también del eventual perjuicio fiscal sufrido a raíz de las pérdidas
registradas en los ejercicios financieros, a partir del año 2010 y el posible lucro con que esta
situación beneficiaría a prestadores privados de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 316 de 317
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes
en relación con los actos de gobierno vinculados a intervenciones policiales y sociales en barrios
críticos entre los años 2001 y 2015 con los siguientes diputados: Jaime Bellolio Karol Cariola Juan
Luis  Castro Juan  Antonio  Coloma ,  Fuad  Chahin Daniel  Farcas Giorgio  Jackson Gonzalo
FuenzalidaClaudia  NogueiraDenise  PascalDiego  PaulsenJosé  Pérez y  Yasna  Provoste.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Demócrata Cristiano por la cual informa que los
diputados señores Arriagada  y Ojeda reemplazarán al diputado señor Chahin  y a la diputada
señora Provoste
respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
los actos del Gobierno vinculados a intervenciones policiales y sociales en barrios críticos entre los
años 2001 y 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora del proceso de administración
provisional de la Universidad Arcis y la actuación de los organismos públicos en relación con dicha
administración, financiamiento y eventual cierre de esa casa de estudios con los siguientes
diputados: Germán Becker , Cristián Campos , Karol Cariola , Juan Luis Castro , Fuad Chahin, Juan
Antonio Coloma  , María José Hoffmann  , Vlado Mirosevic  , Denise Pascal  , José Pérez  , Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 317 de 317
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Provoste , Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Varios señores DIPUTADOS.-
Sí.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56036/1/4323_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  154 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  214 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  219 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  233 .................................................................................................................... 
Incidentes  234 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  234 ................................................................................................... 
Petición de oficio  254 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  276 .............................................................................................................. 
Integración  276 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMAS QUE RIGEN A SECTOR EDUCATIVO EN MATERIA
DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL, SISTEMA DE DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE Y SITUACIÓN DE BECARIOS DE POSGRADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11128-04)
El Señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales que rigen al sector educativo en materia de subvención escolar
preferencial, sistema de desarrollo profesional docente y situación de becarios de posgrado.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Romilio
Gutiérrez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 11128-04, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 1ª de la presente legislatura, en 14 de marzo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, si bien me correspondió dar cuenta del informe de la Comisión de Educación,
cuando uno lo hace de manera institucional no necesariamente refleja la opinión personal que se
tiene respecto del proyecto de ley.
Esta iniciativa es absolutamente insuficiente; no entra al debate de fondo respecto de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
implementación durante estos años, desde 2007, cuando se promulgó la ley. A partir de esa fecha
se han creado dos comisiones investigadoras en la Cámara, la última en 2014, después de largas
movilizaciones en la comuna de Copiapó realizadas por padres, madres, profesores y profesoras
que veían con angustia que los recursos de todos los chilenos destinados a la subvención escolar
preferencial no llegaban a sus establecimientos educacionales.
Como bien explicó la ministra de Educación y se señaló en ambos informes, este proyecto de ley
misceláneo tiene tres grandes columnas: subvención escolar preferencial, becas administradas por
la Conicyt y carrera profesional docente.
Respecto de las becas administradas por Conicyt, no tenemos mayores dificultades. Esta iniciativa
viene a apoyar y a clarificar la situación de más de 15.000 becarios que la estaban esperando.
En materia de carrera profesional docente, el proyecto es absolutamente insuficiente. Después de
haber transcurrido meses desde su implementación, hemos visto que tenemos dificultades en
materia de trasparencia. No es posible que un profesor o una profesora no tengan información
detallada  respecto  de  cuáles  son  los  elementos  que  han  sido  considerados  para  su
encasillamiento. Lo digo porque nos hemos llevado meses entre nuestra oficina parlamentaria y el
Ministerio de Educación, particularmente el Cpeip, para tratar de clarificar situaciones de docentes
que hasta hoy no saben con claridad cuál es el puntaje por el cual se decidió que quedarán
encasillados en uno u otro tramo. Teníamos la esperanza de que en esta iniciativa se pudiera
avanzar en materia de transparencia hacia los docentes, pero nada de eso ocurrió.
Junto con la diputada Cristina Girardi presentamos indicaciones, que lamentablemente fueron
declaradas inadmisibles en la comisión. A pesar de que la Nueva Mayoría tiene más integrantes en
la comisión, no pudimos alcanzar el apoyo suficiente para que profesores y profesoras que desde
hace muchos años realizan distintas tareas, como directivos, que no se han sometido a
evaluación, no sean encasillados en el tramo de acceso, sino que puedan ser evaluados de
acuerdo al mérito de sus antecedentes y encasillados en los distintos tramos.
Más allá de lo insuficiente que resultan para nosotros los aportes en materia de carrera profesional
docente en este proyecto de ley misceláneo, quiero referirme a algunas intervenciones anteriores,
que seguramente seguiremos escuchando en este debate en el marco de la subvención escolar
preferencial.
Hay quienes señalan que debemos dar un tratamiento igualitario y otros dicen que debemos
flexibilizar la rendición de gastos de la subvención escolar preferencial y permitir que los
sostenedores gasten en cualquiera de los fines. Quiero recordarles cuál es el espíritu de la ley
pues, tal vez por la juventud o por el entusiasmo de creer que todos son iguales, algunos hacen
ese tipo de comentarios.
Los recursos que se incorporarán al sistema escolar aumentarán de manera significativa para los
establecimientos que acogen a los niños más desfavorecidos. Por primera vez nuestro sistema de
financiamiento distinguirá de acuerdo con la condición de vulnerabilidad de nuestros estudiantes,
puesto que la subvención se entregaba de forma pareja y daba lo mismo si el estudiante viene de
una familia vulnerable o no.
Lo que hará este proyecto -futura leyes poner más recursos donde más se necesita, de manera
que aumentará en 50 por ciento la subvención que se entrega a los alumnos prioritarios de
acuerdo con su condición de vulnerabilidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por primera vez, la escuela ya no se conformará solo con que el niño diga “presente”; es decir, no
solo se pagará por la asistencia, sino por la concentración de alumnos prioritarios, porque nos
importa la calidad del aprendizaje.
Entendemos que las escuelas que acogen a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMAS QUE RIGEN A SECTOR EDUCATIVO EN MATERIA
DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL, SISTEMA DE DESARROLLO
PROFESIONAL DOCENTE Y SITUACIÓN DE BECARIOS DE POSGRADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11128-04)
El Señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales que rigen al sector educativo en materia de subvención escolar
preferencial, sistema de desarrollo profesional docente y situación de becarios de posgrado.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Romilio
Gutiérrez y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, boletín N° 11128-04, sesión 133ª de la legislatura 364ª, en 7 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 1ª de la presente legislatura, en 14 de marzo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión. En reemplazo del diputado Romilio Gutiérrez ,
rinde el informe de la Comisión de Educación la diputada Yasna Provoste .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de
ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su
excelencia la Presidenta de la República, que modifica diversos cuerpos legales que rigen al sector
educativo en materia de subvención escolar preferencial, sistema de desarrollo profesional
docente y situación de becarios de posgrado.
La idea matriz o fundamental de la iniciativa consiste en ajustar algunas disposiciones que el
sistema educativo requiere.
En primer lugar, el proyecto establece medidas de retención de la subvención escolar preferencial
mensual para aquellos establecimientos que no realicen la rendición anual de cuentas, y una
reducción de los recursos entregados por este concepto para establecimientos educacionales que,
cumpliendo con la exigencia de rendición de cuentas, no alcancen a demostrar que ejecutaron el
70 por ciento de los recursos que les fueron entregados.
En segundo lugar, se facilita el cierre de las becas administradas por Conicyt y se otorga un nuevo
plazo a los becarios para cumplir y acreditar el cumplimiento de sus obligaciones, al 29 de
diciembre de 2017.
Un tercer aspecto dice relación con modificaciones al estatuto docente y a la ley N° 20.903, para
aclarar el concepto de “docente principiante”, y precisar que la asignación de inducción se pagará
a través del sostenedor. Además, se incorpora al régimen del Sistema de Desarrollo Docente el
tramo “de acceso”, que hasta ahora existía solo en transición. Se especifica que en las escuelas o
liceos cárceles se entenderá que existe 60 por ciento de concentración de estudiantes prioritarios,
lo que permitirá a los docentes que ahí se desempeñen acceder a la asignación de reconocimiento
por docencia en establecimientos de alta concentración de alumnos prioritarios. En relación con la
misma asignación, se aclara el plazo durante el cual puede percibirla un docente inicial temprano.
Adicionalmente, se modifican los requisitos para acceder a las funciones de jefe de División e
intendente de Educación Parvularia de la Superintendencia de Educación Parvularia.
Fundamentos
El mensaje que da inicio al proyecto de ley en estudio señala que el país se encuentra inmerso en
una de las reformas a su sistema educativo más profundas que haya experimentado.
Sin embargo, además de la creación de nuevas normas, el sistema educativo requiere de
determinados ajustes de ciertas regulaciones existentes desde hace varios años, así como el
perfeccionamiento de reglas con el fin de permitir su adecuada aplicación.
En cuanto a su contenido, dice relación con las siguientes materias:
1. Subvención escolar preferencial (SEP).
El proyecto establece medidas permanentes de retención de al menos el 50 por ciento del pago de
la subvención escolar preferencial mensual que les corresponda a aquellos sostenedores que
incumplan, dentro de plazo, el requisito de rendir cuenta anual de gastos de los recursos y aportes
que perciban por sus establecimientos adscritos al sistema SEP, y propone un régimen especial
para la renovación del Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa, que es el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que habilita a recibir dicha subvención, y el aporte por gratuidad establecido en el decreto con
fuerza de ley N° 2, de 1998, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con
fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales.
Los establecimientos que cumpliendo con la exigencia de rendición de cuentas no alcancen a
demostrar que ejecutaron el 70 por ciento de los recursos que les fueron entregados, podrán
renovar el convenio con un monto de subvención equivalente al porcentaje de los recursos
rendidos en el periodo anterior, aplicando dicho porcentaje al monto que les correspondería
recibir. Además, este régimen especial se aplicará a aquellos establecimientos a los cuales no se
les ha renovado el convenio por no haber realizado alguna de las rendiciones que exige la ley N°
20.248, y que se acojan al periodo excepcional y transitorio que se crea para cumplir dicho
requisito.
Por otra parte, el proyecto establece la posibilidad de que la Superintendencia de Educación
realice una revisión sobre los gastos realizados en virtud del convenio, alcanzada la mitad de su
ejecución, lo que para los establecimientos que no cumplan el requisitos de haber utilizado al
menos el 70 por ciento de los recursos que disponen para ello tendrá el efecto de que los recursos
a transferir durante el plazo que reste de la vigencia del convenio corresponderán solo al
porcentaje de los montos efectivamente gastados.
2. Becas administradas por Conicyt.
El proyecto facilita el cierre de las becas administradas por Conicyt por medio de la entrega de
una copia simple del grado académico o de la información que entreguen las universidades. Con la
redacción propuesta se beneficiará a unos 15.000 becarios, a los que se entrega un nuevo plazo
para que cumplan y acrediten el cumplimiento de sus obligaciones.
3. Modificaciones al estatuto docente y a la ley N° 20.903.
En cuanto al proceso formativo de inducción, se aclara el concepto de “docente principiante”,
especificándose que aquellos profesores que no hubiesen podido realizar su proceso de inducción
en su primer año de ejercicio profesional, por causa no imputable a ellos, podrán desarrollarla al
año siguiente. Asimismo, se precisa que en los casos de procesos de inducción administrados por
el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip), la
asignación de inducción correspondiente se pagará a través del sostenedor.
Además, se incorpora al régimen del Sistema de Desarrollo Docente el tramo “de acceso”, que
hasta ahora solo se consideraba para el encasillamiento. Este permitirá que los profesionales de la
educación con experiencia laboral previa accedan al tramo que corresponda de acuerdo con su
experiencia, una vez rendidos los instrumentos para el proceso de reconocimiento profesional.
Respecto  de  la  asignación  de  reconocimiento  por  docencia  en  establecimientos  de  alta
concentración de alumnos prioritarios, se especifica que en las escuelas o liceos cárceles se
entenderá que existe 60 por ciento de concentración de estudiantes prioritarios, lo que permitirá a
los docentes que ahí se desempeñen acceder a esta asignación. En relación con la misma
asignación, se aclara que el docente inicial o temprano la recibirá por un máximo de cuatro años,
despejando de esa forma una interpretación errada que había, en el sentido de que se recibiría por
una sola vez.
Finalmente, se ha propuesto ajustar los requisitos para acceder a las funciones de jefe de división
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e intendente de educación parvularia, sustituyendo la exigencia original de acreditar la posesión
de un título profesional de una carrera de a lo menos diez semestres de duración, por una de una
extensión mínima de ocho semestres.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto en la comisión se planteó la necesidad de una revisión más de
fondo de la ley de subvención educacional preferencial, no obstante que se comprendió la
necesidad de esta iniciativa, que permitirá ampliar los plazos para que los municipios rindan o
rectifiquen sus rendiciones.
Del mismo modo, se analizó el caso de algunos municipios que han tenido dificultades para rendir
cuentas, en especial los de Ovalle, Copiapó y Cerro Navia , que se encuentran impedidos de
cumplir sus obligaciones por causas no imputables a las actuales administraciones.
El Ejecutivo se comprometió a presentar algunas indicaciones en la Comisión de Hacienda, para
mejorar el proyecto en los términos propuestos en las indicaciones presentadas por varios
diputados y diputadas, que fueron declaradas inadmisibles por tratar materias de iniciativa
exclusiva de la Presidenta de la República.
Constancias reglamentarias
No existen disposiciones de rango de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado. Los
artículos 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9 y primero transitorio del proyecto aprobado por la comisión debieron ser
conocidos por la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
ANÁLISIS DE DENUNCIAS SOBRE EVENTUALES ERRORES, VICIOS E
IRREGULARIDADES EN PROCESO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL
PROYECTO MINERO DOMINGA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las graves denuncias de errores, vicios e irregularidades
en el proceso de evaluación ambiental del proyecto minero denominado Dominga, en la Región
de Coquimbo.
Para tal efecto, han sido invitados la ministra de Minería y el ministro del Medio Ambiente, el
director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal y el director ejecutivo del Servicio de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Evaluación Ambiental, todos los cuales se han excusado de asistir a la presente sesión.
Ante esta situación, en mi calidad de Presidente de la Corporación, informo que en reunión con
los jefes de Comités se adoptó el acuerdo de citar a los señores ministros para las próximas
sesiones especiales, de conformidad con lo establecido en el artículo 37, inciso segundo, de la
Constitución Política de la República.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que en esta
oportunidad corresponde al Comité Socialista, intervendrá el diputado señor Daniel Melo .
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, intervengo en el debate de esta sesión especial porque siento que es mi deber
como parlamentaria que representa a la Región de Atacama. Y lo hago para manifestar mi más
absoluta disconformidad con el proceso que se llevó adelante respecto del proyecto minero-
portuario Dominga .
Para nosotros, los habitantes de la Región de Atacama, es importante que en las etapas que
siguen en este proceso se diga con claridad y se reconozca que al sur de la Región de Atacama, y
vecina a la comuna de La Higuera, lugar donde se pretende o se pretendía instalar este proyecto
minero, se produjeron irregularidades en el proceso de evaluación ambiental de esta iniciativa.
Una de esas irregularidades tiene que ver con lo establecido en la adenda Nº 3, que amplía el área
de influencia del proyecto y contempla dentro de esta las rutas de navegación de los barcos que
transporten el mineral en el medio marino, lo cual, sin lugar a dudas, producirá un impacto
negativo en la zona de la isla Chañaral, que pertenece a la comuna de Freirina, Región de
Atacama, razón por la cual este proyecto debió haber sido evaluado como una iniciativa
interregional, cuestión que no ocurrió.
(Aplausos)
Nuestra región, en particular la comuna de Freirina, no fue considerada en el proceso de
participación ciudadana durante la tramitación ambiental del proyecto Dominga. Dicha comuna
alberga la reserva marina de la isla Chañaral, que, junto con isla Choros e isla Damas, forma parte
de la reserva nacional Pingüino de Humboldt, que sufriría los impactos de la industrialización en
caso de aprobarse el proyecto Dominga , en especial su puerto y su planta desalinizadora.
Por eso, creemos que en esta sesión especial la Cámara de Diputados debe manifestarse con
fuerza, pues conocemos y somos testigos de diversos casos que dan cuenta de los graves
impactos que la industria minera puede ocasionar en el medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como señaló con mucha claridad el alcalde de Freirina, César Orellana , al igual que diversas
organizaciones de Carrizalillo y Caleta Chañaral de Aceituno, es necesario impulsar el desarrollo de
nuestro país, pero nunca embargando sus capacidades ambientales. El desarrollo socioeconómico
debe ir de la mano de la protección del medio ambiente, tanto del medio terrestre como del
marino.
Son diversas las organizaciones, tanto públicas como privadas, que han alertado sobre las
irreversibles consecuencias que un proyecto como el de minera Dominga podría generar en el
vulnerable ecosistema marino que alberga la comuna afectada y la zona en general.
Al ser la reserva marina Chañaral de Aceituno una de las que se vería impactada por la minera
Dominga , consideramos improcedente que no se haya considerado a la comunidad de Freirina en
el proceso de participación ciudadana. Lo denuncio porque es mi responsabilidad velar por el bien
común y por la protección del ecosistema de la región y de las comunas que represento, entre las
que se encuentra la mencionada.
Durante mucho tiempo esa comuna ha luchado por que se respete su medio ambiente, y estamos
convencidos de que un proyecto minero de la envergadura del de Dominga traerá consecuencias
negativas para otras actividades, como el turismo sustentable o la explotación de recursos
marinos, por ejemplo, a través de la áreas de manejo, que con tanto esfuerzo han impulsado
nuestros pescadores artesanales.
La verdadera riqueza de nuestro país está en la biodiversidad de nuestro mar y de nuestra tierra,
por lo cual considero que es nuestra obligación, como representantes de la Región de Atacama,
defenderla sin vacilaciones.
(Aplausos)
Señor Presidente, antes de que le otorgue la palabra al siguiente orador, permítame informar que
la Comisión de Educación está sesionando y, en ese contexto, votando otro proyecto de ley, razón
por la cual algunos parlamentarios no hemos estado presentes durante todo este debate de Sala.
De hecho, me encontraba peleando una indicación muy importante antes de venirme a la Sala
para pronunciar este discurso, y ahora me dispongo a volver a la sesión de la comisión, que sigue
reunida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE NUEVA ESTRUCTURA
CURRICULAR ESTABLECIDA EN LA LEY N° 20.370 (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11132-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que posterga la entrada en
vigencia de la nueva estructura curricular establecida en la ley N° 20.370.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Roberto Poblete .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 364ª, en 8 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 11ª de la presente legislatura, en 6 de abril de
2017. Documentos de la Cuenta Nº 12.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano .
Recuerdo a mis colegas presentes en este hemiciclo que si hoy estamos en este debate es porque
el año 2009, en un proceso legislativo -tal vez en esa época muchos de nosotros no formábamos
parte del Parlamento se acordó establecer una nueva estructura de ciclos educativos, la cual
debería aplicarse a partir de 2018.
Por eso hoy es importante esta discusión, porque votaremos la posibilidad de postergar la entrada
en vigencia de la referida estructura curricular.
Eso me parece positivo, pues de alguna manera refleja la necesidad de realizar un mayor análisis
sobre la materia y tener en consideración tal vez otros elementos que no formaron parte del
debate en esa oportunidad, dado que, finalmente, el propósito era generar una estructura de
ciclos distinta a la que actualmente conocemos.
Por otros motivos, lamento que la discusión solo se haya acotado a una mirada más bien reducida
sobre los años de los ciclos y no a una mirada mucho más amplia en cuanto a cómo ellos pueden
impactar en las bases curriculares. Por esta razón presentamos indicaciones; algunas con mayor
éxito que otras.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior, porque en nuestro país se han ido acumulando mucho conocimiento y muchas
expectativas al respecto.
En 2006, el Consejo Asesor Presidencial para la Calidad de la Educación indicó al Ministerio de
Educación que el currículo debía ser sometido a revisión periódica. Así, recomendó establecer
ciclos regulares de revisión y actualización. Señalo esto, porque nuestra historia reciente
demuestra el interés de los gobiernos de turno por hacer cambios a las bases curriculares. Solo
para recordar, y a modo de ejemplo, están los anuncios hechos en su momento para reducir las
horas lectivas de Filosofía.
Dicho consejo estima que la existencia de procedimientos públicos y periódicos de actualización
permitiría contrarrestar la tendencia a sobrecargar prematuramente el currículo como respuesta a
la velocidad con que cambian los conocimientos y la sociedad, y favorecer su apropiación y puesta
en práctica por estudiantes y docentes.
Por tanto, las bases curriculares deben tener una mirada larga, una mirada de ciclo, pero, sobre
todo, una mirada de política de Estado y no de gobiernos de turno.
Además de las recomendaciones propuestas en 2006 por dicha comisión asesora presidencial,
nuestro gobierno, el gobierno de la Presidenta Bachelet , constituyó en 2015 una mesa de trabajo
con la finalidad de que entregara recomendaciones para una política nacional de desarrollo
curricular. Dicha mesa de trabajo propuso, entre otras cosas, diseñar ciclos y estrategias de
actualización  periódica  del  currículo  nacional,  considerando  para  ello  fenómenos  como  el
desarrollo del conocimiento, el surgimiento de nuevas necesidades, la emergencia de nuevos
actores, canales y formas de participación, y desarrollos educativos en el contexto internacional.
Esas estrategias deben implicar ciclos de revisión y renovación curricular, contemplando etapas de
levantamiento de información (basadas en monitoreo a la implementación curricular, diagnósticos
y articulación con el mundo del conocimiento), consultas, procesos participativos y evaluaciones
que permitan dar continuidad a los procesos curriculares.
Los expertos convocados por el Ministerio de Educación para la constitución de la referida mesa de
trabajo propusieron diferentes niveles de renovación curricular: ciclos cortos de seis años para
actualizaciones de contenidos que permitan dar cuenta de las contingencias que desafían al
currículo, y ciclos de al menos doce años para cambios que impacten la arquitectura y estructura
curricular.
Señalo lo anterior, porque realmente considero que la situación en esta materia es lamentable.
Entiendo la urgencia de postergar la entrada en vigencia de la estructura curricular establecida en
2009. Sin embargo, esa misma urgencia nos restó de la tarea de hacer un análisis mucho más
profundo  respecto  de  aquellos  temas  que  deberían  convocarnos  en  cuanto  a  las  bases
curriculares.
Otra recomendación del consejo asesor presidencial sobre la materia se relaciona con la
implementación  de  procesos  de  participación  que  comprendan  diversas  metodologías  de
participación ciudadana que hoy en día se ocupan en la elaboración de políticas públicas,
considerando también aquellas que se están implementando a nivel internacional, además de
respetar las modalidades de participación propias en el caso de los pueblos indígenas. Ello, como
lo manifesté en su minuto, con el propósito de generar una política nacional de desarrollo
curricular.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, nos parece que esta discusión sobre los ciclos también nos abre al debate respecto de lo
que,  al  menos  para  la  bancada  de  la  Democracia  Cristiana,  forma  parte  de  nuestras
preocupaciones.
Muchos de nosotros representamos territorios donde las escuelas rurales juegan un rol muy
importante. Por tanto, pensamos que esta reforma debe ir aparejada a otra gran reforma sobre las
tareas de formación docente para asegurar que los profesores que posean un conocimiento más
especializado lleguen a ejercer a esos lugares. Para ello hay que adecuar la estructura del
financiamiento, el sueldo de nuestros docentes, pero, más importante que eso, garantizar que el
sentido de pertenencia que se genera con las escuelas situadas en localidades rurales siga siendo
una oportunidad para que nuestros niños y niñas no deban desarraigarse de sus familias y
trasladarse a otros sectores para estudiar.
En consecuencia, la postergación de la entrada en vigencia de las modificaciones a la estructura
del “seis más seis”, aprobada en 2009, nos da la posibilidad de hacer un debate más profundo
sobre la integralidad de políticas en materia de educación vinculadas a formación docente, a
infraestructura, a equipamiento, de manera que todos estos elementos sean coadyuvantes del
propósito inicial al que todos aspirábamos: que la educación realmente permita desplegar todas
las capacidades y los talentos de nuestros niños y niñas.
Por lo expuesto, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a la postergación de la entrada en
vigencia de la nueva estructura curricular establecida en la ley N° 20.370.
Sin embargo, queremos consignar, al menos en este debate, que nos parece importante hacer un
análisis mucho más de fondo respecto de la integralidad que deben tener las políticas de
formación docente, de infraestructura y de equipamiento, y, por cierto, las bases curriculares de
nuestro país, cuyo cambio no puede ser una tentación del gobierno de turno, sino una política de
Estado con una mirada larga en que los ciclos deben ayudar también para que esto quede
establecido por ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de abril de 2017.
PROYECTO DE LEY SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación superior.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora María José Hoffmann .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la legislatura 364ª, en 5 de julio 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en 12 de abil de
2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en mi opinión, este proyecto representa una respuesta de gran proyección social
a una demanda largamente esperada por el sector de la educación superior. Y cuando me refiero
al sector de la educación superior pongo la mirada en el conjunto de los actores de este sistema.
El martes de la semana pasada, antes de iniciar la votación, la ministra de Educación indicó con
claridad aquellos aspectos centrales que era necesario señalar con fuerza y convicción. Quiero
reiterarlos,  porque  ahora  escuchamos  a  algunos  que  les  preocupa  qué  pasará  con  las
universidades estatales. Por si no lo escucharon el martes de la semana pasada, la ministra de
Educación lo volvió a reiterar en el día de hoy en este hemiciclo: el proyecto sobre universidades
estatales es un proyecto aparte, que va a ingresar la primera semana de mayo y que vamos a
tramitar este año.
La semana pasada y hoy la ministra de Educación señaló con claridad el compromiso de terminar
con el CAE.
Sabemos que queda mucho camino por delante, especialmente de mucho diálogo con las
comunidades educativas y con los actores sociales.
Por eso, recogiendo el espíritu manifestado por la Presidenta a las directivas de los partidos
políticos de nuestra coalición, la Nueva Mayoría, se constituyó un equipo que viene trabajando
desde hace mucho tiempo con el propósito de destrabar iniciativas importantes no solo para
nuestro conglomerado, sino para la visión de país que al menos nosotros tenemos. En este equipo
de la Nueva Mayoría, en un proceso prelegislativo, mejor coordinado que el que habíamos visto en
otras oportunidades, se ha logrado el compromiso que la ministra de Educación también señaló
hoy. Estamos claros en que este proyecto necesita de aportes y de mejoras en la discusión en
particular. Lo dije el día en que concurrí a apoyar esta iniciativa en la comisión: el proyecto
mantiene un conjunto de indefiniciones. Pero ¿saben qué? A nosotros nos interesa que se
establezca una institucionalidad para la educación superior; a nosotros nos interesa que por ley se
establezca la gratuidad para los estudiantes de las familias chilenas que más lo requieren; a
nosotros nos interesa que por ley se sancione el lucro en la educación superior.
Valoro que la ministra haya señalado públicamente que se van a reducir los tiempos de la
gradualidad en materia de acreditación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto no dice nada sobre el rol de las universidades regionales. Quienes vivimos en regiones
esperamos hacer un aporte al respecto.
El proyecto confunde materias de fiscalización y de aseguramiento de la calidad, pero contiene en
su columna vertebral una superintendencia, una subsecretaría y normas sobre el reconocimiento
oficial y la autonomía sobre el aseguramiento de la calidad, que son normas que revisten el
carácter de ley orgánica constitucional.
Muchas veces es más fácil referirse con ironía a los esfuerzos que se han hecho en este país por
dialogar más allá de las coaliciones gobernantes. Y precisamente hoy vamos a necesitar más
apoyo de lo que es la coalición gobernante. Se requiere de acuerdos más amplios y de discusiones
en particular que nos permitan avanzar y definir cuál es el modelo de país que queremos. A partir
de ese modelo de país es el tipo de educación que queremos. Una victoria inmediata no asegura
un trámite mejor de este proyecto.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a la ministra de Educación que la eliminación del
CAE ha sido una reflexión larga en nuestra bancada. Se lo hemos planteado desde hace mucho
tiempo y es lo que busca todo el sistema. Sin embargo, solo radicalizar la discusión en torno a él
puede ser contraproducente. Lo mismo vale en materia de gratuidad. Un tema pendiente es la
mochila de los endeudados del CAE. Pocos hablan de ello cuando se propone eliminar el CAE sin
que el sistema también se haga cargo de los miles de endeudados.
Antes de concluir, quiero mencionar algunos temas que nos parecen importantes en este debate.
Algunos quieren plantear el discurso de la igualdad de oportunidades en materia de universidades
y de centros de formación técnica.
¡Qué puede ser mejor que lo que hemos hecho en este gobierno! ¡El actual gobierno creó quince
centros de formación técnica estatales, gratuitos y sin fines de lucro! ¡Este gobierno! En este
gobierno, nuestra bancada, la bancada de la Democracia Cristiana, tras los anuncios de la
Presidenta del 21 de mayo de 2015, recibió a las organizaciones de los centros de formación
técnica y propuso avanzar en la gratuidad para estos centros. Por eso celebramos que ahora
nuestra legislación permita a los alumnos de los centros de formación técnica acceder a la
gratuidad.
Vamos a votar a favor el proyecto, porque estamos convencidos de que es necesario que la
gratuidad quede establecida en la ley.
Algunos parecen olvidar que ha sido la oposición la que ha concurrido al Tribunal Constitucional
para echar abajo una medida que impulsamos a través de la ley de presupuestos. ¡Sí, señor
Presidente, fue la oposición la que concurrió al Tribunal Constitucional para echar abajo la
gratuidad! Y lo hizo a través de la presentación de un recurso en contra de la glosa respectiva de
la ley de presupuestos.
Por eso es tan importante que hoy dejemos establecido en esta ley en proyecto que no vamos a
retroceder respecto de una medida tan importante para familias cuyos hijos asisten a las
universidades o a los centros de formación técnica.
Estamos seguros de que la oposición podrá alzar por algún rato las banderas del derecho
garantizado a la educación. La derecha puede ponerse, por un rato y para la ocasión, el traje de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
igualdad de oportunidades, pero no lo tolera, porque no le queda.
La inmensa mayoría de las familias de nuestro país quiere que sus hijos puedan exigir educación y
salud como un derecho, independientemente de su condición social, cultural y económica, porque
saben que constituye la llave para abrir la puerta a su realización y autonomía personal.
Este hecho entraña, quizá, una mudanza en nuestra cultura política. Eso lo sabe la derecha por
eso recurre al Tribunal Constitucional-, que no cree que pueda existir equidad en el acceso.
Queremos invitar a todos los parlamentarios que de verdad creen en la igualdad de oportunidades,
que sienten que no basta la condición social para garantizar la llegada a la educación superior y
que no cuestionan las políticas educacionales que apuntan a lograr esos objetivos.
Me parece abusivo tratar de equiparar los recursos para la gratuidad de la educación superior con
los derechos de la infancia. Este gobierno está avanzando también en temas de infancia.
No he escuchado jamás a la derecha preguntarse por qué la gente con recursos estudia
doctorados o realiza másteres en el extranjero, pero sí discuten que las familias más necesitadas
tengan gratuidad en la educación superior, ya sea en universidades o en centros de formación
técnica.
Esto está en el ADN del humanismo cristiano. Por eso, vamos a apoyar con fuerza y con decisión
este proyecto, y haremos todos los aportes para mejorarlo en la discusión particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
FISCALIZACIÓN DE CALIDAD DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE Y DE
CUMPLIMIENTO DE PLAN DE INVERSIONES EN REDES SANITARIAS DE
COMUNAS DE CONCÓN, VIÑA DEL MAR Y VALPARAÍSO (N° 849)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Muchas gracias, para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
(Manifestaciones en las Tribunas)
Solicito  por  favor  a  las  tribunas  mantener  el  orden.  Están  prohibidas  cualquier  tipo  de
manifestaciones en los momentos en que están votando los señores y señoras parlamentarias. Yo
quiero que seamos respetuosos. No quiero…
Distinguidas señoras, no quiero tener que recurrir a la suspensión de la sesión si hay
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manifestaciones de ese tipo en las tribunas.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Muchas gracias, señor Presidente.
(Manifestaciones en las tribunas)
Presidente, a propósito de la educación que acá señalan defender, ¿podrían ser tan educados de
dejar que retomemos la palabra?
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señora Yasna Provoste, diputada, tiene la palabra.
Hacemos un llamado, una vez más, por favor, a que mantengamos el orden en las tribunas, para
que los diputados puedan expresar sus opiniones.
Señora diputada, tiene la palabra.
(Manifestaciones en las tribunas)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Es imposible, no se puede.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Presidente, quiero hablar a favor de este proyecto de resolución, porque también nos permite
dimensionar que no es solo una realidad que en el día de hoy afecta al suministro de las comunas
de la Región de Valparaíso, sino que es mucho más extendido.
Hemos alzado la voz frente a las innumerables dificultades que hemos tenido que enfrentar en la
Región de Atacama, producto de la empresa sanitaria Aguas Chañar, que no solo ha llevado a la
contaminación de las aguas con hidrocarburos, a fines del mes de marzo en la comuna de Freirina,
sino también a prolongados cortes y mala calidad del agua en el resto de la región. Por eso es que
apoyamos decididamente este proyecto de resolución para que la Presidenta, además de instruir a
la Superintendencia que cumpla su labor en materia de fiscalización, sino también para que en el
caso, como ocurre en la Región de Atacama, donde la empresa concesionaria es una empresa del
Estado, Econssa, pueda instruir el término de este contrato que hace peligrar a una empresa del
Estado a seguir manteniendo la concesión de un servicio básico para la ciudadanía, como es el
agua potable.
Por lo anterior, no solo vamos a votar a favor de este proyecto de resolución, sino que, además,
hacemos hincapié en que esta es una realidad extendida y que en Atacama estamos cansados de
tener una mala empresa como lo es Aguas Chañar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de mayo de 2017.
REGULACIÓN DE DERECHO A RESIDIR, PERMANECER Y TRASLADARSE HACIA
Y DESDE EL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE PASCUA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10683-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el ejercicio de los
derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de
Pascua.
Diputados informantes de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Hacienda, son la señora Andrea Molina y el señor Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 23ª de la legislatura 364ª, en 17 de mayo 2016. Documentos de la Cuenta N°
3.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la presente
legislatura, en 21 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 10ª de la presente legislatura, en 5 de abril de
2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero sanera muy especial a la coadministradora del Parque
Nacional Rapa Nui, la comunidad indígena Ma’u Henua ; a Edith Pakarati , quien forma parte de su
directorio, y a todos los hermanos y hermanas que representan la esperanza de poner en el centro
del debate del Parlamento las aspiraciones y preocupaciones que tiene hace ya largos años la
comunidad de Isla de Pascua.
En esta oportunidad envío mis saludos en mi calidad de parlamentaria y como mujer indígena.
También lo hago en representación de otros miembros de mi bancada, en especial del diputado
Aldo Cornejo , quienes me pidieron encarecidamente trasmitir, no solo su apoyo, sino también su
afecto al pueblo rapa nui.
Para Chile es importante reconocer que tenemos particularidades únicas en el mundo, las cuales
representan  un  gran  desafío  para  la  administración  nacional.  El  que  nuestro  país  sea
tricontinental, con una extensión de más de 4.000 kilómetros -ello nos permite pasar desde el
desierto más árido del mundo: el de Atacama, hasta el Territorio Chileno Antártico-, muchas veces
invisibiliza la realidad que se vive en nuestros territorios insulares, que se sitúan a más de 2.000
kilómetros de distancia del continente, con costas muy ricas, pero, sobre todo, con una cultura que
forja invariablemente la identidad de nuestra nación multicultural.
Entre esos aspectos, cobran especial relevancia los pueblos originarios y su inserción en un país,
en un Chile que no siempre ha brindado el espacio ni el reconocimiento que merecemos.
Quiero destacar que, a partir de la aprobación del Congreso Nacional al proyecto de acuerdo
relativo al Convenio N° 169 y su posterior promulgación, a fines del primer gobierno de la
Presidenta Bachelet , para la elaboración de este proyecto se llevó a cabo un proceso de consulta
indígena.
Dicha consulta, que se hizo de acuerdo con los estándares del referido convenio, tuvo una
duración de cuatro meses y contó con la participación, a través de la realización de más de
cuarenta talleres, de las familias que habitan la isla.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, el 24 de enero de 2016 se efectuó un proceso de votación de cierre de la consulta, que
contó con una histórica participación del pueblo rapa nui, pues votó más del 70 por ciento de las
personas inscritas en el padrón de registros que mantiene la Conadi, y más del 97 por ciento de
ellas lo hizo a favor de la medida.
Hago notar esto porque muchas veces, cuando se inician tramitaciones y discusiones legislativas
que afectan a nuestros pueblos originarios, se trata de soslayar el proceso de consulta a las
comunidades indígenas involucradas.
Con ocasión de este proyecto de ley, que regula el ejercicio de los derechos a residir, permanecer
y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua, se ha dado un ejemplo en
términos de que es posible realizar una consulta previa con los estándares del Convenio N° 169 de
la OIT. Ello debiera constituir un ejercicio permanente del Estado de Chile en relación con todas
aquellas materias que producen impacto sobre nuestros pueblos originarios.
Las ideas matrices del proyecto se enfocan en la protección del medio ambiente, siguiendo
experiencias de países como Colombia y Ecuador. Lo que se busca -por cierto, lo vamos a
apoyares regular la circulación de personas que ingresen a Isla de Pascua, estableciendo un
registro, monitoreo y requisitos de permanencia.
Para la bancada del Partido Demócrata Cristiano es muy importante que en el Consejo de Gestión
de Carga Demográfica participen activamente los miembros de la comunidad, de modo que tal
responsabilidad no recaiga solo en los organismos públicos, como plantea este proyecto de ley.
Entendemos y valoramos el rol que tendrán el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la
gobernación de Isla de Pascua -o los delegados presidenciales provinciales, como se llamarán en el
futuro-; pero, además, deberá existir presencia y participación activa del pueblo rapa nui en el
Consejo de Gestión de Carga Demográfica.
Isla de Pascua fue declarada constitucionalmente como territorio especial debido a la existencia de
un ecosistema frágil y vulnerable, cuya protección, desarrollo y cautela requieren la participación
de todo el Estado y la adopción de acciones destinadas a controlar de mejor manera aquellos
aspectos que influyen en el potencial y progresivo deterioro de su medio ambiente, que es lo que
buscamos frenar a través de esta iniciativa.
Estamos absolutamente conscientes del esfuerzo realizado durante largo tiempo, a partir de las
mesas de diálogo iniciadas hace más de una década, y de la participación activa que ha tenido la
propia comunidad, porque se ha entendido que esas culturas ancestrales son una parte muy
importante del patrimonio cultural del país. Nuestro deber es sensibilizar, generar conciencia y
protegerlo. Esta iniciativa va en esa línea: proteger un patrimonio que nos pertenece a todos y del
cual todos debemos sentirnos orgullosos.
Por ello, apoyaremos con mucho entusiasmo este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE INFRAESTRUCTURA (N° 853)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, agradezco de manera muy especial al diputado Marcos Espinosa, el autor
principal del proyecto de resolución, que solicita a la Presidenta de la República que pueda instruir,
tanto al ministro de Hacienda como al ministro de Obras Públicas para realizar un estudio y un
proyecto de ley que cree la Superintendencia de Infraestructura, con el objeto de poder verificar
un correcto funcionamiento de las obras concesionadas.
Quiero dar un ejemplo en relación a esta iniciativa. El domingo, en la ruta 5, en la localidad de Los
Vilos, hubo un accidente en la carretera, cuyos usuarios debieron esperar durante largo rato
porque nunca llegó el apoyo de la ruta concesionada. ¡Nunca! Finalmente, fueron los propios
automovilistas quienes auxiliaron al conductor del camión involucrado en el accidente. Este no es
un caso aislado, porque en la Región de Atacama también hemos visto situaciones similares.
Por lo tanto, si el Estado ha consolidado un sistema de concesiones, que en muchos casos no
compartimos  -lo  reitero:  no  lo  compartimos-,  creemos  que  es  necesario  generar  una
superintendencia que pueda verificar el correcto funcionamiento de este sistema de concesiones
de obras públicas, con el objeto de fortalecer el importante rol de control de las obras públicas en
nuestro país, para lo cual también se requiere aumentar el número de fiscalizadores de
infraestructura y de regulación con el objeto de garantizar que los chilenos y chilenas, que ya
pagamos un alto costo por transitar por estas carreteras –por los peajes-, tengan también un
correlato, desde el punto de vista del Estado, que fiscalice a quienes se les han entregado esas
obras en concesión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RESPECTO DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN
REGIÓN DE ATACAMA (N° 856)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para intervenir a favor, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, durante años, los habitantes de la Región de Atacama hemos sufrido serios
problemas en el suministro del agua potable, responsabilidad de la empresa Aguas Chañar. Como
acá se ha señalado, esta es una concesión que tiene el Estado, y este le entrega a esta empresa,
Aguas Chañar, la gestión y explotación de un recurso que para todos los chilenos y chilenas es
esencial.
Estamos frente a una empresa que ha prestado un mal servicio. Entre el año 2014 y el año 2017,
la Superintendencia de Servicios Sanitarios ha cursado doce multas que sobrepasan las 1.100 UTM
mensuales. La Superintendencia tiene 18 causas más en el expediente.
A esta empresa, a Aguas Chañar, le han cursado 88 sumarios sanitarios. Esta empresa, como aquí
se ha señalado, tuvo una mala gestión frente a los aluviones y también, durante este tiempo, ha
tenido cortes reiterados, alzas en los cobros a los vecinos y vecinas, cobros que han sido abusivos
y que, además, ha tenido que reembolsar posteriormente.
Lo que estamos solicitando es que la empresa sanitaria Econssa termine el contrato con Aguas
Chañar y que la próxima desaladora que en Atacama se construya la administre directamente el
Estado y no más una mala empresa como Aguas Chañar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE
PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10995-08)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un mecanismo de
estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son la señora
Yasna Provoste y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la legislatura 364ª, en 28 de noviembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 127ª de la legislatura 364ª, en 23 de
enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de
su excelencia la Presidenta de la República, que crea un mecanismo de estabilización del precio
del cobre para la pequeña minería.
Aprovecho esta tribuna para enviar toda nuestra solidaridad a los pequeños mineros de las
regiones de Atacama y de Coquimbo que, a consecuencia de este frente de mal tiempo, hoy viven
momentos muy difíciles.
Asimismo, quiero saludar de manera muy especial a la ministra de Minería, Aurora Williams , y al
subsecretario de Hacienda, Alejandro Micco .
La idea central del proyecto es establecer un mecanismo que permita atenuar las fluctuaciones
del precio del cobre, aplicable a la pequeña minería. Para lograr este objetivo, se crea el
mecanismo de estabilización denominado Fondo de Estabilización del Precio del Cobre para la
Pequeña Minería.
Durante la discusión del proyecto, la comisión recibió en audiencias públicas a los ministros de
Hacienda y de Minería, a los directivos de la Empresa Nacional de Minería y de la Sociedad
Nacional de Minería, y, por cierto, a representantes de las diversas asociaciones mineras.
Es importante señalar que el proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los
diputados presentes y que no hubo artículos ni indicaciones rechazados.
El Ejecutivo señala en el mensaje que el reconocimiento de la pequeña minería, por sus aspectos
culturales e históricos, permite prolongar el quehacer minero nacional, especialmente en zonas
reconocidas por la explotación cuprífera desde tiempos prehispánicos, siendo además una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actividad que incrementa el patrimonio económico del país, en especial en comunas del norte y
centro de Chile.
Por ello, plantea el mensaje, la pequeña minería requiere contar con normas flexibles que se
ajusten a la realidad económica y técnica de la actividad, que permitan asegurar el carácter
multiplicador y redistributivo de las rentas que genera, gracias a la compra de bienes y servicios
locales, posibilitando afianzar el asentamiento y la permanencia de la población en lugares
apartados.
Agrega que, asimismo, debido a su mayor fragilidad económica, asociada a una baja posibilidad de
reconversión hacia otras actividades, la pequeña minería requiere la aplicación de políticas y
mecanismos de fomento focalizados.
Lo anterior conduce a la necesidad de consagrar legalmente un mecanismo de estabilización del
precio del cobre para la pequeña minería, a objeto de que el sistema pueda gozar de mayor
estabilidad y otorgar mayor certeza jurídica a los beneficiarios, mecanismo que debe ser
compatible y complementario con otros instrumentos de apoyo a la pequeña minería, los que
actualmente son implementados por el Ministerio de Minería y la Empresa Nacional de Minería.
En cuanto al contenido del proyecto, sus ocho artículos permanentes y tres artículos transitorios
pueden resumirse en los siguientes puntos.
Se crea el Fondo de Estabilización del Precio del Cobre para la Pequeña Minería y se determina
que los beneficiarios de este mecanismo serán los productores mineros que realicen entregas
mensuales a Enami bajo el sistema de compras por tarifas de hasta 2.000 toneladas métricas
secas de mineral, 300 toneladas métricas secas de concentrado de cobre o 100 toneladas
métricas secas de precipitado de cobre.
Además, se precisa que corresponderá al Ministerio de Hacienda establecer el precio del cobre de
estabilización, el marco presupuestario y otras disposiciones que la empresa deberá usar para la
aplicación de estas condiciones en las compras de cobre. En caso de generarse una diferencia
negativa entre el precio internacional del cobre promedio observado en la Bolsa de Metales de
Londres el mes inmediatamente anterior al de la operación del mecanismo y el precio de
estabilización que obligue a aplicarla, corresponderá al fondo devengar un monto de recursos a
Enami equivalente a la aplicación de la señalada banda en las compras efectuadas a los
beneficiarios de la ley en proyecto. Si la diferencia es positiva, se devengará un monto de recursos
desde Enami al fondo, el cual será equivalente a la aplicación de la señalada banda en las
compras efectuadas a los beneficiarios de la futura ley, y que Enami debe comprar a los mineros
que cumplan los requisitos para ser calificados como beneficiarios.
Por otra parte, se determina el rol de Enami para asegurar el adecuado funcionamiento del
mecanismo y el rol del Ministerio de Hacienda. Dicha cartera tendrá la obligación de comunicar a
Enami el oficio con el precio de estabilización, el marco presupuestario respectivo y las
condiciones que deberá observar en la operación del sistema. Además, deberá visar la resolución
trimestral de Enami, que determina los depósitos o giros del fondo, con la posibilidad de solicitar
rectificaciones u observaciones si procedieren.
Se dispone que la Contraloría General de la República ejerza su función fiscalizadora y que Enami
quede sujeta a las normas de rendición de cuentas ante el órgano contralor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El patrimonio del fondo estará constituido por un aporte fiscal inicial de 50 millones de dólares,
recuperaciones y el producto de las inversiones financieras que realice el fondo.
Finalmente, se determina que un reglamento, expedido a través del Ministerio de Hacienda y
suscrito también por el ministro de Minería, regulará la adecuada implementación de la ley en
proyecto.
En la discusión general, el ministro de Hacienda explicó que la pequeña minería representa a un
sector productivo que ofrece oportunidades de desarrollo y que es vital para la economía regional.
Además, señaló que el precio de los minerales -en particular del cobre tiene carácter cíclico y
volátil, lo que determina que pequeños productores no puedan desarrollar proyectos de inversión
con un horizonte de mediano y largo plazo.
Asimismo, el titular de Hacienda destacó que el objetivo del proyecto de ley es establecer un
mecanismo de estabilización para atenuar las fluctuaciones del precio del mineral para los
beneficiarios directos de la futura ley, para lo cual Enami comprará el mineral de cobre a dichos
beneficiarios: los pequeños productores mineros.
Para la operación de este mecanismo se determina que los ministerios de Minería y de
Hacienda establecerán, por reglamento, una banda de precios.
El ministro de Hacienda agregó que para el fisco esto representa -quiero destacarlo ¡una inversión
financiera! Se crea el fondo, y este otorga aportes con una tasa de interés, recupera y mantiene o
incrementa su valor. Desde el punto de vista del fisco, es un aporte del Tesoro Público a este
fondo como inversión financiera que hace el fisco.
Por su parte, la ministra Aurora Williams recordó que el origen de la política de fomento data del
2003, con la dictación del decreto supremo N° 76, que consideró que el precio de sustentación
fuera el definido por el Comité de Expertos del Ministerio de Hacienda, que se fue modificando con
el devenir de los años, con lo que esa situación objetiva se perdió.
Posteriormente se dictó el decreto supremo N° 19, de 2011, que establece que el precio de
sustentación lo fija el Ministerio de Hacienda. Esto significó mutar de un mecanismo que contenía
ciertos datos objetivos a uno que dependía del gobierno de turno y del ciclo político.
En tanto, el proyecto de ley busca objetivizar el mecanismo, de manera que el precio de
sustentación lo fija el Comité de Expertos del Ministerio de Hacienda, que es de carácter
transversal y amplio, que se reúne por lo menos una vez al año, a menos que las condiciones de
mercado impliquen una situación distinta. Y, principalmente, persigue que este mecanismo sea
automático, de manera que ya no sea requisito que Enami lo pida al Ministerio de Hacienda y que
este, a su vez, responda con el tiempo de demora que implica afectación a los pequeños mineros.
Los diputados expresaron que este es un proyecto de ley esperado por la pequeña minería, de
forma que constituye el cumplimiento de un compromiso del gobierno, y es, además, un tema que
la Comisión de Minería y Energía ha trabajado durante mucho tiempo, que permitirá a los
pequeños mineros y pirquineros proyectar su negocio en el mediano y largo plazo y enfrentar el
ciclo de precios a la baja del cobre; pero advirtieron que este sistema tendrá mayor sentido
cuando se encuentren asegurados los poderes de compra en cada una de las ciudades donde se
pueda usar este fondo de estabilización, especialmente si se considera que hay ciudades, como
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Arica y Calama , donde se está considerando el cierre de esos poderes compradores.
Por otra parte, señalaron que en este proyecto de ley la mediana minería no se menciona en
ningún  momento,  aun  cuando  ella  es  muy  importante  en  regiones  del  norte  del  país,
especialmente como generadoras de mano de obra, aunque el decreto 76 establece un
mecanismo de estabilización de precios para ella.
Cabe destacar que una indicación para elevar el límite de 2.000 a 4.000 toneladas de producción,
para hacer aplicable el mecanismo también a la mediana minería, fue declarada inadmisible, como
también aquella que agregaba un artículo 3 nuevo para considerar el financiamiento de créditos
individuales de sustentación de precios para las empresas de la mediana minería.
Con respecto al artículo 8, referido a la dictación de un reglamento, expedido a través del
Ministerio de Hacienda y suscrito también por el ministro de Minería, que regulará los asuntos
necesarios para la adecuada implementación de esta ley y, en particular, los aspectos asociados al
establecimiento y vigencia de la banda de precios que se aplicará al precio de estabilización del
cobre, para determinar los precios de compra a pagar a los beneficiarios de esta ley, se aprobó
una indicación destinada a que el indicado reglamento, en su dictación y contenido, velará a lo
menos por la incorporación, en su proceso de dictación, de la participación, observaciones y
opiniones de los beneficiarios de esta ley.
Se aclaró que no es un mecanismo de participación según lo que establece y exige la ley de
participación, sino que, al igual como se ha hecho en otras leyes, se escucha a los dirigentes de
las asociaciones en la elaboración del reglamento respectivo, como ha ocurrido en el caso de
incentivo al retiro de los funcionarios no académicos de las universidades. Es decir, se avanza en
la dirección que todos esperamos, en cuanto a incorporar, en una etapa tan importante, a los
beneficiarios de esta futura ley. Nos alegramos por que la indicación correspondiente planteada en
la comisión fuera acogida por el gobierno y apoyada en la comisión.
En las disposiciones transitorias se aprobó una indicación para que el citado reglamento se dicte
en el plazo de 90 días y no de 180 días, como se proponía originalmente en el proyecto. Valoramos
la disposición del Ministerio de Minería para acoger con entusiasmo esta indicación parlamentaria.
Además, se aprobó un artículo cuarto transitorio que establece que, sin perjuicio del mecanismo
establecido en la presente ley en proyecto, Enami podrá aplicar otros mecanismos para sus
productores que superan las 2.000 TMS, de acuerdo a lo que establece el decreto N° 76, de 2003,
del Ministerio de Minería.
Se fundamentó esta indicación en el sentido de que este proyecto de ley busca reemplazar el
decreto supremo N° 76, y en él se establecen mecanismos de estabilización del precio para los
pequeños mineros y también para los medianos mineros. Si bien el grueso de la producción que
recibe Enami se concentra en los pequeños mineros, manifestamos la preocupación por los
medianos mineros, que territorialmente tienen una concentración en la Región de Atacama, con
un impacto importante en el empleo, de manera que lo que no regule esta futura ley debe
subsistir en el decreto supremo N° 76.
Finalmente, más allá de discrepancias puntuales respecto del proyecto, algunas de las cuales se
hicieron presente en la discusión y votación en nuestra comisión y que podrían haberse discutido
también  en  la  Comisión  de  Hacienda,  debemos  reconocer  que  este  proyecto  beneficiará
fundamentalmente a los pequeños mineros y pirquineros -espero que también a la mediana
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
minería-, constituirá una mejor herramienta para la Enami en su gestión de apoyo a los pequeños
productores y hará efectivo un compromiso del gobierno, que valoramos en su mérito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE
PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10995-08)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un mecanismo de
estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son la señora
Yasna Provoste y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la legislatura 364ª, en 28 de noviembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 127ª de la legislatura 364ª, en 23 de
enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra, su señoría.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en mi intervención en Sala pedí que este proyecto se votara con las indicaciones
de la Presidenta de la República.
Por lo tanto, le solicito que recabe la unanimidad para tal efecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE
PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10995-08)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un mecanismo de
estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son la señora
Yasna Provoste y el señor Patricio Melero , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la legislatura 364ª, en 28 de noviembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 127ª de la legislatura 364ª, en 23 de
enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 11 de mayo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams ; al
ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés , y al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro
Micco .
Como se ha señalado, esta es una iniciativa largamente esperada por la pequeña minería de
nuestro país, especialmente por la de las regiones de Atacama y Coquimbo, que atraviesas por un
momento muy difícil a causa de las constantes fluctuaciones del precio del cobre y por las
inclemencias de la naturaleza que las azotan cada cierto tiempo, como las inundaciones
provocadas por el temporal del pasado fin de semana, que impactó con fuerza y negativamente en
todas las actividades productivas de la zona, especialmente en la provincia del Huasco y en
particular en la ciudad de Vallenar.
Hoy la planta de Enami de Vallenar, la planta Matta , de Copiapó, y la planta Osvaldo Martínez , de
El Salado, están operativas; sin embargo, no les llega mineral porque tenemos serios problemas
en los caminos de acceso, que los dejaron inhabilitados.
Además, algunas faenas de pequeños mineros, que entregan una cantidad importante de material
a la Empresa Nacional de Minería, tienen serios problemas para seguir funcionando. Hay una que
tiene un socavón de diez metros de largo por siete metros de profundidad, lo que da cuenta de un
problema mayor.
Recordemos las palabras del ministro de Hacienda en la Comisión de Minería respecto de este
proyecto. Él dijo con mucha claridad que la pequeña minería representa un sector productivo que
ofrece oportunidades de desarrollo y que es vital para la economía regional, y que el precio de los
minerales, en particular el del cobre, tiene un carácter cíclico y volátil, situación ante la cual
debemos estar preparados para enfrentarla.
Valoro el esfuerzo y el entusiasmo que ha puesto el Ministerio de Minería para sacar adelante esta
iniciativa. Asimismo, valoro el compromiso del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que
dijo que no vamos a dejar que esto sea un decreto que dependa de las autoridades de turno y del
mayor o menor compromiso que puedan tener con el sector de la pequeña minería. Pasar de un
decreto a una ley es, por tanto, un tremendo paso adelante, que valoramos y reconocemos en la
persona de la ministra, quien se ha jugado por obtener la aprobación del proyecto.
Por eso, hemos recibido con sorpresa ciertas reacciones en contra de las indicaciones que el
gobierno presentó hoy, dado que contienen modificaciones que aportan para mejorar la iniciativa.
No entiendo cómo alguien puede estar en contra de ellas. Si ya en las dos comisiones, tanto en la
de Minería como en la de Hacienda, se aprobó que la dictación del reglamento se haga con la
participación de los beneficiarios, de presidentes de asociaciones mineras, cómo alguien puede
estar en contra de la indicación presentada hoy por el Ejecutivo, que establece que no solo
deberán participar en el proceso de dictación del reglamento, sino también cada vez que se
pretenda modificarlo.
Esa es una muestra genuina del compromiso de nuestro gobierno con la participación de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actores sociales. No entiendo cómo podríamos estar en contra de eso.
Cómo podemos estar en desacuerdo, además, después de escuchar las buenas noticias que nos
trajo hoy la ministra de Minería en cuanto a que se modificará el artículo cuarto transitorio para
aumentar de 34.000.000 de dólares a 35.343.000 dólares, los recursos que podrá destinar el
ministro de Hacienda para efectuar aportes extraordinarios a la Empresa Nacional de Minería, es
decir, casi un millón y medio de dólares más.
Esa es otra buena noticia, por lo cual no entiendo por qué tenemos que dilatar la concreción de
estos beneficios para las pequeñas y los pequeños mineros del país, para los pirquineros de Chile.
Esta es una iniciativa largamente esperada. Por ello, la Comisión de Minería la despachó en enero,
y durante todo este tiempo estuvimos apoyando las gestiones para su pronta tramitación en la
Comisión de Hacienda, objetivo que se alcanzó con celeridad. Consideramos que la Sala debería
actuar con igual prontitud, porque el establecimiento de este mecanismo participativo de
estabilización del precio del cobre para los pequeños mineros se necesita con urgencia.
Hoy más que nunca necesitamos que nuestros mineros y mineras tengan certezas en su actividad;
hoy más que nunca el gobierno debe adoptar medidas tendientes a favorecer a los pequeños
mineros, como condonarles deudas por créditos, otorgarles créditos de emergencia que les
permitan sacar adelante su actividad, ya que quedaron operando con muchas dificultades a causa
de los temporales.
Pensando en el mediano y en el largo plazo, necesitamos dar respuestas ahora, como Congreso
Nacional, a las necesidades de estabilización del precio del cobre, por lo que llamo a todos los
parlamentarios y parlamentarias presentes a terminar hoy la tramitación de esta iniciativa en
nuestra Corporación, incluidas las nuevas indicaciones que ingresó la Presidenta de la República
para mejorar el proyecto, de manera de dar una buena noticia a los pequeños mineros de
Atacama, de Coquimbo, de Chile en general, en cuanto a que el Congreso Nacional apoya la idea
de que tengamos una ley que cree un mecanismo de estabilización de precios que les permita
enfrentar las difíciles condiciones de fluctuación en el precio del cobre.
La bancada de la Democracia Cristiana va a votar favorablemente esta iniciativa, al igual que las
indicaciones que presentó la Presidenta de la República. Esperamos que reine un espíritu de apoyo
concreto a la pequeña minería y que despachemos hoy el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE
PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nº 10995-08)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.
Los artículos 1, 2, 6 y 7 permanentes, y el tercero transitorio se darán aprobados en la
oportunidad que corresponda, por no haber sido objeto de indicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín
de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora YasnaProvoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams .
Ayer esperábamos que la Cámara de Diputados entregara a los pequeños mineros de todo el país
la buena noticia de la aprobación de este proyecto. Ello no fue posible; pero hoy tenemos la
esperanza de votar favorablemente un proyecto que ha sido esperado largamente por todos los
mineros de nuestro país.
Tenemos una alta valoración de esta iniciativa, la cual ha contado con un importante grado de
participación de todos los actores. En agosto del año pasado, cuando la Comisión de Minería
iniciaba las celebraciones del mes de la minería, nos reunimos con la ministra y con el equipo del
Sernageomin en la sede del Congreso Nacional en Santiago, para discutir acerca de los anhelos y
de las aspiraciones de los pequeños mineros, y para avanzar en un mecanismo legal, como el que
hoy se discute, para consagrar en nuestro marco legal un mecanismo de sustentación del precio
del cobre.
No obstante, hay otros elementos muy importantes para los pequeños mineros, por ejemplo,
distinguir en materia de seguridad entre la minería artesanal, los pirquineros o pequeños mineros,
y lo que ocurre con actores vinculados a otros volúmenes de minería. Lo valoramos, porque ha
habido un modo distinto de entender la relación con los actores de la minería.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ese sentido, valoramos el liderazgo que la ministra ha logrado imprimir en esta cartera.
Esperamos que la participación haya llegado para quedarse, de modo que la consulta y el trabajo
con los pequeños mineros sea una tarea permanente.
También valoramos el hecho de que el proyecto de ley de sustentación del precio del cobre
establezca mecanismos claros de participación no solo a la hora de construir el reglamento, sino
también ante cualquier modificación futura que pueda tener.
Además, respecto de la discusión de un nuevo Reglamento de Seguridad Minera, se han
establecido procesos de participación y de escucha permanente a las organizaciones de pequeños
mineros.
¿Todos quedaremos contentos? No, eso no es posible. Sin embargo, el Estado debe poner más
atención en donde hay más necesidades. Claramente, debemos poner esta atención en los
pirquineros, en la minería artesanal y en la pequeña minería, pero sin descuidar a la mediana y a
la gran minería.
Las últimas lluvias nos han golpeado fuertemente. Al pasar los días, tenemos información más
precisa de los daños que causaron a la población, en general, y al sector minero, en particular.
Existen más de 340 faenas que entregan su producción a la Empresa Nacional de Minería. Esta
cifra es muy diferente a la que había cuando el precio del cobre era mayor. Lo digo porque eso le
da sentido al proyecto que estamos discutiendo, que espero se apruebe. Hoy, de las 343 faenas,
más de la mitad no puede llevar su producción a las plantas de la Enami porque, a consecuencia
de las lluvias, los caminos han sufrido daños mayores o han quedado prácticamente inaccesibles.
Señor Presidente, por su intermedio pido a la señora ministra no utilizar los recursos del Programa
de Capacitación y Transferencia Tecnológica para la Pequeña Minería Artesanal (Pamma) para
enfrentar la emergencia. Hay que buscar otros mecanismos para mejorar los caminos; el Pamma
es importante para que los pequeños mineros puedan mejorar sus condiciones de vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
REPARACIÓN Y ASISTENCIA EN REHABILITACIÓN A VÍCTIMAS DE EXPLOSIÓN
DE MINAS U OTROS ARTEFACTOS EXPLOSIVOS MILITARES ABANDONADOS
O SIN ESTALLAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9109-
02)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley, iniciado en mensaje, que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las
víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin
estallar.
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 25ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero intervenir en la discusión de este proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre la reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros
artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar.
Como bien se señaló durante la larga tramitación que ha tenido este proyecto de ley y como lo
recordó el diputado Claudio Arriagada , la Cámara aprobó esta iniciativa en 2014.
Estamos claros que, durante la segunda mitad de la década del 70, Chile realizó un sembrado de
minas antipersonales a lo largo del territorio nacional, con lo que buscó un efecto disuasivo ante
los potenciales conflictos bélicos con los países vecinos.
Quiero llamar la atención sobre un punto, porque creo que hoy la discusión no solo se debe
centrar en los recursos económicos para las víctimas, los que, por cierto, consideramos que son
necesarios, y que a pesar de la prolongada discusión de esta iniciativa siguen siendo muy
mezquinos para quienes han enfrentado una situación tan compleja.
Desde nuestra bancada queremos poner la atención en la necesidad de que Chile cumpla las
convenciones internacionales, como, por ejemplo, la Convención de Ottawa, sobre la prohibición
de minas antipersonales. Chile está al debe en esta tarea. Lo que hemos vivido en los últimos días
en la Región de Atacama da cuenta de una nueva luz de alerta que se debe poner en esta mirada.
Los aluviones ocurridos en la zona norte del país a consecuencia del cambio climático también
ponen una luz de alerta respecto de lo que ocurre con este sembradío de minas antipersonales
que instaló el gobierno de Chile en la década del 70. Digo esto porque claramente se ha generado,
a través del escurrimiento, un movimiento de minas antipersonales, lo que ha provocado una
situación tan compleja como la que nos ha relatado en innumerables oportunidades la Asociación
de Familias Afectadas por Municiones Militares Abandonadas y Minas Antipersonal de la Región de
Atacama. Aprovecho de enviar un caluroso saludo a su presidente , don Luis Moya , con quien el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lunes de esta semana comprometimos el esfuerzo del Parlamento para sacar adelante este
proyecto.
La Asociación de Familias Afectadas por Municiones Militares Abandonadas y Minas Antipersonal
de la Región de Atacama ha dado una lucha incansable, porque claramente los recursos que se
entregan para reparar a las familias afectadas son insuficientes. Cuando un niño se encuentra con
minas antipersonales y pierde alguna de sus extremidades, claramente ese apoyo no permite la
rehabilitación requerida.
Por eso, hacemos un llamado a nuestro gobierno para que las compensaciones y los beneficios
económicos cubran todo lo que significa cambios de prótesis y rehabilitación para las personas
que son víctimas de la decisión del Estado, en la década del 70, de sembrar minas antipersonales
en nuestro territorio.
Hoy, la relación que tenemos con nuestros vecinos es distinta. Queremos una vinculación a través
del diálogo, de la cooperación, pero sobre todo que garantice que todos nuestros ciudadanos
podrán desenvolverse y transitar libremente por el territorio, sin el temor de encontrarse con
minas antipersonales.
Reitero: frente a los últimos episodios vividos en el norte del país se requiere que el Ministerio de
Defensa Nacional entregue un informe pormenorizado respecto del movimiento de masas
aluvionales, porque pueden provocar el traslado de minas antipersonales a través del territorio.
Por lo tanto, además comprometer nuestro apoyo a la proposición de la Comisión Mixta en relación
con la iniciativa en debate, solicito de manera formal que esa cartera confeccione un estudio,
desde la Región de Arica y Parinacota hasta la de Coquimbo, sobre la situación de las minas
antipersonales como consecuencia de los cambios aluvionales que ha habido en nuestra región, a
fin de garantizar su destrucción total, tal como lo prescribe la Convención de Ottawa, que nuestro
país debe cumplir fielmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
CREACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS Y DE CONSEJOS
DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10526-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 34ª de la presente legislatura, en 14 de junio
de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la creación de los consejos de los pueblos indígenas y del Consejo Nacional de
Pueblos Indígenas es, como señaló el ministro, un camino que se ha iniciado hace ya largo rato;
pero también puede ser la inauguración de un proceso que salde las deudas profundas y dolorosas
que aún se mantienen con nuestros pueblos indígenas.
Recordemos que ese camino ha tenido dificultades, ya que muchas organizaciones se abstuvieron
de participar en la consulta del ministerio relacionada con la creación del Consejo Nacional de
Pueblos Indígenas y de los Consejos de Pueblos Indígenas, debido a que en ese momento quizás
primó la desconfianza que existe entre los pueblos indígenas y el Estado.
Sabemos que fue la primera consulta convocada por el gobierno, que abarcó todo el territorio
nacional y a todos los pueblos indígenas, lo que generó una nueva relación Estado pueblos
indígenas
Esperamos que ese malestar pueda ser revertido no solo en la tramitación legislativa del proyecto
de ley que nos convoca, sino también a través de una política integral de reconocimiento de los
derechos políticos, territoriales y culturales de nuestros pueblos al más alto estándar, como el que
existe como precedente en la legislación internacional.
El desafío que la sociedad chilena tiene para con los pueblos indígenas y fundamentalmente la
tarea y misión del Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y de los Consejos de Pueblos Indígenas
es generar políticas públicas más sólidas, pertinentes y permanentes que las que hoy somos
capaces de ver, marcadas por el cumplimiento de las obligaciones internacionales en esta materia
y el reconocimiento de sus derechos inalienables, lo que permitirá cimentar una sociedad que
valore realmente la diversidad de pueblos y de culturas.
La Cámara tuvo la oportunidad de ver y conocer muchos rostros anónimos que participaron en ese
proceso. Sabemos que pudieron ser más; pero no podemos desconocer el interés ni la
participación de alrededor de 7.000 dirigentes de organizaciones indígenas provenientes de todo
el país, desde Arica hasta Punta Arenas, representantes de los nueve pueblos que están
considerados en la ley indígena, incluso aquellos de carácter ancestral, tradicional y funcional. En
las reuniones pudieron expresar sus consensos y discutir sus disensos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los escuchamos, realizamos jornadas temáticas en regiones, como la que se efectuó en Atacama
con los pueblos colla y diaguita, en la que pudieron manifestar sus opiniones sobre lo que se
estaba discutiendo en las comisiones.
A nivel internacional quiero destacar el Consejo Maorí de Nueva Zelanda y el Parlamento Sami de
Noruega, que tienen atribuciones consultivas y resolutivas, e incluso tienen la representación
judicial de los pueblos indígenas. Si alguna comunidad ve vulnerados sus derechos, puede acudir a
esos organismos.
¡Ese es el norte! ¡Ese es el camino por el que debemos avanzar! Queremos que nuestros pueblos
indígenas, a través del Consejo Nacional y de los Consejos de Pueblos Indígenas, posean
atribuciones y competencias resolutivas y vinculantes en relación con el quehacer del Ministerio
de Pueblos Indígenas. Los diversos acontecimientos que han vivido los pueblos indígenas
demuestran claramente que, sin una participación plena y efectiva en la toma de decisiones de
todos los niveles, la implementación de la nueva institucionalidad no será posible.
¡Jallalla!
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO GOBIERNO CORPORATIVO PARA EMPRESA
NACIONAL DEL PETRÓLEO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10545-08)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros de Hacienda y de Energía, quienes se
encuentran presentes en el debate. Asimismo, saludo de manera especial a los representantes de
los trabajadores y de las trabajadoras de la Empresa Nacional del Petróleo.
Hoy estamos ante la séptima iniciativa que se tramita en el Parlamento en el marco de la agenda
energética propuesta por el gobierno de la Presidenta Bachelet .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En las comisiones técnicas de la Cámara de Diputados y del Senado hemos analizado y planteado
muchas propuestas, respecto de las cuales hemos sido testigos de que existe una buena
disposición del Ejecutivo para acoger algunas de ellas.
En el Congreso Nacional sentimos una gran satisfacción por el trabajo realizado, de lo cual
tenemos hoy muestras muy concretas, como la disminución de las tarifas eléctricas para los
próximos veinte años, las que han decrecido hasta tres veces en relación con los precios
establecidos en la licitación de 2014.
¡Cómo no sentir satisfacción por la iniciativa que planteé junto con el diputado Gabriel Silber , la
cual hoy es ley, que impide cobrar a las familias por el corte y la reposición del suministro
eléctrico, ya que es suficiente castigo cortar el suministro eléctrico a una familia que no logró
reunir el dinero a fin de mes para pagar la tarifa! Eso quedó atrás con la iniciativa que
presentamos, y que el Parlamento aprobó con gran decisión.
Hemos puesto nuestro trabajo y colaboración a disposición de los distintos proyectos de ley que se
nos han presentado, a los cuales, como sucede con el que tratamos hoy, hemos incorporado
mejoras para que cumplan con sus objetivos.
Quiero compartir con quienes están viendo la presente sesión que hemos aprobado las iniciativas
de ley de transmisión eléctrica, de gas; de fortalecimiento del Ministerio, que permitió establecer
secretarias ministeriales en cada una de las regiones, como es el caso de Atacama que no contaba
con un secretario regional ministerial estable; la de licitaciones de suministro eléctrico e, incluso,
la que amplía el giro de la ENAP.
Insisto: debemos sentirnos orgullosos por el trabajo que hemos hecho, el que, sin duda, ha
cambiado la cara al sector. Seguramente, las generaciones futuras seguirán haciendo aportes para
que sea aún más equitativo.
El proyecto de ley en discusión, que establece un nuevo gobierno corporativo para la Empresa
Nacional del Petróleo, no sufrió grandes modificaciones en el Senado, razón por la cual se pueden
destacar los perfeccionamientos que se promovieron en su oportunidad en la Cámara de
Diputados y que fueron aprobados en la Cámara Alta.
En primer lugar, cabe señalar que en la Cámara de Diputados agregamos requisitos para ser
nombrado director, por lo que no pueden postular a ese cargo quienes han sido condenados por
delitos de violencia intrafamiliar y por ilícitos contra la libre competencia. Dichos requisitos
propuestos en la Cámara de Diputados fueron respaldados en el Senado.
Es importante que distintos cuerpos normativos consideren que las conductas de violencia
intrafamiliar son decidoras respecto de una persona, y que, por lo tanto, no es tolerable de
ninguna manera que quienes han sido condenados por esas conductas accedan a cargos públicos.
Desde el punto de vista de género, solicitamos al gobierno que el proyecto contemplara la
elección de mujeres en el directorio. Al respecto, hemos advertido que las mujeres se encuentran
en una situación de desventaja en los cargos de dirección y en otros de los gobiernos corporativos
de las empresas públicas, por lo que propusimos que las mujeres con las capacidades y las
condiciones correspondientes puedan ser elegidas como directoras. Para tal efecto, incorporamos
la norma que establece que los dos directores designados directamente por el Presidente de la
República sean de diferente sexo, lo que garantiza la participación de al menos una mujer en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
directorio, lo que también fue aprobado en el Senado.
Después de escuchar con mucha atención las palabras del ministro de Hacienda, quiero destacar
un tema de suma importancia y que nos preocupa.
El ministro explicó con mucha claridad que en este proyecto no queda ninguna duda respecto del
rol fiscalizador directo de la Contraloría General de la República ni de las recomendaciones que ha
hecho la OCDE a las empresas del Estado. Algunos presidentes de directorio señalan que el control
y la fiscalización del órgano contralor los hace menos competitivos, lo cual es absolutamente falso.
Las empresas de los países de la OCDE son sometidas a mecanismos de fiscalización y a diversos
sistemas de control, a pesar de lo cual son competitivas.
Por lo tanto, esto también nos permite hacer un llamado de atención a las empresas públicas que
se han apartado de la transparencia y de la probidad.
Por eso, no cabe ninguna duda de que en esta ley en proyecto las facultades de fiscalización y de
control de la Contraloría quedarán absolutamente garantizadas.
Votaré favorablemente este proyecto, porque el Estado debe tener gobiernos corporativos que nos
hagan mucho más fuertes desde el punto de vista de nuestras empresas. En este sentido, quiero
expresar que no es tolerable que la ENAP haya vendido el edificio en que funcionaba su casa
matriz en calle Vitacura para irse a arrendar a avenida El Golf una propiedad por treinta años,
porque perdió un activo. Espero que el Estado tenga una opinión al respecto, porque no es
presentable que la empresa se deshaga de un bien para arrendar en otro lugar.
¿Qué hace una empresa pública en uno de los barrios más caros del país?
Esperamos que los directorios de estas empresas sean capaces de garantizar los principios básicos
del Estado, como la eficiencia, la transparencia, la probidad y la eficacia. En 1994, la sede de ENAP
estaba ubicada en calle Ahumada, a pocas cuadras de donde actualmente se encuentra el edificio
corporativo de Codelco. Después se trasladó a avenida Vitacura , donde compró el respectivo
edificio; pero resulta que hoy lo venden y se van a arrendar otro inmueble en avenida El Golf.
La administración del Estado presenta contrastes. Hoy, en la sesión de la tarde, vamos a analizar y
votar el informe de la Comisión Especial Investigadora del Sename, institución que requiere de
muchos recursos para brindar protección a nuestros niños y niñas. Al respecto, cabe preguntarse
cuántos de los recursos que se le han entregado a la ENAP habrían servido para tal propósito. Solo
por cambiar su logo, ENAP gastó ¡más de 2.000 millones de pesos!
Reitero que apoyaré este proyecto, pero estaré vigilante respecto de las personas a quienes el
Estado coloque en esos cargos, porque lo más importante es que esta empresa genere más
recursos para aplicar políticas sociales en beneficio de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AGRADECIMIENTO A CANCILLERÍA Y EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD CON
FAMILIARES DE VÍCTIMAS DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO OCURRIDO EN LIMA,
PERÚ
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, me sumo a todos los saludos con motivo de su cumpleaños.
Ayer  ocurrió  un  lamentable  y  doloroso  accidente  en  la  hermana  República  del  Perú,
específicamente en Lima, en el que fallecieron algunos compatriotas vinculados al mundo docente.
En nombre de nuestra bancada, quiero expresar nuestra solidaridad a todos los familiares de las
víctimas del accidente. También quiero reconocer el trabajo realizado por la Cancillería y el cónsul
de Chile en Lima para trasladar a los familiares de las víctimas que se encuentran en Chile y
repatriar lo antes posible los cuerpos de nuestros compatriotas fallecidos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Señora diputada, se hará llegar una nota de agradecimiento al Ministerio de Relaciones Exteriores
por la labor realizada en relación con este trágico hecho que viven familias chilenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Este Presidente y la Mesa comparten el criterio de la Comisión de Educación en orden a declarar
inadmisible la indicación.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, lo que busca la indicación, que en nuestra opinión es admisible porque dice
relación con una facultad que ya tiene la superintendencia, es que, de aprobarse los negocios con
partes relacionadas, estos se deban auditar. Pero entiendo que acabamos de rechazar los artículos
respectivos. En particular me refiero al artículo 74.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señora diputada, ese artículo fue aprobado en los términos del primer informe.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Entonces, ya que la Cámara de Diputados, por una mayoría, ha permitido una aberración, como
son los negocios con partes relacionadas, al menos la superintendencia debería poder auditar esos
negocios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para impugnar la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra la diputada señora Yasna
Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en nuestra opinión, esta indicación es absolutamente admisible, porque se trata
de una facultad que ya existe.
En el fondo, estamos señalando que si efectivamente una institución ha obtenido su acreditación
dolosamente, no solo se establezca lo que señala el Ejecutivo, que es adelantar el proceso de
acreditación, sino que derechamente se le retire la acreditación institucional, porque dolosamente
usó, tergiversó u ocultó la información que derivó en el momento de la decisión.
Este punto es clave, porque tiene relación con parte de los vicios que se han enfrentado en
procesos de acreditación, que, finalmente, han sido muy dolorosos para las familias.
En consecuencia, reitero que, en nuestra opinión, la indicación es admisible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, a la subsecretaria de la
cartera, a los equipos del Ministerio de Educación y de Hacienda que han estado presentes en este
debate, y a todos quienes están siguiendo esta transmisión.
Una pregunta obligada a la hora de opinar sobre el cambio que estamos introduciendo en la
educación superior es qué importancia tiene esta reforma para el presente y el futuro de Chile y
cómo podemos aquilatar ese valor.
Este cambio es un signo de los tiempos y se corresponde con el grado de maduración de nuestro
pueblo. Se trata de un crecimiento personal y colectivo que, a su vez, es incomprensible sin su
propia experiencia del pasado, sin la huella de sus luchas por la justicia y la libertad, sin su
perseverante aspiración por alcanzar el desarrollo y sin el recuerdo del coraje de miles de jóvenes
valientes que han logrado colocar el tema de la educación en el centro de las preocupaciones de
las políticas públicas.
En ese sentido, no estamos ante un cambio forzado, sino de uno querido por las actuales
generaciones de chilenos. No estamos ante una mudanza extemporánea, sino junto a un progreso
que va con los tiempos que corren.
Tampoco es obra de cierto “frenesí por las reformas”, sino de una conciencia política reflexiva y
serena que ha conseguido cruzar las fronteras ideológicas para entender que este y no otro es el
gran salto que debemos dar.
Hace diez años constituía una herejía postular el fin del lucro en la educación. Hace cinco años ya
era una conquista cultural concebir la educación como un derecho. Hoy, la gratuidad universal
cuenta con la amplia adhesión del país.
Podría afirmarse que en las últimas cuatro décadas la mayor transformación experimentada por la
educación ha sido la de pasar de ser un bien patrimonial transable en el mercado y, por lo tanto,
solo al alcance de quienes poseían los recursos para competir y adquirirlo, a un bien público
universal, inalienable e indisponible, como solo puede serlo un derecho garantizado.
Ha sido un proceso largo, con altibajos, con avances y retrocesos, pero que ha logrado levantar el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistema de universidades tradicionales y, en particular, las públicas estatales.
Más tarde fue preciso abordar en forma integral los cambios normativos, regulatorios y de
financiamiento para que las políticas de gratuidad tuvieran sustento legal y estabilidad en el
tiempo, y no se vieran expuestas a la arbitrariedad del gobierno de turno.
La reforma se hace cargo de que el Estado asegure este derecho social y cuente con los
instrumentos que permitan el desarrollo virtuoso del sistema y, de este modo, que avance en la
prevención de las malas prácticas asociadas al lucro.
Esta reforma coincide con el debate presidencial, en el que hay quienes señalan que no es posible
garantizar el 60 por ciento de la gratuidad, que debemos rebajarlo al 50 por ciento y que lo que
obtengamos de la reforma se lo entreguemos también a los jubilados y a los niños.
¡Así no se gobierna el país!
Estamos a pocos días de conmemorar la reforma agraria del Presidente Frei Montalva . Nunca se le
hubiese ocurrido decir a esa autoridad: “Vamos a sacar un poquito de la plata de la reforma
agraria para entregársela a la gratuidad en la educación” o “no vamos a hacer todas las viviendas
para entregar un poquito más de dinero a la sindicalización campesina”.
¡Así no se gobierna Chile!
Por eso tenemos que ser capaces de sacar adelante no solo esta reforma, sino que además seguir
con el liderazgo de los gobiernos progresistas que han logrado garantizar derechos para los
hombres y mujeres de este país.
Este proyecto de reforma apunta también a dar una nueva institucionalidad al sistema de
educación superior chileno, lo que lo pone al día con las tendencias mundiales. De partida, crea
una Subsecretaría de Educación Superior con atribuciones de política pública, lo que contribuye al
adecuado ordenamiento del sistema universitario y de formación técnica.
Se regula el acceso a la educación superior, para generar un sistema común, transparente, que
estimule el desarrollo de diversos proyectos educativos con una gestión razonable; un sistema que
ofrecerá garantías a los jóvenes y a sus familias, para que el acceso a la educación superior sea
sobre la base de méritos y de esfuerzos, en lugar de recursos económicos.
La reforma mejora la educación técnico-profesional, históricamente desatendida, y la vincula con
los diversos ámbitos del desarrollo nacional y de nuestras regiones, mediante mecanismos de
coordinación intersectorial de los distintos agentes públicos que intervienen en el proceso.
La Superintendencia de Educación Superior tendrá potestades de monitoreo, investigación, control
y sanción, lo cual es un logro trascendental.
Tantas veces vimos que la autoridad pública, hasta ahora la División de Educación Superior, se
inhibía de actuar por la falta de atribuciones expresas para el control y sanción de las malas
prácticas de algunos inescrupulosos que usaban el sistema de educación superior para el beneficio
particular, desvirtuando con ello el sentido por el cual fueron autorizados a funcionar.
La superintendencia podrá evaluar la viabilidad financiera de las instituciones, en lugar de esperar
que queden a la deriva miles de jóvenes para intervenir y tomar medidas preventivas o paliativas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Otro elemento fundamental del proyecto tiene que ver con la gratuidad en la educación superior,
para que esta no solo sea una política pública, sino que sea elevada a la condición de política de
Estado, porque la reforma que estamos acordando establece de manera explícita las condiciones
indispensables para que las instituciones de educación superior sean parte del sistema, para que
se regule el valor arancelario a ser cubierto, lo mismo que el crecimiento de las vacantes.
De esta manera, en su primera fase asume y expresa íntegramente las necesidades de nuestra
institucionalidad pública.
Señor Presidente, sin duda que este es uno de los elementos fundamentales, por lo que aprobaré
con entusiasmo el capítulo de gratuidad de esta reforma. Lo hago pensando en miles de jóvenes y
de familias chilenas que hoy ven con tranquilidad que sus hijos y sus hijas pueden llegar a la
educación superior, sea universitaria o técnica, lo que ya no dependerá del bolsillo de las familias;
lo hago pensando en un joven de la comuna de Diego de Almagro, Andrés , miembro de la
comunidad colla de Agua Dulce, quien estudió toda su vida en la educación pública, en la escuela
y en el liceo de Diego de Almagro. Hoy estudia odontología en una universidad del Consejo de
Rectores.
Estamos convencidos de que vamos a transformar estos rostros y testimonios si tenemos un país
con más justicia y con más equidad.
No quiero dejar de subrayar que hemos concordado en reconocer como de nivel superior la
formación que entrega Gendarmería de Chile, aspiración largamente anhelada. En el plazo de tres
años, y después de haberse mantenido inalterado durante 35 años, la nueva Subsecretaría de
Educación Superior entregará la propuesta de actualización de la estructura de títulos y grados del
sistema de educación superior chileno.
La reforma en debate nunca ha pretendido hacerse cargo de todos los desafíos pendientes de la
educación superior, pero es un primer y crucial paso hacia el horizonte del desarrollo que Chile ya
está avizorando.
Valoro que la comisión haya acogido indicaciones para incorporar definitivamente todas las
instituciones que forman parte de las Fuerzas Armadas al sistema de educación superior. Hoy se
han reconocido como parte del sistema, se van a acreditar y van a estar bajo la supervigilancia de
la superintendencia.
Quiero pedir a nuestro gobierno que no los excluya de la gratuidad, porque Chile será realmente
integrado cuando un joven, hombre o mujer, de una familia humilde pueda llegar también a ser
comandante en jefe de algunas de las ramas de las Fuerzas Armadas. No excluyamos a los
jóvenes que tienen capacidad, valor, talento, pero que por una condición económica, por una
disposición excluyente de las Fuerzas Armadas, hoy no se les permite llegar a esa posición.
Señor Presidente, quedan muchísimas tareas pendientes en materia de inclusión, y las haremos
saber en el transcurso de esta discusión; pero, sin duda, con esta reforma transitamos hacia una
etapa superior de nuestro desarrollo. Este hecho coincidirá virtuosamente con otro de mayor
envergadura e identidad, que es el aniversario de nuestra independencia como nación libre y
soberana.
Los cambios que impulsamos en esta fecha tan significativa se consolidarán en el tiempo, razón
por la que quiero reconocer el valor, el coraje y la decisión del gobierno de la Presidenta Michelle
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bachelet en esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para impugnar la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, no defenderé la admisibilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Así se hará, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero hacer reserva de constitucionalidad, sobre la base del artículo 19 de la
Constitución Política, por la discriminación contra las instituciones de las Fuerzas Armadas.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Quedará consignado en el acta, señora diputada.
El diputado señor Schilling y otros diputados han renovado la siguiente indicación, a la cual va a
dar lectura el señor Secretario:
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación tiene por objeto agregar en el artículo 84 una letra e) que señala:
“e) deberán cumplir estrictamente las disposiciones constitucionales, legales y/o reglamentarias
que regulan diversos aspectos de la vida nacional en todos sus ámbitos, especialmente en
educación y salud.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste para fundamentar su indicación.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la subsecretaría ya tiene esas funciones. Lo que señalamos explícitamente es
que puedan generarse espacios de mediación para los estudiantes, porque el grupo estudiantil
queda sin un espacio de mediación en esa instancia.
Lo conversamos en la Comisión de Educación. Después de que se rechazó esta indicación, el
Ejecutivo reconoció que existía ese vacío.
Por eso, pensando en los estudiantes y en que debe existir una instancia de mediación frente a las
diferentes dificultades, se vuelve a plantear esta indicación. En nuestra opinión, es absolutamente
admisible, ya que no crea una nueva facultad, sino que está señalando que dentro de las
facultades que la ley le confiere a la subsecretaría, pueda establecer este mecanismo de
mediación, que es distinto a los referidos en otros procesos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en la primera intervención dije que este proyecto de ley no busca resolver todos
los problemas que hoy enfrenta la educación superior, pero que es un paso muy importante para
avanzar definitivamente hacia el tipo de sociedad a la que algunos aspiramos.
En ese diseño, queremos una sociedad que avance sin exclusión en la búsqueda de más igualdad
de oportunidades para todos y para todas. Por eso, el proyecto de ley tiene algunas tareas y
temas pendientes.
En 2016, la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad entregó a Chile una
serie de recomendaciones, en las que señala, entre otros aspectos, que si bien valora el cambio
institucional por la creación del Servicio Nacional de la Discapacidad en 2010, hay una serie de
temas que aún siguen a la espera para responder no solo a dicha convención, sino para hacer
verdaderamente inclusivo a nuestro país.
Cuando uno se remite al capítulo de educación del informe de las Naciones Unidas, podrá
comprobar que señala que si bien es cierto que Chile ha emprendido reformas importantes, no
necesariamente han ido de la mano de temas de inclusión.
Lo señalamos en la Comisión de Educación, en donde era necesario plantear al menos dos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indicaciones en las que figuraban las conclusiones que el propio Consejo de Naciones Unidas
entregó a Chile.
La primera dice relación con los ajustes razonables que deben realizar las instituciones de
educación superior.
Vamos a renovar esta indicación, porque creemos que su rechazo en la Comisión de Educación no
da cuenta del espíritu de mayor inclusión que esperan y al que aspiran las personas que enfrentan
algún grado de discapacidad.
Al usar el término “ajustes razonables” en el sistema de acceso, de permanencia y a lo largo de
todo el proceso de educación superior, estamos pensando, por ejemplo, en que las carreras que
tienen exigencia de ciento por ciento de asistencia en laboratorios deban realizar ajustes
razonables cuando una persona que tiene algún tipo de discapacidad tenga que realizar una
adecuación de sus prótesis o deba asistir a terapias de rehabilitación, para que eso no sea causal
para perder su carrera.
Por eso, vamos a renovar la indicación, y esperamos que la apoyen todos los que creen en la
inclusión.
La segunda indicación dice relación con la inclusión, para que las instituciones de educación
superior, sean universitarias o técnico-profesionales, incorporen, por ejemplo, lenguaje de señas o
sistema braille, para que los estudiantes con sordera o ceguera puedan acceder a la educación
superior.
Señor Presidente, esta indicación fue declarada inadmisible, pero nos parece que hoy es
importante frente a las señales de justicia y de equidad que queremos dar.
Por eso, invitamos al gobierno a que patrocine estas indicaciones, con el objeto de que integren
este proyecto de ley.
Otra de las indicaciones que hemos renovado -quiero agradecer el apoyo de tantos diputados y de
tantas diputadas que nos han acompañado en el Parlamento elimina todas las puertas que se
abren al negocio del lucro. Me refiero a lo señalado en los artículos 74, 75 y 76, que dicen relación
con la posibilidad de lucrar, con la posibilidad de establecer negocios entre partes relacionadas
hasta 2.000 UF.
En nuestra opinión, lo que establece el proyecto es muy grave, porque permitirá que las
instituciones  simplemente  ajusten  sus  contabilidades  para  realizar  tantas  operaciones
relacionadas como se requieran hasta las 2.000 UF, lo que permitirá generar un lucro inaceptable
en nuestra sociedad.
Hemos renovado estas indicaciones para eliminar lo que establece el proyecto de ley, porque, a
juicio de distintos economistas y abogados, esto es claramente lucro. Además, se permite realizar
operaciones entre parientes, que hoy son severamente castigadas por la opinión pública, como los
negocios entre partes relacionadas que hemos visto en la cuprífera estatal, Codelco, con recursos
de la educación para destinarlos a fines distintos.
Por último, tal como señalé en mi primera intervención, valoro el apoyo que obtuvimos en la
Comisión de Educación para aprobar las indicaciones referidas a las escuelas matrices de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fuerzas Armadas, que forman a más de 6.000 estudiantes en todo el país. Se trata de 19
instituciones que se incorporaron al Sistema de Educación Superior con la Ley General de
Educación, por lo que no había razón para dejarlas excluidas de la supervigilancia de la
Superintendencia de Educación.
Queremos que las escuelas matrices se sometan a los mismos controles que las demás
instituciones de educación superior.
También esperamos avanzar en justicia, pues cuando el ministro Valdés nos entregó en la
Comisión de Hacienda el nivel de endeudamiento de jóvenes pertenecientes a instituciones de las
Fuerzas Armadas que estudiaron con el crédito con aval del Estado (CAE), cobró aún más fuerza
nuestro planteamiento, cual es que si somos rigurosos en relación con la participación de las
instituciones en el sistema, si exigimos que se acrediten y si establecemos un control de parte de
la Superintendencia de Educación, no habría razón para que un estudiante que desee entrar a la
escuela de oficiales, no lo pudiera hacer por razones económicas.
Presentamos esas indicaciones pensando en la experiencia que han vivido muchos jóvenes. A
modo de ejemplo, señalo el caso de un joven de Atacama que entró a una escuela de suboficiales
porque era la única oportunidad que tenía dado el precario ingreso económico de su familia. Pues
bien, ese joven obtuvo la mejor antigüedad de su promoción, fue becado para ingresar a la
respectiva escuela de oficiales, y allí también fue el mejor estudiante de su promoción. Hoy es un
destacado miembro de la Fuerza Aérea de Chile.
Creemos que debemos reproducir experiencias como la de ese joven. No avanzaremos en materia
de igualdad de oportunidades si no existe democracia en el acceso a las escuelas matrices de las
Fuerzas Armadas. El sentido profundo de la gratuidad en la educación es que cualquier joven que
pertenezca al 60 por ciento de la población más pobre de nuestro país pueda ingresar a las
escuelas de oficiales si ese es su deseo.
Los talentos y las capacidades deben ser los elementos a considerar para ingresar a las
instituciones de las Fuerzas Armadas. Solo así podrán democratizarse. Por ello, esperamos que
durante la votación de este proyecto de ley tengamos la posibilidad de argumentar en relación con
cada una de las indicaciones que hemos renovado junto con la diputada Cristina Girardi y otros
diputados.
Espero que aquellos que creen en la igualdad de oportunidades y en la inclusión educacional,
apoyen decididamente este proyecto de ley de la Presidenta Michelle Bachelet .
Siempre nos encontraremos con personas que ejercen presión en los medios de comunicación
para intentar desvirtuar el espíritu de esta iniciativa. Son los mismos que nada dicen cuando los
sectores más acomodados del país viajan al extranjero para estudiar posgrados, magísteres y
doctorados financiados por todos los chilenos. ¡Ahí no es regresivo el sistema!
Cuando queremos abrir las puertas de las universidades, de los centros de formación técnica o de
los institutos de educación superior, para que el bolsillo de una familia nunca más sea un motivo
de preocupación o de barrera para acceder a un mundo con mejores oportunidades, nos
encontramos con la derecha, la misma que fue al Tribunal Constitucional para tratar de colocar
una lápida a esta iniciativa. Pese a ello, con la fuerza, con la convicción y con el coraje del
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , lograremos que la gratuidad educacional sea un
derecho para todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para impugnar la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra la diputada señora Yasna
Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, al igual que las indicaciones anteriores, a nuestro entender esta indicación es
absolutamente  admisible,  dado  que  se  trata  de  separar  las  facultades  que  tienen  estas
instituciones en forma independiente y no concentrar en un solo organismo, como ocurrió en los
artículos que lamentablemente se aprobaron recién, la posibilidad de autorizar la apertura y,
luego, de fiscalizar.
Hemos propuesto que estas facultades se separen. Por eso tenía sentido que la Subsecretaría de
Educación  Superior  autorizara  la  creación  y,  luego,  la  Comisión  Nacional  de  Acreditación
fiscalizara. Como aquello no se aprobó, proponemos reemplazar, en el inciso primero del artículo
25 quater, la expresión “a la Comisión” por la expresión “al Consejo Nacional de Educación”, de
manera de separar estas dos funciones, lo que nos parece básico en un sistema que busca que los
principios de transparencia y ecuanimidad estén presentes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, hemos renovado la indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
La Mesa comparte el criterio de la Comisión de Educación respecto de la inadmisibilidad de esta
indicación.
La diputada Yasna Provoste , en ejercicio de su derecho, ha pedido que se vote, razón por la cual,
y para fundamentar su impugnación, tiene la palabra hasta por dos minutos.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la Convención sobre los Derechos de las Persona con Discapacidad señaló que le
preocupaba que entre las reformas que se están impulsado en Chile no se hayan establecido
medidas claras y contundentes para garantizar la inclusión de las personas con discapacidad.
No obstante, según lo que escuché en la parte final de la intervención la ministra de Educación,
me parece que señaló explícitamente que incorporarán los temas de la discapacidad en el
siguiente trámite de esta iniciativa, si entendí correctamente lo que planteó.
De ser así, no haría cuestión respecto de la declaración de inadmisibilidad, pero espero que el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
gobierno se comprometa a incorporar esos temas, como el lenguaje de señas y el uso del sistema
Braille, en lo que queda del proceso de tramitación de este proyecto de ley.
¿Es así, ministra?
La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).-
Diputada, efectivamente, esto lo habíamos conversado. Tal como usted nos recordó, en esta
materia tenemos un compromiso como país, así que nos comprometemos a presentar indicaciones
específicas sobre este punto en el siguiente trámite legislativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Este Presidente y la Mesa comparten el criterio de la Comisión de Educación en orden a declarar
inadmisible la indicación.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste para fundamentar su solicitud.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, con los diputados Carlos Abel Jarpa , Aldo Cornejo , Christian Urízar , Claudio
Arriagada , Clemira Pacheco , Cristián Campos , Cristina Girardi , Daniel Farcas , Daniel Melo ,
Daniella Cicardini , Fernando Meza , Fuad Chahin, Iván Flores, Iván Fuentes , José Pérez, Juan
Morano, Juan Luis Castro , Loreto Carvajal , Luis Lemus , Marcela Hernando , Marcelo Chávez ,
Marcos Espinosa , Matías Walker , Maya Fernández , Miguel Ángel Alvarado , Pablo Lorenzini ,
Patricio Vallespín , Raúl Saldívar , Ricardo Rincón , Roberto León , Rodrigo González , Sergio Ojeda
, Víctor Torres y Vlado Mirosevic , entre otros, hemos señalado que no existe ninguna razón para
excluir de la gratuidad a los jóvenes que aspiran a ingresar a las instituciones de las Fuerzas
Armadas.
Por tanto, solicitamos al Ejecutivo que evalúe esta indicación en el siguiente trámite del proyecto.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Señora diputada, ¿está pidiendo, por tanto, que no se vote la declaración de inadmisibilidad de la
indicación?
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, la diputada no va a insistir en la admisibilidad de la indicación. Solo pide que el
Ejecutivo la considere en el siguiente trámite constitucional del proyecto.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, me gustaría conocer la opinión del Ejecutivo al respecto.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Muy bien, la indicación se declara inadmisible.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la motricidad gestual de la ministra da a entender que no quiere hacer extensiva
la gratuidad a las instituciones de educación superior de las Fuerzas Armadas.
Por lo tanto, solicito la votación de la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para fundamentar en contra de la declaración de inadmisibilidad, tiene la palabra la diputada
Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en el presente proyecto de ley el gobierno establece límites al aumento de los
aranceles de las universidades que se acogen a la gratuidad.
Por ello, la indicación busca garantizar a aquellos estudiantes que no van a adscribir a la gratuidad
el que las instituciones de educación superior a las que pertenecen no incrementen los aranceles
por sobre el IPC. Es decir, a igual razón, igual disposición.
Por lo tanto, si para las instituciones de educación superior que van a adscribir a la gratuidad el
Estado establece que la fijación de los aranceles va a tener un monto máximo, que no puede
aumentar más allá del IPC, es lógico que también otorguemos dicha garantía a las familias que no
van a acceder a la gratuidad, para que sus aranceles tampoco se incrementen más allá del IPC.
Por eso, consideramos que la indicación es admisible, puesto que se trata de una disposición
“espejo” respecto del contenido del presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para fundamentar su petición, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la indicación se refiere a una situación muy importante para el proceso de
acreditación, porque si aprobamos el artículo como lo plantea el Ejecutivo, nunca se podrán
observar las instituciones que, por ejemplo, cuentan con programas vespertinos, que constituyen
una cantidad importante en nuestro país.
El inciso primero del artículo 22 consigna que las acciones fiscalizadoras podrán llevarse a efecto
“cualquier día hábil en horario laboral”, lo cual queremos reemplazar por “en cualquier día y
hora”, pues el proyecto de ley contempla la supervigilancia de todos los programas de las
instituciones de educación superior, sean estos diurnos o vespertinos, lo cual es letra muerta si las
instituciones  que  cuentan  con  programas  vespertinos  no  pueden  ser  fiscalizadas  dada  la
restricción horaria que implica circunscribir la supervigilancia a cualquier día hábil en horario
laboral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión de Reglamento.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en nuestra opinión es de suyo que la presente indicación es admisible, porque
no irroga mayores gastos por parte del Estado. Los recursos que el Estado contempla se
distribuyen de una forma distinta.
Por tanto, mis argumentos tienen que ver con el fondo y la forma, pues la idea es que los mismos
gastos que el Estado ha contemplado puedan ser distribuidos de una forma distinta, a objeto de
garantizar la supervigilancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, no se trata de nuevas facultades para la subsecretaría. Ella ya posee la facultad
de poder discernir respecto de becas y créditos.
En el caso de un estudiante vulnerable al que se le ha cumplido el plazo para la gratuidad, lo que
hemos aprobado es que al primer año que se le cumple la gratuidad debe pagar el 50 por ciento,
al año siguiente debe pagar el ciento por ciento.
Como estamos hablando de estudiantes que tienen acreditada su condición de vulnerabilidad, la
idea es que la subsecretaría pueda determinar los mecanismos de ayuda arancelaria para cubrir
los porcentajes determinados que falta por cumplir en la gratuidad.
Insisto en que estas no son facultades nuevas que le estamos entregando a la subsecretaría, sino
que le estamos diciendo que, de lo que ya tiene, debe poner su acento en estudiantes que han
excedido el período de la gratuidad por diferentes razones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, esta indicación es absolutamente admisible porque, al contrario de lo que se ha
señalado,  no  está  agregando  nuevos  recursos,  sino  que  está  cuidando  que  el  sistema,
efectivamente, pueda ser viable.
Esta indicación señala que cuando una institución de educación superior decida ingresar al
sistema de la gratuidad, no lo haga con el conjunto de la universidad porque eso puede reventar el
sistema de gratuidad, y lo que estamos señalando es que se debe incorporar la cohorte de
estudiantes nuevos de primer año, desde el primer año de adscripción a dicho sistema.
Por lo tanto, no estamos generando nuevos gastos, sino que estamos cuidando la viabilidad para
este sistema.
Si la indicación original no lo ha considerado, nos parece importante realizar aportes en esta
dirección porque nos interesa que el sistema de gratuidad funcione y no que en un determinado
momento una institución muy masiva decida ingresar al sistema porque cumplió los requisitos. Si
ingresa con todos los estudiantes, puede hacer colapsar el sistema de educación superior. Lo que
hace esta indicación es decir que ingresa la primera cohorte de estudiantes nuevos de primer año.
El señor AUTH.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, perdón, pero lo que está diciendo es que no ingresan las segundas, terceras y
cuartas cohortes. Para decirlo francamente.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, lo que está diciendo es que no ingresan todos, lo que puede colapsar el sistema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer, analizar y realizar un diagnóstico de la implementación
de la Ley N° 20.845, de Inclusión Escolar que Regula la Admisión de los y las Estudiantes,
Elimina el Financiamiento Compartido y Prohíbe el Lucro en Establecimientos Educacionales
que Reciben Aportes del Estado.
Ha sido invitada la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , quien viene acompañada
por la subsecretaria del ramo, señora Valentina Quiroga .
En el tiempo previo de quince minutos intervendrán los siguientes diputados: en primer lugar,
hasta por cinco minutos, la señora María José Hoffmann ; luego, el señor Jaime Bellolio , por el
mismo tiempo, y, finalmente, el señor Rojo Edwards .
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Solicito silencio en las tribunas. Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, saludo a quienes han hecho un tremendo esfuerzo para estar en esta sesión, a
la que contribuimos a concretar tras el llamado del diputado Jaime Bellolio , la diputada María José
Hoffmann y el diputado Sergio Gahona , porque creemos que siempre es importante dialogar,
escuchar y enmendar lo que se requiera.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hemos escuchado hoy a algunos diputados que reclaman porque se ataca a la educación
particular subvencionada.
Al respecto, estimo que debemos tener mayor vocación de entendimiento que de enfrentamiento,
como diría nuestro cardenal Raúl Silva Henríquez . Al menos, nuestra bancada siempre ha
valorado que con este proyecto de ley se legitima un régimen mixto de provisión de oferta pública
y privada en educación. A partir de las cifras, era necesario regular fuertemente el esfuerzo que
estaba haciendo la sociedad chilena para entregar mayores recursos a la educación, a fin de que
todos tuviésemos la certeza de que iban a ser destinados a ese propósito y no a otro.
Las familias en Chile que han optado por la educación particular subvencionada con copago
también hacen un tremendo esfuerzo.
He conversado con familias en la Región de Atacama, particularmente de la comuna de Copiapó,
que se han visto afectadas por las decisiones del sostenedor. Muchas de ellas me han dicho que
gran parte de los establecimientos han sido construidos por los apoderados con las actividades de
los  centros  de  padres.  Gimnasios  y  otras  dependencias  surgieron  gracias  a  actividades
organizadas por los apoderados. Hoy, todo eso va a ser parte de la valoración que pone el
sostenedor.
No estoy aquí para defender ni para atacar a los sostenedores, pero sí para expresar mi
preocupación por las familias que en Copiapó no tienen una oferta pública frente a la decisión que
han tomado los sostenedores de los colegios en los que estudiaban sus hijos.
Valoro la decisión de aquellos colegios particulares subvencionados de Atacama y del resto del
país que se han adecuado a la reforma educacional y a la ley de inclusión, lo que ha permitido que
las familias dejen de lado el copago y sus hijos estudien en esos mismos colegios de manera
gratuita. Ese paisaje es el que queremos ver en el resto de los colegios, pero sabemos que
tenemos una dificultad.
Esta sesión nos ayuda a hacernos cargo de la distorsión que se ha producido a raíz de esta ley
desde sus inicios.
Hay algunos sostenedores que dicen: “Si transformo mi colegio en una institución sin fines de
lucro, me lo van a expropiar.”. ¡Falso! El sostenedor sigue siendo no solo dueño de su
establecimiento, sino, además, tiene toda la responsabilidad respecto de su proyecto educativo.
Debemos entender la legítima desesperación de una familia que hoy es notificada de que va a
pasar de un copago de 75.000 pesos a uno de 200.000 o 250.000 pesos. ¡Esa es la realidad que
estamos viviendo en Copiapó!
Por eso, insisto, no estoy aquí para defender ni para atacar a los sostenedores, sino para clarificar
aspectos de esta ley a las familias.
Hoy, el Estado, con el esfuerzo de todos los chilenos, entrega a los establecimientos educacionales
que se han acogido a la gratuidad una subvención promedio de 106.000 pesos.
¿Qué dice la ley a los sostenedores? Que si se transforman en una institución gratuita, sin fines de
lucro, pueden seguir cobrando un copago. Si antes cobraban 70.000 pesos a las familias, al
acogerse a la ley van a recibir mayores recursos, y la diferencia se la cobrarán a ellas. Por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejemplo, si cobraban 70.000 pesos, ahora pueden cobrar 20.000 o 30.000 pesos. Eso dice la ley.
No estoy hablando de otra situación.
Esta sesión ayuda a poner las cosas en su justa dimensión. ¿Ha habido distorsión con intereses?
¡Ha habido distorsión en esta ley!
Siempre hemos querido establecer que exista un compromiso con la educación, un compromiso
con la tarea educativa tanto de públicos como de privados; pero hoy debemos hacernos cargo de
lugares donde no hay oferta pública o donde la oferta pública no es de la misma calidad que la de
los colegios particulares subvencionados.
Si bien valoramos y reconocemos el hecho de que cientos de sostenedores de colegios
particulares subvencionados se hayan acogido a esta ley, permitiendo que muchos niños estudien
gratuitamente,  debemos  ser  capaces  de  garantizar  a  las  familias  que  están  viviendo  la
incertidumbre de dónde estudiarán sus hijos que mientras no tengamos oferta pública, no se
puede implementar esta condición en esas regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN
DE ATACAMA CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL MINERO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10852-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece como feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama,
con motivo de celebrarse el Día del Minero.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el martes recién pasado, para la
discusión de esta iniciativa intervendrán los cuatro diputados de la región y un diputado de
Chile Vamos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el feriado que se propone para la Región de Atacama es un imperativo de
justicia para nuestra región. Así lo sentimos quienes hemos nacido, crecido y trabajado por el bien
de nuestra región.
Señor Presidente, ninguno de los importantes temas que el Congreso Nacional tramita podría
abordarse sin una mirada a lo esencialmente humano; ningún debate tendría sentido para
nosotros si no se nutre del esfuerzo que debemos poner al servicio de la dignificación de las
personas. Si somos indiferentes ante la lacerante vida cotidiana que enfrenta una mujer
pobladora, un minero o un joven de Atacama, pierde sentido lo que podamos hacer respecto de
otros temas.
Hoy discutimos el establecimiento como feriado del 10 de agosto, en homenaje a nuestros pueblos
originarios; a una actividad ancestral de Atacama, como ha sido la pequeña minería, y a esos
hombres y mujeres que a través de la pequeña minería mantienen incólume este contacto con lo
más profundo de nuestras raíces. Hoy discutimos el establecimiento de este feriado, y lo hacemos
desde el Congreso Nacional, ubicado a más de 800 kilómetros de distancia de la Plaza de Armas
de Copiapó, capital de la Región de Atacama.
Quiero valorar esta discusión y que el gobierno haya enviado un proyecto de ley para establecer
condiciones para que todas las regiones cuenten, como dice el mensaje que acompaña a la
iniciativa, con un feriado regional. Por lo tanto, esto no solo será un privilegio para Atacama ,
Tarapacá , Coquimbo u otras regiones, cuyos parlamentarios han trabajado de manera unida para
plantear al Parlamento este legítimo anhelo de sus comunidades.
El mensaje del proyecto de ley, del que ayer se dio cuenta en la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización del Senado, señala que esta será una de las facultades que se
traspasarán a las autoridades elegidas de la región.
Nos parece importante este anuncio, porque el que se lleve a cabo este debate en la región,
también tiene un sentido de pertenencia respecto de lo que creemos.
La diferencia que hoy ha manifestado el diputado Osvaldo Andrade es legítima. Técnicamente,
puede ser muy correcta; pero invito a todos a que tengamos un gesto para con una región como la
nuestra, que queremos y sentimos tan profundamente; una región que ha sido duramente
golpeada, la más afectada por los temporales de 2015 y 2017, que sacudieron a miles de hogares
y que significaron la pérdida de seres queridos de muchas familias y de bienes que con tanto
trabajo consiguieron.
Ahora es cuando más se necesita la colaboración, la participación y la voluntad activa de las
personas, razón por la que los invito a apoyar este feriado regional. Lo hago con la profunda
convicción de que es necesario que en nuestra región se valore el aporte de sus culturas
originarias, muchas de los cuales son anteriores a las culturas diaguita y colla, ya que existen
vestigios de la actividad minera que desarrollaba la cultura molle, e incluso de sus trabajos de
orfebrería, de lo cual hemos sido testigos junto a representantes del Consejo de Monumentos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacionales.
Por lo tanto, mediante la aprobación del proyecto en discusión, queremos hacer este merecido
homenaje a la Región de Atacama y a su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
BONIFICACIÓN ADICIONAL POR RETIRO PARA PERSONAL ACADÉMICO,
DIRECTIVO Y PROFESIONAL NO ACADÉMICO DE LAS UNIVERSIDADES DEL
ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11271-04)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
bonificación adicional por retiro al personal académico, directivo y profesional no académico de
las universidades del Estado y las faculta para conceder los demás beneficios transitorios que
indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Roberto
Poblete y Roberto León , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 33ª de la presente legislatura, en 13 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de
2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Educación y a la subsecretaria del ramo, que han
encabezado este debate y han llevado adelante una agenda muy importante que ha transformado
el sistema educativo.
El contexto de esta bonificación y del incentivo al retiro para los funcionarios de las universidades
estatales que establece el proyecto se inscribe en el desafío del fortalecimiento a la educación
pública estatal.
Estamos convencidos de que este incentivo al retiro beneficiará a académicos, directivos y
profesionales no académicos de las universidades del Estado, y permitirá que esas universidades
puedan establecer sus propias políticas en materia de carrera funcionaria y el egreso de muchos
académicos, directivos y profesionales que han cumplido un ciclo en la educación pública y que
hoy tienen el legítimo derecho de retirarse en mejores condiciones.
Me alegro por lo que destacó el diputado José Miguel Ortiz , cual es que el proyecto de ley de
bonificación adicional al retiro del personal en las universidades del Estado se debata cuando el
Parlamento está pronto a discutir la reforma al sistema previsional.
Digámoslo con claridad: no estaríamos discutiendo incentivos adicionales al retiro si tuviésemos
un sistema de pensiones justo. Actualmente, en nuestro país existe un sistema previsional que
entrega pensiones miserables, por lo que el Estado debe recurrir a programas de bonificaciones e
incentivos al retiro, tal como lo hemos hecho para los profesores, para los trabajadores de la salud
y para los empleados municipales, y hoy para los funcionarios de las universidades del Estado.
Reitero: lo hacemos porque existe un modelo que ha fracasado en nuestro país, como son las
administradoras de fondos de pensiones, que no se han hecho cargo de la promesa de entregar
jubilaciones dignas y de calidad, por lo que el Estado debe recurrir a estas bonificaciones
adicionales para los trabajadores que se jubilan.
A su vez, quiero destacar la voluntad de diálogo que ha existido en el gobierno con las distintas
asociaciones.
El proyecto de incentivo al retiro llegó precedido por un protocolo de acuerdo que suscribieron los
rectores, las federaciones y las asociaciones de funcionarios no académicos. Es necesario
señalarlo, porque a través de esos espacios de diálogo y de concordar iniciativas tan importantes,
se elabora no solo una mejor legislación, sino que se establecen lazos de confianza.
En términos generales, nos parece positivo que exista una cantidad importante de beneficiarios de
este incentivo al retiro: 3.800 que tienen la calidad de académicos y directivos, y 900 que son
profesionales no académicos.
También quiero señalar que a quienes formamos parte de la comisión investigadora de los
excesos en las contrataciones directas de parientes y también en los incentivos al retiro de
Codelco, nos llama poderosamente la atención que no exista un común denominador para todas
las instituciones del Estado. Lo hago presente no solo por los montos de los incentivos al retiro que
se entregan en Codelco y por una disposición que se ha instalado como una norma permanente en
distintas instituciones del Estado, con excepción de dicha empresa, sino porque en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley en discusión se establece que quienes accedan a estos beneficios no podrán ser nuevamente
contratados por la administración del Estado, sea a honorarios o a contrata, en un periodo de cinco
años.
Señor Presidente, hoy hemos conocido a personas que sin cumplir a cabalidad los requisitos para
el incentivo al retiro en Codelco, han accedido a bonificaciones que están muy por sobre las que
hoy se entregan para los trabajadores de las universidades estatales. Es decir, acceden a
incentivos al retiro y a programas de retiro, pero al poco tiempo son recontratados con sueldos
muy por sobre los que podrían recibir los académicos y no académicos de las universidades del
Estado.
En consecuencia, estimo que frente a la misma condición, debe aplicarse la misma disposición.
Prefiero que los académicos de regiones que tienen una formación importante y que tienen el
legítimo derecho de acogerse a esta bonificación para retirarse no tengan necesariamente que
esperar cinco años si la respectiva universidad requiere sus servicios.
Me parece que esta norma debe aplicarse tal como se ha hecho en otros organismos del Estado;
no estoy pensando solo en Codelco, sino también en la Empresa Nacional de Minería. Hemos visto
cómo altos ejecutivos reciben indemnizaciones y después vuelven a ser contratados. Por lo tanto,
no estoy de acuerdo con la disposición que establece el proyecto de ley para las universidades del
Estado.
Independientemente de aquello, valoro esta iniciativa porque sabemos que ha sido largamente
esperada por los académicos, directivos y profesionales no académicos de las universidades del
Estado. Se trata de una iniciativa que, insisto, se enmarca dentro de la debilidad que tiene nuestro
sistema previsional.
Reitero mi reconocimiento a la voluntad de diálogo que ha existido por parte del Ministerio de
Educación y del Ministerio de Hacienda con los gremios involucrados, lo que ha permitido
presentar este proyecto de ley, que fue antecedido por un protocolo de acuerdo al que todos
concurrieron con su voluntad y que ha sido recogido íntegramente en esta iniciativa legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
BONIFICACIÓN ADICIONAL POR RETIRO PARA PERSONAL ACADÉMICO,
DIRECTIVO Y PROFESIONAL NO ACADÉMICO DE LAS UNIVERSIDADES DEL
ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11271-04)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bonificación adicional por retiro al personal académico, directivo y profesional no académico de
las universidades del Estado y las faculta para conceder los demás beneficios transitorios que
indica.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Roberto
Poblete y Roberto León , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 33ª de la presente legislatura, en 13 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 55ª de la presente legislatura, en 8 de agosto de
2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En reemplazo del diputado Roberto Poblete , rinde el informe de la Comisión de Educación la
diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo la presencia en la Sala de la ministra Adriana Delpiano
y de la subsecretaria Valentina Quiroga .
En nombre de la Comisión de Educación y en reemplazo del diputado Roberto Poblete , paso a
informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de
origen en mensaje, que otorga una bonificación adicional por retiro al personal académico,
directivo y profesional no académico de las universidades del Estado y faculta a estas casas de
estudios superiores para conceder los beneficios transitorios que se indican en la iniciativa.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en conceder una bonificación adicional al
personal que indica y permite otorgar, excepcionalmente, el beneficio compensatorio que se
estableció en el artículo 9° de la ley N° 20.374 a los funcionarios de más de 65 años de edad que
cumplan  las  demás  condiciones  que  establece  la  presente  iniciativa,  otorgando  mejores
condiciones de egreso de la carrera para los funcionarios académicos, directivos y profesionales
no académicos de las universidades del Estado y potenciando el desarrollo de dicha carrera al
interior de ellas.
Según se expresa en el mensaje remitido por su excelencia la Presidenta de la República, el 3 de
marzo de 2017 el gobierno suscribió un protocolo de acuerdo con el Consorcio de Universidades
del Estado, al que además concurrieron con su firma los representantes de la Federación Nacional
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Académicos de las Universidades del Estado de Chile y los de la Federación Nacional de
Profesionales y Técnicos de las Universidades del Estado. El protocolo mencionado se refiere a las
condiciones de egreso del personal académico, directivo y profesional no académico de las
universidades mencionadas que se encuentren en edad de pensionarse por vejez.
Esta iniciativa establece una bonificación adicional para los siguientes beneficiarios: Académicos,
directivos y profesionales no académicos de las universidades del Estado que perciban el beneficio
compensatorio del artículo 9° de la ley N° 20.374 y se encuentren afiliados al sistema de
pensiones establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980.
Tratándose del personal académico y directivo, debe haber cumplido o cumplir 65 años de edad,
en el caso de los hombres, y 60 años, en el de las mujeres, entre el 1 de enero de 2012 y hasta el
31 de diciembre de 2024. El beneficio también se otorgará a quienes hayan cumplido esas edades
al 31 de diciembre de 2011.
En el caso del personal profesional no académico, deberán haber cumplido o cumplir 65 años los
hombres, y 60 años las mujeres, entre el 1 de enero de 2015 y hasta el 31 de diciembre de 2024.
En este último caso, el beneficio también se otorgará a quienes cumplieron esas edades al 31 de
diciembre de 2014.
Además, se exige que hayan servido sus cargos en calidad de personal de planta o a contrata, por
un período no inferior a diez años, contados hasta el inicio del respectivo período de postulación,
continuos o discontinuos, en las universidades del Estado, y que hagan efectiva la renuncia
voluntaria a sus cargos o al total de horas que sirvan en los plazos que se establecen en el
proyecto en informe.
Asimismo, se beneficia a los funcionarios académicos, directivos y profesionales no académicos
que obtengan o hayan obtenido una pensión de invalidez del decreto ley N° 3.500 o hayan cesado
en el cargo por declaración de vacancia por salud irrecuperable o incompatible, entre la fecha de
publicación de esta futura ley y el 31 de diciembre de 2024. Para acceder al beneficio, estos
funcionarios deberán estar afiliados al sistema de pensiones establecido en el decreto ley N°
3.500.
Además, deben cumplir 65 años, en el caso de los hombres, y 60 años, en el caso de las mujeres,
dentro de los tres años siguientes a la obtención de su pensión de invalidez o la declaración de
vacancia del cargo por las causales indicadas, y no más allá del 31 de diciembre de 2024. No
obstante, quienes no cumplan las edades en referencia dentro de los plazos fijados, pero posean
treinta o más años de servicios al cesar en sus funciones, podrán igualmente recibir la
bonificación, siempre que cumplan las demás condiciones.
Tratándose de directivos y profesionales no académicos que tengan diez o más años de servicios
continuos o discontinuos prestados en las universidades del Estado a la fecha de inicio del proceso
de postulación, el monto de la bonificación adicional asciende a 935 unidades de fomento.
Tratándose de académicos, la bonificación ascenderá a 935 unidades de fomento para quienes
tengan 10 y menos de 15 años continuos o discontinuos en las universidades del Estado. Respecto
de los académicos que tengan 15 o más años de servicio, su monto ascenderá a 950 unidades de
fomento.
Los montos de la bonificación corresponden a una jornada máxima de 44 horas semanales. Si es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inferior, el beneficio se calcula en forma proporcional a la jornada de trabajo. En caso de que el
funcionario se desempeñe por una jornada mayor o en más de una universidad, la bonificación
solo se le otorga sobre la base de las 44 horas.
La bonificación adicional no se considerará remuneración ni renta para ningún efecto legal y no
será tributable ni imponible.
Asimismo, el proyecto de ley faculta a las universidades estatales para otorgar el beneficio
compensatorio del artículo 9 de la ley N° 20.374, por única vez, al personal académico, directivo y
profesional no académico, de planta o a contrata, que tenga más de 65 años y 180 días de edad a
la fecha de publicación de la ley, siempre que los funcionarios tengan solo derecho a este
beneficio y presenten su renuncia voluntaria en el plazo correspondiente.
También pueden otorgarlo en forma excepcional al personal académico, directivo y profesional no
académico, de planta o a contrata, que tenga más de 65 años de edad con anterioridad a la fecha
de inicio del primer proceso de postulación a la bonificación adicional, siempre que tenga derecho
a esta bonificación y haga efectiva su renuncia voluntaria dentro de los plazos que establece el
proyecto.
La iniciativa dispone que la bonificación adicional tendrá cupos para los años 2017 a 2024,
ascendiendo en total a 3.800 beneficiarios que tengan la calidad de académicos y directivos, y a
900 beneficiarios que sean profesionales no académicos.
Consecuentemente, se establecen criterios para asignar los cupos existentes en caso de haber un
número mayor de postulantes para la respectiva anualidad.
Por otra parte, se determina que quienes a pesar de cumplir con los requisitos, no sean
seleccionados por falta de cupos, no deben realizar una nueva postulación, ya que pasarán a
integrar en forma preferente el listado de seleccionados del proceso que corresponda al año o
años siguientes.
Asimismo, esos funcionarios mantendrán los beneficios que les correspondían a la fecha de la
postulación.
Los funcionarios deben postular en su respectiva universidad empleadora en los plazos que fije el
reglamento. Las universidades deben enviar las postulaciones de los funcionarios que cumplan
con los requisitos al Ministerio de Educación, el que determinará la distribución de los cupos
anuales entre las universidades estatales de manera proporcional al número de postulaciones
válidas que cumplan con los requisitos.
Posteriormente, las universidades del Estado, para cada proceso de postulación, dictarán una
resolución con el listado de los postulantes que cumplan los requisitos. Para dicho efecto, habrán
asignado los cupos respectivos conforme a los criterios que fija la iniciativa, en el evento de que
exista un mayor número de postulantes que de vacantes disponibles.
Quienes no postulen en los términos que establezca el reglamento, o no renuncien a sus cargos y
al total de horas que sirvan dentro de los plazos que se indican, se entiende que renuncian a los
beneficios que contiene el proyecto. El retiro definitivo del personal solo se producirá una vez que
la universidad ponga a su disposición la totalidad del beneficio compensatorio del artículo 9° de la
ley N° 20.374.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El personal que se acoja a los beneficios que establece esta iniciativa debe renunciar a todos los
cargos y al total de horas que sirva en los plazos que establece el proyecto. Si un funcionario se
desempeña en más de una universidad del Estado, debe renunciar a la totalidad de las horas y
nombramientos o contratos que tenga con los respectivos empleadores.
El personal que postule a la bonificación adicional que establece esta iniciativa tiene derecho a
presentar la solicitud para acceder al bono poslaboral que establece la ley N° 20.305, en la misma
oportunidad en que comunique la fecha de su renuncia voluntaria en los plazos y edades que
establece el proyecto.
La bonificación adicional que se crea es incompatible con otras bonificaciones al retiro y con toda
indemnización que por concepto de término de la relación laboral o cese de funciones pudiere
corresponderle al personal académico, directivo o profesional no académico, con las excepciones
del beneficio poslaboral (ley N° 20.305), la bonificación compensatoria (artículo 9° de la ley N°
20.374) y el desahucio (artículo 13 transitorio del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda).
Quienes cesen en su empleo por aplicación de lo dispuesto en la normativa que se propone u
obtenga cualquiera de sus beneficios, no pueden ser nombrados ni contratados, ya sea a contrata
o a honorarios, en cualquier institución que conforma la administración del Estado durante los
cinco años siguientes al término de su relación laboral, a menos que previamente devuelvan la
totalidad del beneficio percibido, con los reajustes e intereses que se indican.
Los académicos que accedan a los beneficios que establece la presente iniciativa pueden ser
recontratados con las condiciones que se indican.
El personal que tenga el título de médico cirujano u odontólogo puede ser recontratado por las
universidades estatales para el desempeño de labores de docencia si cumplen con los requisitos y
en las condiciones dispuestas. También se establece que las normas sobre recontratación pueden
ser aplicadas a los exfuncionarios académicos que hubieren cesado en funciones hasta antes de la
publicación de esta ley en proyecto y hayan percibido el beneficio del artículo 9° de la ley N°
20.374.
Quienes sean recontratados no pueden obtener un nuevo beneficio por retiro por dicho período,
cualquiera que sea su origen o fuente de financiamiento.
Debe dictarse un reglamento que contenga las disposiciones sobre la postulación a los beneficios
que se conceden, los mecanismos para la solicitud de fondos fiscales y todas aquellas que sean
necesarias para la concesión de los mismos.
La bonificación adicional que corresponda a un funcionario será transmisible por causa de muerte
si este fallece entre la fecha de su postulación y antes de percibirla, siempre que cumpla con los
requisitos y acceda a un cupo.
Con el objeto exclusivo de financiar la bonificación del artículo 9° de la ley N° 20.374, se autoriza a
las universidades, en la forma que se indica, para contratar uno o más empréstitos.
Durante la tramitación del proyecto, la comisión introdujo algunas enmiendas al texto propuesto
por el mensaje.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el artículo 1 se eliminó el inciso cuarto, que establecía que el reconocimiento de años de
servicios discontinuos en las universidades del Estado solo procedería cuando dicho personal
tuviera a lo menos cinco años continuos de servicios inmediatamente anteriores a la fecha de
inicio del respectivo período de postulación a la bonificación adicional en cargos de planta o a
contrata en esas universidades.
En el artículo 5 se especificó que la distribución de los cupos anuales entre las universidades
estatales debe darse con prioridad a las universidades regionales, en forma proporcional al
número de postulaciones que cumplan con los requisitos fijados por esta ley. Asimismo, se añadió
que en el caso de que persista la igualdad luego de aplicados todos los criterios de selección, debe
resolver la máxima autoridad de la universidad respectiva, garantizando la paridad de género si
correspondiere.
Finalmente, en el artículo 14 se determinó que en la dictación del reglamento, la autoridad tomará
conocimiento de la opinión de las asociaciones de funcionarios que representen a los académicos,
directivos y profesionales no académicos de las universidades del Estado, constituidas de
conformidad con la ley N° 19.296.
Hago presente a la Sala que el proyecto no contempla normas de carácter orgánico constitucional
ni de quorum calificado.
Que todo el articulado fue conocido por la Comisión de Hacienda.
Asimismo, dejo constancia de que el proyecto fue aprobado en general en la comisión por
asentimiento unánime.
Reitero mi agradecimiento al diputado señor Roberto Poblete , quien había sido designado en la
comisión por unanimidad para rendir el informe de este importante proyecto de ley.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas
como caso fortuito, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el registro respectivo.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, este proyecto de ley se discute en un momento muy esperado por las
organizaciones de pescadores y de recolectores de algas, no solo de Atacama, sino también del
resto del país.
Agradezco el trabajo que ha realizado la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, a
través de su presidente, el diputado Juan Morano , que nos ha permitido compartir una indicación
que se recoge desde la experiencia, los anhelos, las inquietudes, pero también las esperanzas de
las organizaciones de pescadores artesanales y de recolectores de algas de la Región de Atacama,
particularmente de las mesas de pesca.
Quiero expresar mi agradecimiento porque esta indicación señala que si por efecto de las
marejadas o de cualquier otro fenómeno climático que se produzca en el mar se causare una
varazón del recurso huiro, en cualquiera de sus especies, el servicio, excepcionalmente, autorizara
la recolección de los mismos sin que esto signifique aumento de la cuota anual de captura, ya que
se trata de una recolección y su registro solo tendrá efectos estadísticos.
¿Por qué es importante? Porque nuestros recolectores de huiro se debaten siempre con la
complicación que significa la cuota, que va limitando su capacidad de trabajo. En ese sentido, hoy
nos asiste la preocupación de que nuestro sistema legal considere situaciones que hoy se aplican
en otras áreas.
Cuando en nuestro país se originan varazones, como las que se produjeron en las costas del sur,
ya sea de almejas o de sardinas, a nadie se le ocurriría decir que se van a sumar a la cuota de los
pescadores artesanales. Sin embargo, para los recolectores estas varazones sí constituyen cuota,
de acuerdo a la legislación vigente y a la aplicación de sanciones que debe realizar el Servicio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional de Pesca. Lo señalo porque si esta normativa no se modifica, y frente a las variaciones
del fenómeno climático, no entenderíamos que no se permitiera recolectar esas algas a los
huireros. Lo decimos porque nos asiste la más firme convicción de que esa materia orgánica que
llega a las costas por las varazones entra en proceso de descomposición y, por lo tanto, puede dar
origen a focos de insalubridad.
En consecuencia, nuestra preocupación debe estar enfocada en las personas que viven en los
alrededores, como también en quienes hacen uso de las playas afectadas, que en Atacama
constituyen una atracción turística muy importante.
Por lo tanto, desde el punto de vista de la salud pública, estamos convencidos de que es necesario
establecer medidas que permitan prevenir las acumulaciones masivas de algas en las playas
producto de las marejadas y que se controlen esos focos de insalubridad asociados a las actuales
acumulaciones.
Por ello, para nosotros es muy importante que se aprobara esta indicación por unanimidad y la
hiciera suya una cantidad importante de miembros de la Comisión de Pesca, porque creemos que
se debe permitir a los recolectores de algas recoger ese huiro producto de las varazones, pero que
en ningún caso puede ser atribuible a la cuota que ellos tiene definida. También debemos
reconocer que se está haciendo una contribución desde el punto de vista ambiental, al mantener
la salubridad, de manera que esa recolección solo se registrará para efectos estadísticos.
Valoro esta iniciativa y anuncio mi voto favorable a ella, sobre todo si se tienen en consideración
los testimonios y las esperanzas de los pescadores artesanales y recolectores de huiro de la
Región de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA Y MODIFICACIÓN DE
DIVERSOS CUERPOS LEGALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10368-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Yasna Provoste .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en 13 de septiembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, reunidos hoy los miembros permanentes de la Comisión de Educación, con la
presencia de la ministra de Educación, de la subsecretaria del ramo y del equipo que ha llevado
adelante la tramitación del proyecto, se procedió en primer término a escuchar los planteamientos
de la ministra en relación con las modificaciones más sustantivas que ha realizado el Senado al
proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública.
La ministra de Educación hizo referencia al reordenamiento del articulado permanente del
proyecto, y dentro de los aspectos más relevantes destaca la eliminación del concepto de
“sostenedor”. El servicio local será un órgano que ejercerá el servicio público educacional, y se
establece la creación de una coordinación regional.
Me voy a referir a aquellos aspectos del proyecto que no fueron parte de la discusión en la Cámara
de Diputados, en su primer trámite constitucional.
Se crean los comités directivos en los servicios locales de educación; hay cambios en la
integración y en las funciones de los consejos locales de educación, y hay una especial atención
de los servicios locales hacia la educación técnico-profesional.
El Senado también incorporó un elemento definido como estrategia nacional e instrumentos de
gestión. Reconocemos mejoras en la formulación de la estrategia nacional de educación pública y
en los instrumentos de gestión educacional.
Hay asignaciones de recursos a los servicios locales, realizadas a través de la División de
Educación Pública, creándose el programa de fortalecimiento de la educación pública de carácter
permanente, el cual contará, al menos, con 130.000 millones de pesos anuales y estará orientado
a financiar objetivos de infraestructura, equipamiento, innovación, trabajo en red y desarrollo de
capacidades. A medida que disminuyan los recursos asociados al FAEP, se tenderá a incrementar
el monto considerado en este programa.
Se establece una serie de consideraciones durante la etapa de transición. Al respecto, la ministra
de Educación dio a conocer cómo se determinarán los primeros servicios locales que entrarán en
funcionamiento. A saber, en la primera etapa en 2017 entrarán en funciones dos servicios locales
de educación; en 2018 se incorporan dos más; en 2019, tres, y en 2020, cuatro, con lo cual
concluye la primera etapa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En 2017 y 2018 los dos servicios locales de educación pública son los de Barrancas, que incluye a
las comunas de Pudahuel, Lo Prado y Cerro Navia , y el de Coquimbo-Andacollo.
Para 2018, se incorporan el servicio local de Huasco, que incluye las comunas de Alto del Carmen,
Vallenar , Huasco , Freirina y Vallenar , y el servicio local de La Araucanía 1, que incluye a las
comunas de Nueva Imperial, Carahue , Toltén , Teodoro Schmidt y Saavedra .
En 2019 se incorporan el servicio local de educación de Biobío, el servicio local de Arica y
Parinacota , el servicio local educacional en la Región Metropolitana, que incluye Macul , La Granja,
San Joaquín . En 2020 se incorporarán el servicio local educacional de Valparaíso, el de Los Lagos,
el de Atacama y el de la Región de O´Higgins.
La segunda etapa de instalación solo podrá modificarse dentro de los plazos establecidos (años
2022 y 2025).
Se repone la norma que traspasa los jardines infantiles vía transferencia de fondos a los servicios
locales de educación. Además, se crean mecanismos de evaluación en la implementación del
sistema.
Se establece la posibilidad de que los municipios puedan diferir el ingreso a los servicios locales.
Existen nuevas obligaciones para los municipios, las cuales deberán ser incorporadas a los
convenios de ejecución del plan de transición, y se introduce una sanción por notable abandono de
deberes respecto del alcalde que no entregue oportunamente la información requerida para el
traspaso.
En relación con la deuda municipal, se incorpora la obligación a las municipalidades de emitir un
informe actualizado y desagregado de sus obligaciones, efectuando una auditoría externa del
servicio educativo a su cargo.
Además, la Comisión de Educación tuvo la posibilidad de conocer de parte de la ministra del ramo
otras normas referidas a los convenios de la Ley de Subvención Escolar Preferencial.
Tras el proceso de votaciones, la Comisión de Educación recomienda rechazar los artículos 12 y 70
permanentes; sexto transitorio, referido a la gradualidad del sistema; décimo transitorio, referido
al plazo, y trigésimo octavo transitorio, con las modificaciones que introdujo el Senado y que dice
relación con la estabilidad laboral y los concursos para los trabajadores de los DAEM, DEM y
corporaciones.
En este caso particular, el Senado modificó la fecha que la Cámara de Diputados estableció como
plazo de postulación a los concursos el 30 de noviembre de 2014.
Por último, la Comisión de Educación también recomienda rechazar el artículo cuadragésimo
octavo transitorio.
Se generó una discusión importante respecto de algunos aspectos que fueron planteados en esta
Sala y en la Comisión de Educación, pero que no contaron con el apoyo del Ejecutivo. Sin
embargo, después el Senado se allanó a acoger estas transformaciones, como, por ejemplo, la
eliminación de la figura de sostenedor en el sistema educativo.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA Y MODIFICACIÓN DE
DIVERSOS CUERPOS LEGALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10368-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Yasna Provoste .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en 13 de septiembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero señalar que la Democracia Cristiana no tiene ninguna duda de que
nuestro propósito es mejorar la calidad de la educación pública, lo cual creemos que es una
responsabilidad ineludible del Estado y que, además, está en el ideario fundacional de la
Democracia Cristiana.
Nos preocupa en especial el actual sistema de administración municipal de la educación pública.
La municipalización de la educación lleva más de 35 años, y los democratacristianos estamos
convencidos, luego de una evaluación serena y profunda del resultado de ese sistema, de que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
llegó el momento de hacernos cargo de los problemas que ha generado.
El país requiere una educación pública de calidad, que sea parte de lo que hoy se discute en la
agenda de transformaciones en la educación que ha impulsado el gobierno de la Presidenta
Bachelet y que ha contado siempre con el apoyo de la Democracia Cristiana.
Los partidos de la Nueva Mayoría, de la cual la Democracia Cristiana es parte fundante,
postulamos  que  es  deber  del  Estado  resguardar  la  educación  pública  y  mantener  una
preocupación por que esta se constituya en un proyecto educativo de deliberación ciudadana y
democrática, que sea capaz de velar por la inclusión y la integración de la sociedad desde las
distintas visiones que la conforman. Estas distintas visiones también han estado presentes en la
discusión de este proyecto de ley.
Para nosotros, la descentralización no es solo un discurso, no es solo una moda; es un modo de
entender  cómo  se  debe  desarrollar  nuestro  país.  A  algunos  les  encanta  hablar  de
descentralización, pero prefieren las decisiones de carácter nacional. Por eso, me alegro de que
durante la tramitación de esta iniciativa en el Senado se haya puesto mayor énfasis en las
coordinaciones regionales y en que exista una visión de los consejos locales de una forma distinta.
Pero no nos parece adecuado que se extienda en demasía la implementación de este proyecto.
Todos sabemos que el proceso de educación municipal ha fracasado y no podemos esperar tantos
años para que los distintos servicios locales educacionales entren en marcha.
Lo dijimos durante el primer trámite constitucional y lo vamos a sostener en este tercer trámite:
para los democratacristianos los derechos laborales constituyen elementos fundantes en nuestro
accionar. Por eso, durante el primer trámite constitucional presentamos indicaciones y las
defendimos con fuerza -no tuvimos el éxito que esperábamos-, para que los derechos laborales
adquiridos, como los que tienen los trabajadores de las corporaciones de educación municipal -
léase derecho a la negociación colectiva y a la sindicalización-, sean respetados en este proyecto
de ley. Nos reunimos en innumerables oportunidades con dirigentes de corporaciones municipales.
Desde Punta Arenas, el diputado Juan Morano permanentemente alzaba la voz en defensa de los
trabajadores y trabajadoras de la corporación municipal. No nos parece bien que este proyecto
retroceda en cuanto a los derechos laborales adquiridos por los trabajadores.
De la misma forma, vamos a votar en contra algunas modificaciones del Senado. Lo hago presente
porque aquí siempre se trata de hacer cuestión de la actitud y del accionar de la Democracia
Cristiana. Nosotros no tenemos ninguna duda de que debemos avanzar hacia un sistema de
educación alejado de los liderazgos de turno de los municipios; por eso apoyamos esta iniciativa.
Pero no nos parecen bien y votaremos en contra aquellos artículos que transgredan los derechos
laborales. Me refiero al artículo trigésimo octavo transitorio, en relación con el debido resguardo
de los trabajadores que actualmente se desempeñan en las direcciones de administración
educacional. Si bien reconocemos que profesores y asistentes de la educación pasarán a la nueva
institucionalidad, hoy existe incertidumbre en los trabajadores.
En la Cámara de Diputados de alguna forma dejamos resguardada esa situación, garantizando los
concursos cerrados para aquellos trabajadores y trabajadoras que se desempeñaron en sus tareas
hasta el 30 de noviembre de 2014. Por eso, no estamos de acuerdo con los cambios que introdujo
el Senado a la iniciativa.
De la misma forma, queremos garantizar que el traspaso a la nueva institucionalidad no se haga
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la misma forma en que se hizo en el sistema que hoy queremos corregir; no se haga de la
misma forma en que en su momento se hizo y que provocó que cientos de profesores y profesoras
aún clamen por justicia respecto de la deuda histórica. Por eso, nos parece crucial que todo lo
relativo a deudas de arrastre de los municipios o corporaciones municipales quede absolutamente
zanjado y resguardado, así como también todo lo relativo a deudas previsionales y deudas
remuneracionales que actualmente existen en los municipios.
¡Cómo no vamos a apoyar este proyecto si cada uno de los diputados de esta bancada tiene en su
distrito alguna historia y algún testimonio de municipios que mantienen deudas previsionales y
remuneracionales con los trabajadores de la educación! ¡Cómo los democratacristianos nos
podemos sentir contentos con los resultados desiguales de la educación municipal en cuanto al
aprendizaje!
Estamos seguros de que la educación pública debe aportar decisivamente a la construcción y
consolidación de la vida republicana. La existencia de la educación pública permite a la sociedad
entender que su provisión es un rol del Estado. La sociedad, a través de ella, debe definir los
parámetros básicos sociales, curriculares y culturales que en democracia aspire a aplicar en el
conjunto del sistema educativo.
Vamos a apoyar esta iniciativa en sus aspectos fundamentales, pero vamos a rechazar todas
aquellas normas que nuestra bancada considera que ponen en riesgo los derechos laborales de los
trabajadores, y todas aquellas que establecen una elasticidad que, en nuestra opinión, excede los
parámetros y la urgencia que requiere la educación pública en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10368-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
otorgarán cinco minutos a cada bancada. Hasta el momento, solo dos bancadas han informado
los nombres de los parlamentarios que intervendrán.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo y expreso mi reconocimiento al equipo del Ministerio
de Educación que nos acompaña, encabezado por la ministra Adriana Delpiano y las dos
subsecretarias de la cartera.
Sin duda, estamos viviendo un momento muy esperado. Hemos tenido que transitar por largo
tiempo para vernos ante la posibilidad cierta de iniciar un proceso de fortalecimiento de la
educación pública, organizado y administrado desde el ministerio, y en el que las características
de los territorios donde se ubican los establecimientos educacionales no determinen el tipo y
calidad de la educación que entreguemos a nuestros niños, como tampoco las influencias de los
liderazgos de turno, como el de un alcalde o alcaldesa.
Para construir un modelo de sociedad distinta, debemos definir antes la educación que queremos.
En nuestro caso, queremos una educación encabezada por un ministerio que aplique una
concepción descentralizadora, que es lo que ocurre en este caso, lo que nos permite iniciar un
proceso de desmunicipalización, hecho que nos produce profunda satisfacción, porque sentimos
que hemos sido parte contribuyente para la generación de este momento largamente esperado.
A partir de lo que fue un proceso complejo y que nos ha costado tanto erradicar, como la
municipalización, hemos aprendido ciertas lecciones. Una de ellas tiene que ver con lo que es,
hasta el día de hoy, una demanda muy legítima de muchos trabajadores de la educación: el pago
de la deuda histórica.
Por eso, consideramos que debemos balancear un propósito tan importante como el de la
desmunicipalización con el respeto irrestricto a los derechos laborales de los trabajadores y con
garantizar sus fuentes laborales.
Asimismo, debemos garantizar que el proceso de desmunicipalización no se realizará acarreando
las deudas que algunos municipios o corporaciones municipales mantienen con los trabajadores
de la educación.
Me alegro de que ayer se dejara absolutamente claro que esas deudas se tienen que pagar y que
hacerlo es responsabilidad de los municipios, pero que si por alguna razón eso no ocurre, será el
Ministerio de Educación, el Estado de Chile, el que concurrirá a realizar esos pagos, y que luego
deberá exigir a la municipalidad o corporación respectiva la restitución de lo pagado por ese
concepto.
Vivo en Atacama, y si bien en esa región se instalará uno de los cuatro servicios locales con los
que se iniciará este proceso, el del territorio del plan de anticipación de la provincia de Huasco,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
considero que es mi deber prever situaciones que pueden ser complejas para el resto del territorio
de Atacama.
Por eso, solicito que este proceso tenga en consideración aspectos territoriales, ya que no puede
haber menoscabo para los trabajadores de Diego de Almagro o de Chañaral, por ejemplo, en el
sentido de que no sería aceptable que posteriormente tuvieran que trasladarse hasta Copiapó
para hacer los trámites que requieran ante el servicio local de educación. Eso también debe
quedar debidamente resguardado en la implementación.
Estamos convencidos de que este proyecto de ley, tras los acuerdos alcanzados en la Comisión
Mixta, fundamentalmente en lo que dice relación con la preocupación de nuestra bancada
respecto de los derechos laborales y de la estabilidad laboral, acoge las demandas de los
trabajadores y es, por tanto, un gran avance.
Valoro que se haya generado un acuerdo explícito de incentivo al retiro para aquellos trabajadores
de la educación que no queden incorporados a los servicios locales de educación. Al respecto,
quiero señalar, para efectos de la historia fidedigna del establecimiento de esta futura ley, que
esos son cupos adicionales que se sumarán a todos los beneficios que los trabajadores pacten
antes de su traspaso a los servicios locales de educación. Aquí se han comprometido por parte del
Estado recursos adicionales respecto del incentivo al retiro, y estamos convencidos de que van a
llegar.
Sé que se ha generado alguna diferencia respecto del año hasta el cual debe haber estado
cumpliendo funciones el personal que podrá postular al traspaso: si es hasta 2014 o hasta 2017. Al
interior de mi bancada, el diputado Matías Walker ha planteado la necesidad de que sea hasta
2017, particularmente por las inquietudes y aspiraciones de los trabajadores del servicio local de
Coquimbo. Pero también hemos escuchado otras opiniones que señalan que el año 2014 es el más
indicado, y eso corresponde también al año que propuso el ministerio para estos efectos y
respecto del traspaso de los bienes inmuebles, por lo cual no hay ninguna razón para alterar las
fechas. Lo importante es que todo esto se haga, como ya señalé, con respeto a la estabilidad
laboral y a los derechos laborales de todos los trabajadores.
En consecuencia, vamos a apoyar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE NUEVA ESTRUCTURA
CURRICULAR ESTABLECIDA EN LA LEY N° 20.370 (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 11132-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en mensaje, que posterga la entrada en vigencia de la nueva estructura curricular establecida
en la ley N° 20.370.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en 14 de septiembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, estamos en el tercer trámite constitucional del proyecto de ley que ha
presentado el Ejecutivo con el objeto de postergar la entrada en vigencia de la nueva estructura
curricular.
He leído acuciosamente las modificaciones introducidas en el Senado y valoro que parte de la
discusión que dimos en esta Cámara, pero que no fue acogida, haya tenido un eco importante en
la Cámara Alta.
Sobre estas modificaciones habíamos escuchado en 2006, en la Comisión Asesora Presidencial
para la Calidad de la Educación, que recomendó que el currículo sea sometido a una revisión
periódica. Además, se establecen estos ciclos regulares de revisión y actualización. Por eso, me
alegro de que en el Senado se haya fijado esta regularidad respecto de la discusión de la
actualización de las bases curriculares.
En el 2016, a propósito de la discusión que se dio en el Congreso Nacional y en la sociedad sobre
las tareas para la casa, el Ministerio de Educación convocó a una comisión sobre experiencias de
aprendizaje y formación integral, la cual también, dentro de sus recomendaciones, destacó la
necesidad  de  establecer  un  ciclo  de  actualización  curricular  que  sea  conocido  por  los
establecimientos educacionales y por los docentes.
Por eso, nos parece importante que el Senado haya incorporado acciones de fomento a la
formación inicial de docentes especialistas y la incorporación de las modificaciones curriculares.
Además,  quiero  aprovechar  esta  oportunidad  para  saludar  la  presencia  del  Ministerio  de
Educación, representando por la ministra y la subsecretaria. Asimismo, destaco la concurrencia del
presidente y, en general, de la directiva del Colegio de Profesores, porque los docentes deben ser
incluidos en estas actualizaciones y se deben considerar estos temas en la formación inicial, en el
fomento de especialistas, con el propósito de incorporar las modificaciones curriculares que se
efectúen en estos procesos o ciclos que, tal como se ha señalado en este tercer trámite
constitucional, serán de seis años, de manera que toda la comunidad educativa los conozca, con el
propósito de que se vaya actualizando.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los argumentos que ponen en marcha esta política nacional de desarrollo curricular se sustentan
en un punto de vista sistémico; pero también nos debe permitir que las bases y los ajustes
curriculares se hagan en consideración a fenómenos como el desarrollo del conocimiento, el
surgimiento de nuevas necesidades sociales, la emergencia de nuevos actores, canales y formas
de participación, y el desarrollo educativo en el contexto nacional e internacional.
Por lo tanto, anuncio que vamos a votar favorablemente esta iniciativa en este trámite.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10687-06) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala el miércoles 20 de septiembre, la
inscripción para este proyecto se encuentra cerrada y el plazo para solicitar votaciones
separadas y renovar indicaciones venció al inicio de la sesión. Además, preciso que la discusión
durará hasta las 12.00 horas.
En el evento de que no alcancen a intervenir todos los inscritos, la discusión de esta iniciativa
continuará en la sesión de mañana, en el primer lugar de la Tabla y hasta su total despacho.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de
septiembre de 2017, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, asistimos a un momento largamente esperado por las comunidades del mundo
indígena.
Cuando la Presidenta de la República anunció el envío de un conjunto de iniciativas en este
ámbito, siempre albergamos la esperanza de que ello significara un avance respecto de lo que
Chile ya había señalado como camino a seguir al momento de crear la Conadi, tal cual lo expresó
de manera sucinta el diputado Sergio Ojeda .
Sin duda que un hecho relevante fue la ratificación del Convenio N° 169 de la OIT, momento desde
el cual siempre pensamos que la agenda vinculada a los temas indígenas seguiría un camino de
mayores conquistas, aunque en los hechos eso no siempre ha sido así.
El Ministerio de Pueblos Indígenas tendrá por misión diseñar, coordinar y evaluar políticas, planes
y programas dirigidos a nuestros pueblos originarios y permitir su participación en las decisiones
asociadas a aquellos, a través de los Consejos de Pueblos Indígenas (CPI) y del Consejo Nacional
de Pueblos Indígenas (CNPI). Ello, con el objeto de cumplir el estándar internacional que se ha
establecido en esta materia.
Respecto de modificaciones legales, reglamentarias o administrativas, el proyecto señala que las
organizaciones indígenas estarán facultadas para hacer llegar sus propuestas al gobierno. Sin
embargo, quiero recordar que algunos parlamentarios se abstuvieron cuando se votó esta
disposición, con lo cual perdimos una demanda histórica del mundo indígena que ya habían
logrado conquistar. Por lo tanto, en ese ámbito, esta iniciativa representa un retroceso, dado que
sus propuestas pierden el carácter vinculante y resolutivo, y solo tendrán el carácter propositivo
para el ministerio.
Respecto de la creación de áreas de desarrollo indígena, se propone una vinculación más activa
con las comunidades a través de los consejos.
Señor Presidente, uno de los temas que genera mayor preocupación en este proyecto de ley tiene
que ver con la propuesta de crear el Registro de Autoridades y Organizaciones Tradicionales
Indígenas, a iniciativa de cada pueblo interesado, cuya mantención será de cargo de la
subsecretaría del ramo, en colaboración con el consejo de pueblo indígena respectivo.
Además, el proyecto dispone que se cree un Registro Especial de Calidad Indígena a cargo del
ministerio. Esto podría ser complejo, particularmente en la medida en que el derecho internacional
considera la autoidentificación indígena como un elemento que está bajo la esfera de la autonomía
de los pueblos originarios. Por lo tanto, este proyecto también constituye un retroceso en esta
materia.
La iniciativa entrega la administración del Fondo de Tierras y Aguas al nuevo Servicio Nacional de
Pueblos Indígenas, que sustituirá a la Conadi. Asimismo, la elaboración de la política aplicable será
de cargo del ministerio que se crea, el que actuará en colaboración con dicho servicio. En nuestra
opinión, esto también podría constituir una medida regresiva, dado que la legislación actual
contempla la participación indígena en estas decisiones con carácter resolutivo. Como eso se
pierde, esto es un retroceso.
Por otra parte, el proyecto establece que el ministerio cumplirá un rol como asesor de los demás
organismos del Estado en materia indígena, y que habrá un comité interministerial que estará a
cargo de resolver sobre la procedencia de las solicitudes de consultas previas indígenas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente -quiero referirme en detalle a este punto-, el proyecto elimina la Conadi y su consejo
nacional, y la sustituye por un Servicio Nacional de Pueblos Indígenas (Senapi). Esto podría
implicar una disminución de la participación vinculante de los indígenas en algunas decisiones que
son claves para ellos.
Solo quiero recordar a los señores y señoras parlamentarios que la Declaración de Derechos de los
Pueblos Indígenas de las Naciones Unidas, suscrita por Chile en 2007, establece el “derecho a
participar en la adopción de decisiones en las cuestiones que afecten a sus derechos, por
conducto de representantes elegidos por ellos de conformidad con sus propios procedimientos, así
como a mantener y desarrollar sus propias instituciones de adopción de decisiones.”.
Por su parte, el Convenio N° 169 de la OIT establece que debe garantizarse que la autoridad
gubernamental responsable de los asuntos indígenas cuente con los mecanismos apropiados y
medios suficientes para administrar los programas que afecten a los pueblos indígenas.
En mi opinión, este es el elemento de mayor preocupación que contiene el proyecto, porque no
solo genera un retroceso respecto de lo que tenemos, sino que contraviene, en nuestra opinión,
disposiciones del Convenio N° 169 de la OIT.
A mayor abundamiento, dicho convenio establece que los gobiernos deben “consultar a los
pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus
instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas
susceptibles de afectarles directamente.”.
De acuerdo con lo resuelto por el Tribunal Constitucional, se trata de una novedad en el
ordenamiento jurídico nacional, toda vez que se refiere a procesos de participación orientados a
obtener el consentimiento de los consultados, es decir, a los elementos de buena fe establecidos
en el número 2 del artículo 6 del Convenio N° 169.
De esta manera, para que una medida deba ser consultada, debe existir una posibilidad de que
“afecte”; por lo tanto, allí está radicada la susceptibilidad de afectación. Sin embargo, este
proyecto traslada eso a un consejo interministerial, con lo que se contraviene lo establecido en el
mencionado convenio de la OIT. Incluso más, algunos autores agregan la especificidad de la
afectación, es decir, que los afecte a ellos directa o indirectamente. En el ordenamiento actual,
esta materia está regulada por dos decretos supremos: el Nº 66, del Ministerio de Desarrollo
Social, y el Nº 40, del Ministerio del Medio Ambiente.
En momentos en que estamos discutiendo otras iniciativas de la agenda legislativa, como las
referidas a educación y su desmunicipalización, llaman profundamente la atención las diferencias
entre estos liderazgos: uno dialogante, que es el que ha tenido el Ministerio de Educación, y otro
menos dialogante, que es el del Ministerio de Desarrollo Social, lo que ha permitido que esta
agenda considere, en muchos aspectos, retrocesos respecto de las conquistas y luchas históricas
del mundo indígena.
Por lo tanto, si bien en términos generales apoyamos este proyecto de ley, vamos a insistir en que
se exija la participación del mundo indígena en todas aquellas materias referidas a aspectos
reglamentarios.
Si en el ámbito de la educación el ministerio del ramo se allanó a elaborar con las organizaciones
los reglamentos que abordan temas como el incentivo al retiro; si en el ámbito minero el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ministerio del ramo se allanó a abordar temas como la tarificación de los precios y a elaborar los
reglamentos con la participación de las organizaciones, ¡cómo es posible en el Ministerio de
Desarrollo Social no haga lo mismo respecto de las materias que nos ocupan! Lo digo porque si
bien propusimos que los reglamentos se elaboraran con la participación de las comunidades
indígenas, nunca se acogió nuestro planteamiento.
Por lo tanto, es evidente -son hechos objetivos que el liderazgo poco dialogante de nuestro
ministro ha generado un retroceso para las demandas históricas del mundo indígena.
Desde el punto de vista del derecho internacional, lo relevante es que las consultas a los pueblos
indígenas se hagan siempre a través de sus instituciones representativas y de buena fe cuando
exista la posibilidad de afectar directa y específicamente sus intereses y derechos.
Señor Presidente, por lo expuesto, vamos a pedir un conjunto de votaciones separadas, así como a
reponer otras indicaciones que incluyen aspectos como el agua, los recursos genéticos y los
ecosistemas asociados a las comunidades indígenas, elementos importantes para la vinculación
con la identidad cultural de los pueblos indígenas, a los cuales queremos no solo representar, sino
también apoyar en sus demandas y en sus luchas históricas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA HACER MÁS INCLUSIVO EL TRANSPORTE
PÚBLICO DE SANTIAGO (N° 939)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, este proyecto es importante para todos los territorios. Valoro la participación de
los profesionales de la Fundación Teletón, de la comuna de Copiapó, en la Región de Atacama, en
las  planificaciones  de  nuestro  territorio.  Basta  mirar  el  ejemplo  del  Parque  Schneider,
reinaugurado en Copiapó, donde hay juegos inclusivos.
Debe haber una disposición del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que en las
bases de las nuevas licitaciones se establezcan exigencias en materia de inclusión.
Nos llama la atención las medidas adoptadas por la Secretaría Ministerial de la Región de Atacama
que impiden que el transporte público de transita entre Caldera y Copiapó llegue a la Teletón o a
los centros hospitalarios. Esas medidas significan desconocer la realidad de nuestros territorios y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la necesidad de que el transporte público llegue a los centros que facilitan atención a aquellas
personas afectadas en su salud y que requieren rehabilitación.
Valoramos esta iniciativa y solicitamos que las secretarías regionales ministeriales, en particular
en la Región de Atacama, incorporen permanentemente el concepto de inclusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10687-06) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala el miércoles 20 de septiembre, la
inscripción para este proyecto se encuentra cerrada y el plazo para solicitar votaciones
separadas y renovar indicaciones venció al inicio de la sesión. Además, preciso que la discusión
durará hasta las 12.00 horas.
En el evento de que no alcancen a intervenir todos los inscritos, la discusión de esta iniciativa
continuará en la sesión de mañana, en el primer lugar de la Tabla y hasta su total despacho.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de
septiembre de 2017, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
De conformidad con lo establecido en el inciso final del artículo 25 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, la diputada señora Yasna Provoste ha hecho cuestión de
admisibilidad de la siguiente indicación, declarada inadmisible por la Comisión de Gobierno
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Interior, destinada a reemplazar la letra h) del artículo 6 del proyecto por la siguiente:
“h) Proponer al (a la) Presidente (a) de la República medidas destinadas a la protección de las
tierras y territorios indígenas, incluyendo las aguas, recursos genéticos y ecosistemas asociados, y
demás recursos naturales existentes en ellas o que se encuentren vinculados a la identidad
cultural de los pueblos indígenas respectivos. Para tales efectos, siempre se deberá respetar el
vínculo espiritual e importancia especial que tienen para los pueblos indígenas su relación con las
tierras, territorios y recursos naturales.”
La Mesa comparte el criterio de la Comisión de Gobierno Interior, en el sentido de que se trata de
una materia de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, en conformidad con lo
preceptuado en el artículo 65, N° 2°, de la Constitución Política de la República, en cuanto otorga
una nueva función al Ministerio de Pueblos Indígenas.
Para fundamentar su solicitud, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, usted ha ratificado que el artículo 65, N° 2°, de la Constitución Política de la
República señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República crear nuevos
servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales o semifiscales.
En consecuencia, en nuestra opinión, esta indicación no es inadmisible, toda vez que no está
creando nuevos servicios públicos. Muy por el contrario, la causal esgrimida no es aplicable a
nuestra indicación porque no crea ninguna nueva función o atribución al Ministerio de Pueblos
Indígenas, ya que se refiere a una atribución que el propio Ejecutivo ya entregó al ministerio en la
norma de la actual letra h) del artículo 6 del proyecto.
La indicación que presentamos junto con el diputado Morano tiene por objeto especificar esos
contenidos al señalar expresamente el recurso agua y el ecosistema en su integralidad.
El Ejecutivo incorporó en esta disposición el territorio. Lo que estamos señalando y precisando es
que esto se debe encontrar vinculado a la identidad cultural de los pueblos indígenas respectivos.
Por lo tanto, en nuestra opinión, la razón para especificar el tema del agua y del ecosistema
asociado es clarificar que no se trata de proteger solo las tierras de asentamiento en forma
particular y aislada, sino también el recurso natural, fundamentalmente el agua, y en el sentido
integral, todo el ecosistema, porque para el mundo indígena la cosmovisión tiene una mirada
integral.
Por lo tanto, quiero insistir, señor Presidente, en que, a nuestro entender, esta indicación es
absolutamente admisible, por lo que he solicitado ponerla en votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
INCORPORACIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS DE ÍNDOLE TRIBUTARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11404-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
diversas medidas de índole tributaria.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 62ª de la presente legislatura, en 24 de agosto de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de
septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este
boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, aprobaremos el proyecto porque tiene un conjunto de virtudes que me parece
necesario exponer en la discusión.
Estimo pertinente señalar que nuestra región ha sido azotada por dos aluviones y fuertes lluvias, y
que otras catástrofes han asolado el sur del país. Como el proyecto dice relación con donaciones al
fisco, esperamos que también se haga este tipo de donaciones para ayudar a las regiones que han
vivido situaciones tan lamentables y catastróficas como la nuestra.
Además, el proyecto incorpora normas sobre intercambio automático de información financiera,
cuestión relevante para estar en sintonía con la lucha contra la erosión de la base imponible y el
traslado de beneficios impulsados por la OCDE, organismo del cual forma parte nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, apoyaremos el proyecto porque la visita de Su Santidad a nuestro país es importante no
solo para el mundo católico, sino para todos los chilenos y chilenas. Como dijo el diputado Schilling
, debemos prepararnos para un estadio de conversación distinto.
Señor Presidente, no es casual que el papa haya decidido hacer esta visita de Estado durante el
gobierno de la Presidenta Bachelet , ya que pensamos que esta es una manera de reconocer las
reformas que ha llevado adelante el gobierno.
Tampoco es casual que uno de los lugares escogidos por el papa Francisco sea la Región de La
Araucanía, para promover el diálogo y el entendimiento.
Como chilenos creyentes, no creyentes, humanistas laicos y humanistas cristianos, debemos ser
parte activa en la reconstrucción de ciertas zonas del país que necesitan más capacidad de
diálogo, más fe y más esperanza en el futuro. Todos estamos invitados a participar en esa tarea.
Con políticas fiscales más claras respecto de la elusión y de la información construiremos ese
mañana.
Alegrémonos de recibir a este mensajero que, estamos seguros, será una importante contribución
para la paz de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE AGUAS EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN
Y SANCIONES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8149-09)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y
sanciones.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Recursos Hídricos y Desertificación son las señoras Jenny Álvarez y
Cristina Girardi , respectivamente.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, el proyecto se votará en la
presente sesión y los discursos de las señoras diputadas y de los señores diputados serán de
hasta cinco minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en 17 de agosto de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones  sobre
modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de septiembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación sobre modificaciones del
Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, tal como informó la diputada Cristina Girardi en nombre de la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, para nosotros es importante no solo apoyar este proyecto de
ley, que modifica el Código Penal y el Código de Aguas en materias que aparecen como urgentes y
respecto de las cuales es posible lograr un amplio grado de acuerdo, sino también contribuir al
debate más grande, más profundo y de más largo plazo: aquel que dice relación con la
modificación del Código de Aguas en aspectos más esenciales.
Creemos que si bien la iniciativa en debate transita por ese camino, el propósito de fondo debe ser
establecer en forma mucho más clara el carácter de bien nacional de uso público de las aguas y
priorizar su uso para el consumo humano, así como la protección de ciertas áreas de importancia
ambiental y patrimonial, como los glaciares, los bofedales, etcétera.
Asimismo, debemos preocuparnos de ser más efectivos en el cobro de las patentes por no uso de
las agua, de resguardar a los titulares de derechos de aprovechamiento y, finalmente, de
fortalecer las atribuciones de la Dirección General de Aguas.
Como este proyecto de ley solo se ocupa de una parte de eso, consideré necesario realizar mi
análisis desde la perspectiva de lo que significa el proyecto de ley que modifica el Código de
Aguas, que en estos momentos se encuentra en el Senado.
Algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra expresaron que este proyecto inició
su tramitación en 2012, e hicieron harta gárgara para hacer notar que ingresó a la Cámara
durante la administración del Presidente Piñera . Les pido que con la misma franqueza digan
también que quedó estancado en el gobierno del Presidente Piñera.
En efecto, si bien ingresó a tramitación en enero de 2012, pocos meses después el Ejecutivo
perdió interés y dejó de ponerle atención.
Como ya expresé, esta iniciativa solo aborda una pequeña parte de las modificaciones que
necesitamos. No renunciaremos a nuestro intento de sacar adelante el resto durante este período
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislativo, porque nos interesa avanzar en mejorar la administración, la gestión de los recursos
hídricos de nuestro país, que debe hacerse cargo de que Chile es muy diverso desde el punto de
vista hídrico, y si bien existe gran heterogeneidad en esta materia, las herramientas con las que
se administran nuestras cuencas son homogéneas, lo que constituye un contrasentido.
El cambio climático ha generado un aumento de la aridez y la proliferación de eventos extremos.
¡Qué nos pueden decir a nosotros, los habitantes de la Región de Atacama, al respecto, si hemos
vivido en carne propia dos aluviones que provocaron efectos tremendamente complejos en
nuestras comunidades! Por lo tanto, debemos generar leyes destinadas a hacer frente a ese tipo
de situaciones.
El actual Código de Aguas, que es de 1981, se promulgó en medio de una realidad muy distinta a
la actual y abordó estas materias desde la perspectiva de la abundancia del recurso hídrico, razón
por la cual regula la escasez de modo excepcional, en un artículo: el 314.
Para la gestión de los recursos hídricos es importante contar con herramientas flexibles, porque la
realidad de hoy indica que se trata de un bien escaso y sobreexplotado. Por tanto debemos
imponer limitaciones a la gestión de un bien que requiere ser administrado de forma distinta.
El actual sistema de administración del recurso hídrico, el de la Dirección General de Aguas,
privilegia el componente jurídico, y releva la protección de los derechos de agua por sobre la
gestión de recurso. Además, renuncia a componentes básicos de la gestión, como la planificación,
la investigación aplicada y la información cierta.
En definitiva, señor Presidente, no obstante las prevenciones hechas en cuanto a que esta
iniciativa aborda una parte muy pequeña del gran desafío al que estamos convocados, que es
debatir la modificación más profunda del Código de Aguas, consideramos que es un avance, por lo
cual vamos a votar a favor las modificaciones propuestas por el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9452-09)
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Yasna
Provoste .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 128ª de la legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 73ª de la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al superintendente de Servicios Sanitarios. Asimismo,
agradezco a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación que me haya permitido rendir el
informe de la iniciativa.
Efectivamente, el agua y su abastecimiento a nivel global enfrentan una situación muy compleja
debido a la sobreexplotación de este recurso por la agricultura, la industria y los servicios de uso
doméstico.
La escasez en el abastecimiento de agua, que afecta a más de 2,7 mil millones de personas en el
mundo, está impulsando el desarrollo de instrumentos que permitan un uso sustentable del
recurso.
El trabajo que hemos realizado esta semana con la aprobación del proyecto que otorga nuevas
facultades de información, de fiscalización y de sanción a la Dirección General de Aguas y con el
tratamiento de este proyecto que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises
nos permite trazar un camino, el que, por cierto, es mucho más largo.
Las diversas intervenciones, particularmente la del colega Claudio Arriagada , reflejan la necesidad
de avanzar de manera más profunda y con mayor celeridad en una legislación que se ponga en
sintonía con las necesidades y aspiraciones de aquellos que entienden que nos enfrentamos a una
situación muy crítica en materia de abastecimiento, manejo y control del agua, y también con las
de quienes creemos que es necesario tener una mirada de mayor sustentabilidad en el planeta. En
ese sentido, ambas iniciativas nos permiten generar una huella en lo que debe ser el horizonte a
seguir.
No vamos a descansar hasta que se haga una modificación profunda al Código de Aguas. Sin
perjuicio de ello, esta semana –reitero logramos un avance al aprobar el proyecto que dota de
mayores facultades de información, de fiscalización y de sanción a la Dirección General de Aguas,
lo que permitirá poner término a diversas situaciones a las que se enfrentaban los funcionarios y
funcionarias de este organismo -incluso funcionarios de carabineros cuando concurrían a un predio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a fiscalizar por delitos que se estaban cometiendo en relación con el uso del agua. En muchos
casos, los propietarios del predio los dejaban encerrados. Esta situación no es una fantasía, sino
una realidad que ha ocurrido en nuestra zona. Por ello era necesario dotar a la institución
fiscalizadora de mayores potestades en esa línea.
El proyecto que hoy debatimos, que tiene por objeto regular la recolección y disposición de aguas
grises, también da cuenta de la necesidad de avanzar desde el punto de vista de la
sustentabilidad en las viviendas. En ese sentido, quiero destacar la propuesta de la diputada
Alejandra Sepúlveda en términos de convocar a la ministra de Vivienda y Urbanismo a la Comisión
de Vivienda para analizar esta materia. Valoramos que eso pueda ser así. En efecto, durante la
discusión de este proyecto de ley estuvo presente la ministra de Vivienda y Urbanismo.
Por cierto, nos encantaría que desde el ámbito público se pudiera generar un efecto demostrativo
hacia el resto de las instituciones en el sentido de hacer las inversiones que permitan incorporar,
desde la construcción de viviendas sociales, la infraestructura necesaria que permita una
evacuación distinta de las aguas grises y su reutilización, sobre todo en regiones como la de
Atacama.
También fue muy importante la presencia de las autoridades de la Superintendencia de Servicios
Sanitarios durante la tramitación del proyecto.
La modificación del decreto tarifario constituirá un estímulo para que las familias puedan realizar
la inversión que se requiere para la instalación de un sistema de reutilización de aguas grises. Ello
permitirá generar una disminución en los montos de las cuentas que pagamos todos por consumo
de agua potable, a lo cual está asociado el cobro por tratamiento y disposición de aguas servidas y
alcantarillado. Dado que gracias a esta iniciativa el uso de las aguas grises se va a disponer de
una forma distinta, el cobro debería ser rebajado por las empresas sanitarias.
Por eso, valoramos muchísimo la presencia de las autoridades de la Superintendencia de Servicios
Sanitarios durante la tramitación del proyecto.
Reitero que es necesario dotar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de mayores
atribuciones y de más recursos para atender los procesos de fiscalización que se requieren.
Sin ir más lejos, durante la tramitación de este proyecto de ley nos enteramos de una situación
muy difícil que atraviesa la comuna de Copiapó, como consecuencia, en nuestra opinión, de una
mala gestión de la empresa sanitaria respectiva. Me refiero a la emanación de gas sulfhídrico que
se produce sobre todo en el sector El Palomar, que afecta a más de25.000 viviendas. Hasta el
momento se han producido más de veintinueve episodios críticos de emanaciones de ese gas,
debido a lo cual se han debido clausurar establecimientos educacionales, evacuar jardines
infantiles, etcétera.
Valoramos que la superintendencia haya realizado una fiscalización exhaustiva a los sistemas de
alcantarillado y disposición de ese sector. No obstante -insisto-, es necesario dotar de mayores
instrumentos y de mayores recursos de fiscalización a este organismo, a fin de garantizar que se
cumplan las normas establecidas para el buen uso de los sistemas de alcantarillado y tratamiento
de aguas servidas, y que, en caso contrario, se apliquen todas las sanciones que corresponda a las
empresas sanitarias que tienen esa responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vamos a aprobar este proyecto de ley, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas
grises, porque desde nuestra mirada es un paso adelante en el objetivo de lograr mayor
sustentabilidad ambiental y de contar con un sistema de abastecimiento de agua, recurso que -
insistoenfrenta una situación adversa, sobre todo por la sobreexplotación que de él se ha hecho en
muchos sectores industriales.
Este proyecto también avanza en el sentido de establecer que las faenas mineras y aquellas
construcciones cuya superficie edificada supere los 5.000 metros cuadrados deberán contar con
sistemas de reutilización de aguas grises.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9452-09)
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Yasna
Provoste .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 128ª de la legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 73ª de la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Solicito la autorización de los señores diputados para que ingrese a la Sala el superintendente de
Servicios Sanitarios, señor Ronaldo Bruna Villena .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, paso a
informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de las
senadoras señoras Isabel Allende y Adriana Muñoz , y de los senadores señores Alejandro Guillier ,
Antonio Horvath y Baldo Prokurica , que norma servicio de recolección y disposición de aguas
grises.
La idea matriz del proyecto es regular la recolección y disposición de las aguas servidas
domésticas, tanto en las áreas urbanas como rurales, con el propósito de ahorrar y reutilizar el
recurso con fines de interés público.
El proyecto es de quorum simple.
La comisión compartió los fundamentos del proyecto y aprobó la idea de legislar por unanimidad.
Participaron en la votación las diputadas señoras Loreto Carvajal , Cristina Girardi , Andrea Molina
y Yasna Provoste , y los diputados señores Luis Lemus , Jorge Rathgeb y Raúl Saldívar .
Los autores del proyecto señalan que a la escasez hídrica que afecta a vastos sectores del país se
asocian varios escenarios de gran complejidad, como la pérdida de agua producto de la
contaminación, los relaves, la ineficiencia en la utilización del recurso, la falta de inversión en
riego,  las  serias  dificultades  de  gestión  en  la  Dirección  General  de  Aguas,  la  escasez
presupuestaria y la débil y dispersa institucionalidad existente.
A mayor abundamiento, hay que mencionar el uso intensivo de agua en algunas actividades
productivas y un régimen jurídico que favorece y prioriza el interés particular por sobre el bien
común.
Dado lo anterior, se hace cada vez más necesario fijar un marco normativo que favorezca la
captación y acumulación de aguas, así como su uso más eficiente, especialmente a través de
mecanismos de reutilización. Esto último es aplicable a las denominadas “aguas grises” o “aguas
servidas no cloacales”, es decir, aquellas resultantes del lavado de manos, de la ducha y del
lavaplatos, las que pueden ser recuperadas mediante la instalación de mecanismos de limpieza y
depuración de mediana complejidad, para luego ocuparlas en el llenado de inodoros, riego o
limpieza de exteriores, entre otros usos.
El texto aprobado por el Senado en primer trámite constitucional consta de once artículos, cuyo
contenido, en resumen, es el siguiente:
Se señala que el objetivo del proyecto es establecer y regular los sistemas de reutilización de las
aguas grises, tanto en zonas urbanas como rurales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se define una serie de conceptos, entre ellos “aguas grises”, entendiendo por tales las aguas
servidas domésticas residuales provenientes de las tinas de baño, duchas, lavaderos, lavatorios y
otros, excluyendo las aguas negras.
También se señala, en síntesis, que los sistemas de reutilización de aguas grises deberán contar
con la aprobación de proyecto y autorización de funcionamiento de la autoridad sanitaria regional
respectiva.
La iniciativa precisa que los sistemas de recolección, tratamiento y reutilización de aguas grises
para fines de interés público que excedan el ámbito domiciliario solo podrán tener iniciativa
municipal.
El  artículo  6°  dispone,  en  lo  sustancial,  que  las  aguas  grises  deberán  conducirse
independientemente  de  las  aguas  negras,  para  su  posterior  tratamiento  y  reutilización.
Se encomienda al reglamento establecer el destino que podrá darse a las aguas grises tratadas,
desde el punto de vista urbano, recreativo y ornamental.
El proyecto de ley consigna la prohibición de reutilizar las aguas grises para determinados usos,
entre ellos el consumo humano, el servicio de provisión de agua potable y el riego de frutas y
hortalizas que crecen a ras de suelo.
Sin embargo, delega en el reglamento la determinación de los requisitos que debe cumplir el
sistema de reutilización de aguas grises para cada uso autorizado.
De acuerdo con el artículo 10 de la iniciativa, corresponde al titular de la autorización de
funcionamiento del sistema de reutilización de aguas grises la responsabilidad de la calidad del
agua tratada y de su control desde la separación y hasta su reutilización para los usos autorizados.
Por otra parte, el proyecto modifica el decreto con fuerza de ley N° 70, de 1988, del Ministerio de
Obras Públicas, que contiene la regulación de tarifas de los servicios sanitarios, en términos de
agregar una norma que exige considerar el menor costo que exista en cada etapa producto de la
recolección, tratamiento y disposición separada de las aguas grises, para lo cual los procesos de
fijación de tarifas deberán determinar un factor de descuento que dé cuenta del menor uso de las
redes y sistemas de recolección, tratamiento y disposición de aguas servidas.
Cabe señalar que en razón de las indicaciones que presentaron tanto el Ejecutivo como
parlamentarias y parlamentarios, la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación incorporó
varias modificaciones al texto despachado por el Senado, entre las que destacan las siguientes:
Se modifica el literal l), que se refiere a los “Sistemas de Interés Público”, para efectos de la
reutilización de aguas grises, entendiendo que aquellos satisfacen un objetivo de esa especie por
servir al riego de áreas verdes, parques o centros deportivos.
En virtud de una indicación parlamentaria, se amplía el concepto de “interés público” a aquellos
proyectos de reutilización de aguas grises desarrollados por establecimientos educacionales
públicos o que estén destinados a la conservación de áreas protegidas.
Se extiende el alcance del artículo 5° en términos tales que los sistemas de recolección,
tratamiento y reutilización de aguas grises para fines que excedan el ámbito domiciliario, puedan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ser no solamente de iniciativa municipal, como lo señala el texto aprobado por el Senado, sino
también de los servicios de vivienda y urbanización, o de otro órgano de la Administración del
Estado con competencia en el rubro.
Por otro lado, de acuerdo con una indicación parlamentaria, se agrega un nuevo artículo al
proyecto, el cual establece que se debe instar a las autoridades a desarrollar estudios de
factibilidad de implementación de sistemas de recolección y disposición de aguas grises,
especialmente en establecimientos educacionales y conjuntos de viviendas sociales, entre otros.
También por iniciativa parlamentaria, en segundo trámite constitucional se incorporó un artículo
nuevo con arreglo al cual las autoridades competentes podrán elaborar programas educativos y de
capacitación sobre el sistema de reutilización de aguas grises.
Por último, se agrega otro artículo que establece que todos los proyectos cuya superficie edificada
supere los 5.000 metros cuadrados o que tengan potencial para reutilizar 100 metros cúbicos por
día deberán contar con sistemas de reutilización de aguas grises, obligación que se hace extensiva
a las faenas mineras o temporales que requieran instalación de campamento o que, sin requerir
dicha instalación, empleen más de 25 trabajadores.
En virtud de lo expuesto, la comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley sometido a
su consideración.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO
DEL TURISMO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9170-23)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín
Tuma y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 361ª, en 27 de noviembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 114ª de la legislatura 363ª, en 6 de enero de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de
septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo de manera muy especial a la subsecretaria de Turismo.
Como expresó el diputado José Miguel Ortiz al entregar el informe de la Comisión de Hacienda,
para nosotros resulta muy importante que el diálogo con los trabajadores y con las trabajadoras
llegue a buen puerto, porque estamos convencidos de que el éxito de la nueva institucionalidad
para el desarrollo del turismo parte por recoger y valorar la labor de los trabajadores y
trabajadoras del sector y por darles certezas laborales.
Es  importante  señalar  la  relevancia  que  tiene  el  perfeccionamiento  de  nuestro  sistema
institucional para el desarrollo del turismo, que es precisamente el objeto de esta iniciativa. Ello
permitirá situar a nuestro país como un destino turístico reconocido y establecer mejores políticas
de conservación y sustentabilidad para los recursos naturales de interés turístico.
Esta discusión llega, además, en un momento muy importante para la región en la que nací, crecí
y vivo, la de Atacama, pues somos depositarios de un fenómeno maravilloso: el desierto florido,
gracias al cual esta temporada, después de momentos tan difíciles como los que vivimos a
consecuencia de los aluviones, pudimos contemplar tonalidades fucsias y amarillas en medio del
desierto y ver la majestuosa garra de león.
La fragilidad del desierto florido requiere que lo cuidemos con políticas más claras de conservación
y sustentabilidad de los recursos naturales.
Por lo expuesto, confiamos en que esta nueva institucionalidad, pensada para potenciar el
desarrollo del turismo, se comprometa en ayudarnos a conseguir un anhelo del cual solo soy
portavoz, ya que surge de muchas y muchos vecinos de Atacama, cual es declarar al desierto
florido como santuario de la naturaleza, con el propósito de que sea objeto de más investigación y
mayor  protección,  y  para  generar  mayor  conciencia  respecto  de  este  fenómeno  natural
maravilloso que ocurre en la Región de Atacama, capital del desierto florido.
Los datos disponibles sobre los ingresos que ha generado el turismo en Chile, particularmente en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Región de Atacama, son asombrosos. Cuando analizamos con el ministro de Economía cómo se
incrementó el uso de tarjetas de crédito internacionales en comparación con lo ocurrido en años
anteriores, constatamos que la cifra subió en forma explosiva, como resultado, principalmente, de
la actividad turística.
Por consiguiente, se requiere mayor atención, mayor atracción y más oportunidades. Cada vez
que me he reunido con organizaciones de clubes de adultos mayores o con centros de madres, me
han dicho que una de las iniciativas que más valoran del gobierno de la Presidenta Bachelet es
aquella que ha permitido que personas de distinta condición socioeconómica puedan viajar y
hacer del turismo un derecho al alcance de todas y todos.
Por eso, consideramos positivo perfeccionar la institucionalidad en materia de turismo, establecer
zonas de interés turístico, llenar vacíos de la normativa vigente para permitir aclarar y hacer
explícito el reconocimiento de esas zonas turísticas por su naturaleza.
La iniciativa busca que esta futura institucionalidad sea instrumento para el desarrollo del turismo,
y no para la protección ambiental, teniendo en especial consideración las distintas materias
reguladas en la ley N° 20.423, que se centran en el desarrollo y en la promoción del turismo.
Particularmente, busca aclarar y hacer explícita la finalidad esencial de las zonas de interés
turístico. Este instrumento busca la adecuada armonización de las otras actividades que se
puedan desarrollar en distintas zonas.
El hecho de que se discuta esta iniciativa justo cuando tenemos todavía esta expresión tan nítida
de la maravilla de los colores y de la energía del desierto florido, es para nosotros una forma de
pedir a nuestro gobierno que se comprometa en la protección del desierto florido, para que nunca
más el poder económico pueda aterrizar sobre nuestras flores y para que el valor del dinero no
pueda más que la adecuada protección.
Por tanto, reiteramos nuestra solicitud a la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) para que
aplique las máximas sanciones posibles a quienes no son capaces de entender la fragilidad de
nuestro ecosistema y que se han permitido aterrizar varias decenas de avionetas en medio del
desierto florido.
Personalmente, apoyaré el proyecto. Y con la misma fuerza, espero que el gobierno se
comprometa con nuestra iniciativa de declarar al desierto florido como patrimonio de la
humanidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9369‐03)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que modifica la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, se destinarán dos horas para la
discusión de este proyecto, el cual será votado en la presente sesión.
El plazo para solicitar votación separada expira a las 12.00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en 18 de octubre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, nos habría gustado haber tratado mucho antes este proyecto en tercer trámite
constitucional; pero eso no depende de nosotros, sino que dice relación con la renovación de que
nos gustaría que fuese objeto el Senado, con la finalidad de que esté mucho más a la de
vanguardia en este tipo de materias y ponga en el centro a los ciudadanos y a las ciudadanas. De
haberse procedido de esa manera, la iniciativa modificada por el Senado no habría demorado
tanto en ver la luz.
Hoy queremos dejar atrás la idea del Sernac como un organismo simplemente mediador, sin
grandes atribuciones, y avanzar hacia el establecimiento de un Servicio Nacional del Consumidor
fortalecido, con atribuciones para sancionar a las empresas que abusan de los consumidores. Se
trata de un avance importante, ya que la iniciativa se inscribe como la forma que ha tenido el
gobierno de la Presidenta Bachelet y de la Nueva Mayoría de avanzar y profundizar en materia de
derechos. En educación ya hacemos eso, al diferenciarnos de aquellos que creen que es un bien
de consumo y señalar que para nosotros la educación es un derecho que el Estado debe brindar a
los ciudadanos. De la misma forma entendemos esta visión sobre los derechos para los
ciudadanos.
Este proyecto es una buena noticia para los chilenos y las chilenas, debido a que tiene un claro
enfoque ciudadano y busca establecer una nueva institucionalidad en materia de protección de los
derechos de los consumidores, lo que permitirá a Chile contar con mayor simetría entre los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
agentes económicos, que son los proveedores, y quienes somos ciudadanos.
La iniciativa cambia sustantivamente la institucionalidad de protección de los derechos de los
consumidores, lo que permitirá contar con procedimientos más rápidos y eficaces, elevar
sustantivamente las multas, a fin de que jueguen un claro poder disuasivo, y dotar al Sernac de
más y mejores facultades para defender de manera más ágil y eficiente los derechos de los
consumidores.
Además, es importante señalar que el proyecto fortalece el rol que tenemos los ciudadanos de
asociarnos, lo que nos posibilitará avanzar en materia de organización.
Este proyecto, cuyas enmiendas hoy se someterán a votación, es una iniciativa más que la
Cámara ha aprobado en materia del establecimiento de sanciones para la colusión y de dotar al
país de mayor institucionalidad para la defensa de todos los ciudadanos.
Creemos que es importante que esta iniciativa pueda entrar en vigencia con celeridad, la cual
mantiene la gradualidad en la implementación de esta reforma, pero adelanta en seis meses el
calendario de entrada en vigencia de la futura ley. Por lo tanto, esperamos que no se vuelvan a
repetir las imágenes que vimos de abusos contra los ciudadanos, con malos recuerdos como el del
caso de La Polar, entre otros, y que el Servicio Nacional del Consumidor realmente cuente con
herramientas para defender con agilidad, prontitud y sentido de justicia a todos los ciudadanos y a
todas las ciudadanas.
En consecuencia, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11188-17 Y 11335-
17)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.253, que Establece Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y Crea
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para reconocer al pueblo chango como etnia
indígena de Chile.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señorita
Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 11188-17, sesión 12ª de la presente legislatura, en 11 de abril 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 11335-17, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 73ª de la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, tal como lo mencionó la diputada informante, señorita Daniella Cicardini , quiero
saludar, de manera muy especial, a quienes han contribuido a resguardar una cultura maravillosa,
como lo es el pueblo chango.
Algunos de ellos han tenido la posibilidad de llegar hasta este hemiciclo, mientras que otros siguen
la transmisión del canal de televisión de la Cámara desde sus diferentes caletas. Saludo de
manera muy especial a la señora Esmeralda , quien hoy nos acompaña en las tribunas.
También quiero saludar a quien ha sido fuerte impulsor de la agrupación Changos Descendientes
del Último Constructor de Balsas de Cuero de Lobo, señor Felipe Rivera.
El Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, en su documento denominado Sistematización
Encuentro Nacional de Consulta Previa a los Pueblos Indígenas para la Creación de la Nueva
Institucionalidad Cultural, en mayo de 2015, daba cuenta, en las páginas 15 y 16, sobre el proceso
que se debe efectuar en el país para el reconocimiento del pueblo chango. Lo señalo porque nos
asiste la firme convicción de que en nuestro país somos capaces de apoyar los procesos de
resignificación histórica, así como de avanzar en el reconocimiento que tiene el pueblo chango en
nuestra historia.
Desde los inicios de la presencia colonial, diversos autores se han referido a los habitantes de
Cobija y han destacado los recursos marinos de esa ensenada. En términos generales, los
pescadores que vivían a lo largo de la costa del Norte Grande de Chile llamaron la atención de
quienes llegaban a nuestros territorios, por aspectos como su condición de vida, a la que aluden
los epítetos mencionados por parte de la diputada informante; su movilidad y el aprovechamiento
integral del lobo marino para la construcción de balsas, viviendas, vestimentas, recipientes y
alimentos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esas poblaciones habían logrado una buena adaptación a este ambiente, que incluía el mar,
roqueríos, playas e islas, y la zona de la cordillera de la Costa, que les proporcionaba otro tipo de
recursos vegetales y animales, como el guanaco.
Pudieron disponer de ciertos excedentes -productos del mar secos y/o salados, conchas y guano
susceptibles de ser intercambiados con recursos y bienes de tierras altas.
Quizá el único relato temprano que intenta caracterizar físicamente a los changos, también
denominados “camanchacas”, situándolos en el primer repartimiento de Chile, en Copiapó, y que
de paso refiere algunas de sus costumbres, es el de fray Reginaldo de Lizárraga, a fines del siglo
XVI. El autor señala: “en este trecho de tierra hay algunas caletillas con poca agua salobre, donde
se han recogido y huido algunos indios pescadores, pobres y casi desnudos; los vestidos son de
pieles de lobos marinos y en muchas partes desta costa beben sangre destos lobos a falta de
agua; no alcanzan un grano de maíz y no lo tienen; su comida solo es pescado y marisco. Llaman a
estos indios camanchacas, porque los rostros y cueros de sus cuerpos se les han vuelto como una
costra colorada, durísimo; dicen les proviene de la sangre que beben de los lobos marinos, y por
ese color son conocidísimos.”.
Esas mismas tradiciones, que ya a fines del siglo XVI algunos de los que llegaban a estos
territorios describían como característica de quienes habitaron las costas de nuestro país, hoy
superviven en nuevas generaciones; una supervivencia del pueblo chango que, a partir de los
testimonios, señala que han procurado mantener viva la identidad y la memoria de las formas de
vida y los patrones culturales que testimonian la supervivencia de ese pueblo hasta nuestros días;
ellos han conservado sus patrones culturales ligados a la pesca y al manejo de los recursos
hidrobiológicos.
Señor Presidente, en homenaje a los hombres de ayer y de hoy, a los changos inmortales,
apoyaremos con decisión este proyecto, destinado a obtener el reconocimiento al pueblo chango
en nuestra legislación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
MODIFICACIONES A NORMATIVA EDUCACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11471-04)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que introduce diversas modificaciones a la normativa educacional.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Venegas y José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 77ª de la presente legislatura, en 11 de octubre 2017. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 82ª de la presente legislatura, en 24 de octubre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio, primero quiero saludar a la ministra de Educación, señora
Adriana Delpiano .
Valoro enormemente que el gobierno haya presentado este proyecto, que tiene como propósito
modificar diversas materias relacionadas con la ley de subvenciones y la ley que busca poner fin al
lucro, al copago y a la selección, conocida como ley de inclusión escolar, cuyo propósito es el que
he señalado.
El ministerio ha escuchado y ha acogido las preocupaciones que, en algunos casos, las propias
familias le han manifestado, y, en otras oportunidades, también hemos sido un vehículo para
manifestar esta inquietud; y lo hago porque tengo en la memoria las conversaciones y las
preocupaciones de las familias de distintos establecimientos educacionales de la comuna de
Copiapó, en la Región de Atacama: de las familias de alumnos del Colegio San Agustín de
Atacama, del Colegio Cervantino, del Colegio de Artes Marta Colvin, del Colegio San Francisco de
la Selva y del Liceo Técnico Profesional Héroes de Atacama.
Valoro ese gesto, porque la primera etapa de implementación de la ley que pone fin al lucro, a la
selección  y  al  copago  ha  permitido  identificar  aspectos  que  pueden  ser  mejorados  y
perfeccionados, entre los que se encuentran, por ejemplo, adecuar la regulación de arriendos,
debido a que la norma genérica de valoración no siempre se ajusta a la realidad de los inmuebles
con arriendos previos a la ley de inclusión escolar.
Tal como lo señaló en una de sus preocupaciones el diputado Pepe Auth , que me antecedió en el
uso de la palabra, lo que hace este proyecto es exceptuar a los establecimientos educacionales
emplazados en terrenos indígenas y, por lo tanto, su preocupación está cubierta. Ello se entiende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
así en esa norma del proyecto, que expresa que se exceptúa a los establecimientos educacionales
emplazados en terrenos indígenas de las limitaciones al arriendo, como el valor de la renta o el
plazo de inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.
Además, respecto de la Región de Atacama, que ha tenido que enfrentar tres aluviones complejos
durante estos años, que han afectado a las familias, a sus viviendas y a la infraestructura
educacional, este proyecto ha desnudado dificultades en la implementación de la ley. Por ello, nos
parece importante que en esta futura ley miscelánea se logre exceptuar, en caso de emergencias
o catástrofes, de manera transitoria, a un establecimiento educacional del cumplimiento de las
normas de la jornada escolar completa, lo cual permitirá generar mecanismos más permanentes
en la ley para atender situaciones excepcionales para el pago de la subvención en casos de
emergencia.
Digo lo anterior porque, más allá de lo que nos ha ocurrido en la Región de Atacama, Chile ha
enfrentado otras situaciones de emergencia, y lo que no puede ocurrir es que comencemos con
una verdadera peregrinación para que se paguen las subvenciones.
El establecer un mecanismo permanente para atender situaciones de pago de subvención en
casos de emergencias es un avance.
En lo que dice relación con el pago de la Beca de Excelencia Académica, valoramos los ajustes que
se han hecho por término del plazo de transferencia de la calidad de sostenedor, así como
también la homologación de los establecimientos educacionales que cobraban derechos de
escolaridad al mecanismo transitorio de eliminación del financiamiento compartido. Eso nos
parece importante, señor Presidente.
En la discusión en la comisión presentamos una indicación con el propósito de proteger a las
familias, en el sentido de que aquellos sostenedores que por distintas razones cambiaran su
decisión de no lucrar, no podrían cobrar más de 10 por ciento del total de derechos de escolaridad
a quienes ya formaban parte del plantel educacional. Esa indicación se declaró inadmisible. Sin
embargo, nos parece importante que en el resto de la tramitación del proyecto se homologue a los
establecimientos educacionales que cobraban derechos de escolaridad al mecanismo transitorio
de eliminación del financiamiento compartido.
Nos parece muy importante que en este proyecto de ley misceláneo se proponga dictar una nueva
normativa que permita obtener de manera más expedita la recepción definitiva de obras. Esto lo
señalamos porque, entendiendo las características de las direcciones de obras municipales y la
autonomía con la que se desenvuelven, es importante que a través de esta normativa excepcional
se aplique a los establecimientos educacionales la “ley del mono”. Creemos que este es un
importante paso en ese sentido.
Estamos convencidos de que este proyecto valora y reconoce la disposición al diálogo y la acogida
que ha mostrado el Ministerio de Educación frente a los problemas surgidos durante la
implementación de la ley de inclusión escolar. El camino que estamos transitando apunta a una
educación donde el Estado tiene un rol muy claro. Muestra de ello es lo que esta Cámara ya
aprobó respecto del proceso de desmunicipalización de la educación. Hoy, ese empeño se traduce
en terminar con el lucro en la educación, de manera que el esfuerzo que hacen todos los chilenos
para entregar mayores recursos al sector se traduzca en una mejor educación, no en que los
dineros vayan a parar a los bolsillos de los sostenedores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Apoyaré la iniciativa. Espero que esta dé tranquilidad a los apoderados y apoderadas de Atacama,
con los que me he reunido en reiteradas oportunidades, en particular con los vinculados a los
colegios San Agustín , Cervantino , Marta Colvin , San Francisco de la Selva y el Liceo Técnico
Profesional Héroes de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA
ARTESANÍA (N° 982)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, hace pocos días celebramos la instalación definitiva del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio. Creemos que este proyecto de resolución se plantea en la
necesidad de que la producción artesanal adquiera la relevancia que merece dentro del
patrimonio cultural de nuestro país. Ella rescata la cultura de cada una de las comunidades y las
tradiciones propias de cada zona del país.
En ese sentido, el proyecto de ley que reconoce al pueblo chango como etnia indígena de Chile es
también una forma de reconocer el patrimonio cultural y la producción artesanal en el país.
Creemos que el nuevo Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio debe relevar con fuerza
dicho reconocimiento, tal como lo hemos planteado con el diputado Rincón.
Este proyecto de resolución ayudará a fomentar y proteger la artesanía y a valorar las manos que
realizan diariamente un trabajo maravilloso a lo largo de todo el país, razón por la que anuncio que
lo apoyaremos con entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 26 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE
PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10995-08)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 83ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Antes de continuar, saludamos afectuosamente a la ministra de Minería, señora Aurora Williams.
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo de manera muy afectuosa a la ministra de Minería,
señora Aurora Williams , quien ha liderado esta iniciativa.
Este proyecto de ley, largamente anhelado por los pequeños mineros, no es una iniciativa aislada,
sino que forma parte de un compromiso integral del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet
por reconocer a la minería como un actor importante de la economía de nuestro país.
El gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ha realizado un enorme esfuerzo para beneficiar a
toda la cadena productiva minera de Chile, especialmente a la pequeña minería artesanal, que es
el corazón de la minería, pues impulsa la movilidad económica y social en las distintas regiones
del país, a veces desde lugares muy recónditos.
La creación de un fondo de estabilización del precio del cobre responde a una demanda
largamente anhelada por este sector. El gobierno escuchó y dialogó con los distintos actores; sin
embargo, en el Senado el proyecto no tuvo un tratamiento ágil, que permitiera que las
modificaciones introducidas por la Cámara Alta llegasen antes a la Cámara de Diputados para ser
discutidas y aprobadas, y así la iniciativa se transformase pronto en ley de la república.
El fondo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería, administrado por la
Empresa Nacional de Minería, va a permitir contar con un sistema permanente que brindará mayor
estabilidad y no dependerá de los gobiernos ni de las sensibilidades de los ministros de turno. En
efecto, se va a generar, por ley, un mecanismo que permitirá gatillar de manera inmediata el
fondo de estabilización.
Respecto del patrimonio del fondo, me parece importante destacar un aspecto debatido en el
primer trámite constitucional, sobre todo en la Comisión de Minería y Energía, donde se señalaba
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que el aporte fiscal inicial sería de hasta 50 millones de dólares. Tras la discusión en el Senado se
ha eliminado la preposición “hasta”, lo que es un logro.
Además, se establece un mayor equilibrio entre los ministerios de Minería y de Hacienda. Los
pequeños y medianos mineros se relacionan con el Ministerio de Minería, por lo que valoramos y
reconocemos este equilibrio.
El artículo 8 del proyecto entrega a un reglamento, expedido a través de los Ministerios de
Hacienda y de Minería, la regulación de los asuntos necesarios para la adecuada implementación
de esta ley en proyecto. Al respecto, hay un elemento muy importante que dice relación con la
determinación de los pagos que por concepto de administración del fondo deben efectuarse a la
Enami, los que deben ser financiados con cargo al mismo fondo. Se establece que va a quedar
supeditada a este reglamento la forma en que se hace la devolución.
La ministra ha tenido una buena disposición para que en este reglamento participen activamente
las organizaciones y sus representantes, por lo que creo que este va a ser un elemento muy
importante para expresar la solidaridad del Estado cuando los precios del mineral estén bajos, así
como también que la devolución sea en los mismos términos en que se hizo la entrega.
Valoro que se haya dejado establecido que las transferencias de recursos que procedan entre el
fondo y la empresa se realizarán únicamente de acuerdo a lo dispuesto en esta ley en proyecto,
independientemente de la celebración, entre los beneficiarios y la Enami, de otros contratos o
convenios de atenuación de fluctuaciones del precio del cobre. Muchas veces ocurre que
asociaciones -no todas, pero sí algunas han tomado riesgos, han hecho ventas a futuro. Por lo
tanto, es importante dejar claro que esto se encuentra al margen de lo que se establece en este
proyecto de ley.
Aprobaremos con entusiasmo las modificaciones del Senado a este proyecto de ley y seguiremos
apoyando el crecimiento de nuestro país, a través del desarrollo de la pequeña minería y de su
gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO LOS DÍAS 17 Y 18 DE ENERO DE 2018 EN LA
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LA DE TARAPACÁ, RESPECTIVAMENTE, CON
MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11350-06)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciado en moción, que declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en la Región
de La Araucanía y en la de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita del papa
Francisco.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto 2017. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 84ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, me alegro de que el papa Francisco visite Chile y de que se realicen actividades
en las regiones de La Araucanía, de Tarapacá y Metropolitana . Me hubiese gustado que también
hubiese visitado Atacama , particularmente Caldera , donde ocurrió uno de los milagros más
importantes de nuestro tiempo: el rescate de los 33 mineros. Sin duda, si eso hubiera ocurrido, me
habría sumado con mucha fuerza para que ese día fuese declarado feriado regional.
Apoyaré la iniciativa, porque creo que permitirá dar facilidades a las personas que van a participar
en la actividad. Sin embargo, quiero aprovechar la ocasión para hacer un llamado al gobierno -ya
lo efectuó el diputado señor Arriagada para que deje sin efecto la circular que ha hecho llegar a
todas las intendencias regionales con el propósito de prohibir la realización de eventos masivos
antes, durante y después de la visita papal. Es un despropósito impedir que se realicen actividades
que convoquen asistencia masiva entre el 10 y 21 de enero en las regiones que no van a ser
objeto de la visita del sumo pontífice.
Esto también nos puede permitir generar un debate respecto de qué se considera un evento
masivo. No debe impedirse la realización de actividades que organizan las comunas costeras de
nuestro país, tales como festivales y jornadas de deporte y recreación, porque no creemos que
congreguen una participación importante de efectivos policiales. Este argumento permite pedir al
ministro del Interior que repiense su decisión.
La medida impide que se realicen partidos de fútbol profesional o amateur, amistosos o de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
competencia oficial en todo el territorio nacional entre las fechas señaladas. Lo más complejo es
que también se prohíbe realizar actividades masivas que congreguen la presencia de público.
Desde este hemiciclo hacemos un llamado a nuestro gobierno: para comunas como Huasco,
Caldera y Chañaral, que desarrollan el turismo social, es muy importante tener garantías de que
podrán organizar y realizar sus festivales y eventos deportivos.
Vamos a apoyar la iniciativa que hoy se presenta, que establece días feriados, pero rechazamos
categóricamente la prohibición señalada. Invitamos a nuestro gobierno a revisar el concepto de
acto masivo y a permitir que el resto de las regiones que no contarán con la visita del papa
Francisco podamos llevar adelante nuestras actividades en beneficio de nuestra comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DE AGENCIA NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGO ANTE
DESASTRES NATURALES Y DE CONSEJO DE PROTECCIÓN CIVIL (Nº 987)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para hablar apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor  Presidente,  apoyaremos  esta  iniciativa,  porque  tal  como  lo  señalamos  cuando  se
dispusieron recursos adicionales para enfrentar catástrofes, no solo es necesario modernizar
nuestra Oficina Nacional de Emergencia, sino también avanzar en la creación de una oficina de
reconstrucción.
A raíz de la situación de emergencia vivida en Atacama, debido a los aluviones en 2015, además
de las lamentables pérdidas de vidas humanas, cientos de familias perdieron sus viviendas y
enseres, conseguidos con el esfuerzo de toda su vida. Luego, hubo que lamentar situaciones
similares de aluviones en la localidad de Chollay, en la comuna de Alto del Carmen. Nuevamente
este año, en mayo, la fuerza de la naturaleza se hizo sentir sobre nuestra gente y nuestra tierra.
En  consecuencia,  creemos  que  para  acelerar  los  trabajos  de  reconstrucción  es  necesario
desacoplar de las tareas normales y habituales todo lo que signifique la envergadura de una
gestión de reconstrucción. Además, una de las principales dificultades para avanzar la hemos
encontrado  en  el  Ministerio  de  Desarrollo  Social,  porque  este  evalúa  los  proyectos  de
reconstrucción con la misma lógica que utiliza el Sistema Nacional de Inversiones. Necesitamos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayor celeridad, y la iniciativa de avanzar en la propuesta que se hace en el proyecto de
resolución está en la línea de lo que hemos señalado: modernización de la Oficina Nacional de
Emergencia y creación de una nueva agencia de reconstrucción que permita dar celeridad a los
trabajos de reconstrucción que se requieran no solo en Atacama, sino frente a todas las
emergencias que nuestro país ha vivido y debe enfrentar con tanta dificultad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna) .- Señor Presidente, entendemos que no está el concepto
“proceso de titulación”. Sin embargo, lo que estamos señalando, a propósito de la gratuidad, es
que debe haber gratuidad en todo el proceso, incluida la titulación y sus costos asociados.
Puedo entender que se declare inadmisible por irrogar gastos; pero lo que no corresponde es que
se diga que hay un error en la referencia, porque claramente el proyecto de ley de presupuestos
no lo considera. Sin embargo, en este caso estamos invocando la gratuidad. Lo que planteamos es
que si un estudiante accede a la gratuidad, debe entenderse que es para todo el proceso, incluidos
los gastos de titulación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el proyecto de ley de presupuestos del sector público tiene un propósito claro en
materia de educación: consolidar los logros de la reforma educacional del gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet , del gobierno de la Nueva Mayoría, para garantizar una educación de
calidad.
Por eso, cabe destacar que en materias como educación inicial, educación técnica de nivel
superior y, también, gratuidad, el presupuesto contempla importantes avances.
En materia educacional, se refleja la firme convicción de garantizar que en todos los niveles de la
educación y en todos los establecimientos públicos y subvencionados es posible avanzar en
calidad, en contraposición con lo que propone la oposición: hacerlo solo en 300 establecimientos.
También consideramos importante destacar que nos interesa toda la trayectoria educativa.
Comenzamos por los más pequeños, mediante mejorar la calidad del aprendizaje y construir más
salas cuna y jardines infantiles, y gracias al apoyo presupuestario que nos otorga el proyecto en
tramitación continuaremos fortaleciendo la educación inicial.
Asimismo, como lo conversamos con los colegas José Miguel Ortiz y Juan Morano , es destacable el
importante incremento en la gratuidad para la educación superior, el cual permitirá beneficiar a
los seis primeros deciles de menores ingresos de la población. El 60 por ciento de los estudiantes
de educación superior que más requieren ayuda tendrán apoyo en materia de gratuidad, a fin de
que todos tengan las mismas oportunidades. Por cierto, esperamos que también avancemos y
aumentemos las becas de mantención en la educación superior y las becas asociadas al mayor
ingreso de estudiantes por gratuidad.
La partida también refleja el fortalecimiento de las universidades estatales, así como la voluntad
de revitalizar la educación técnico profesional.
A mi juicio, existen dos visiones del país en el cual queremos vivir: aquella de quienes creemos
necesario construir un mejor país a partir de mayores oportunidades y de la gratuidad en la
educación, y la de aquellos que siguen pensando que la educación es un bien de consumo y que
pueden acceder a ella solo los que tienen recursos. Esa es la gran diferencia de visión del país.
Nosotros estamos dedicados a seguir construyendo el país a partir de un proyecto político que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permita consolidar la gratuidad en la educación superior, el fortalecimiento de las universidades
del Estado, la revitalización de la educación técnico-profesional, la inversión en educación desde la
más tierna infancia y, por cierto, garantizar que todos los establecimientos educacionales accedan
a la calidad, y no solo 300, como plantea la oposición.
Sin embargo, creemos necesario mejorar algunas de las partidas que se presentan en materia
educativa.
Nuestros gobiernos, en particular el primer gobierno de la Presidenta Bachelet , lograron terminar
con la calidad de temporeras de las manipuladoras de alimentos. ¡Que nadie se confunda: fueron
los gobiernos de la Nueva Mayoría los que entregaron dignidad a las manipuladoras de alimentos!
Por ello, no tenemos ninguna duda de que todo lo que dice relación con el restablecimiento de
bonos se va a lograr, porque hemos sido capaces de dar el salto más importante: garantizar
dignidad para las trabajadoras, para las manipuladoras de alimentos, las que dejaron de ser
temporeras de la educación en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet .
Junto con lo anterior, es necesario observar lo que ocurre en los establecimientos educacionales,
con el objeto de incorporar en los programas de alimentación dietas mucho más saludables que se
hagan cargo de la gama de estudiantes, considerando a quienes presentan distintas patologías
necesarias de abordar.
Finalmente, envío un saludo a todos los trabajadores y todas las trabajadoras de la educación.
Nuestro firme compromiso es continuar por el camino de asegurar, a través de la educación, un
país más inclusivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
MODIFICACIONES A NORMATIVA EDUCACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11471-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que introduce diversas modificaciones a la normativa educacional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en 27 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Adriana Delpiano y a la delegación de la
escuela Arturo Pérez Canto , de la ciudad de Vallenar, que nos acompaña en la tribuna.
Uno tiene dos maneras de mirar las situaciones en la vida: desde una perspectiva pesimista, que
solo quiere aumentar la desesperanza, o desde la mirada de predicar permanentemente la
esperanza. Y lo que veo aquí es una señal muy esperanzadora.
He escuchado las intervenciones provenientes de la bancada que se ubica a mi derecha. Es bueno
recordar al país que en los inicios de la discusión de este proyecto, en 2014, la derecha votó en
contra la idea de legislar; y lo hizo en bloque. Es decir, ni siquiera estaban disponibles para el
debate que buscaba poner fin al lucro, a la selección y al copago.
Por eso, hoy es un día realmente esperanzador, pues el proyecto se encuentra en tercer trámite
constitucional y nadie discute que es necesario avanzar en una lógica que el país clama a gritos,
cual es ser capaces de garantizar derechos sociales, como la educación, y dejar a un lado lo que
algunos pensaban, esto es, que la educación es un bien de mercado y que solo aquellos que
tenían recursos podían acceder a una mejor educación.
A mi juicio, este es un paso muy importante, porque aquellos que en algún momento estuvieron
en contra de la idea de legislar para mejorar la educación y terminar de una vez por todas con
esta segregación hoy nos plantean un debate distinto.
Sin duda, nosotros no hemos cambiado nuestras convicciones, pues creemos que una educación
más inclusiva se logra en la medida en que los establecimientos educacionales acojan a todos los
estudiantes, no a través de la selección, proceso que efectúa un “descreme” para solo dejar a
aquellos que tienen un mejor capital cultural y, por ende, mejores resultados probados.
Seguimos convencidos de que es necesario avanzar en una educación que garantice el esfuerzo
que estamos haciendo todos los chilenos por aumentar la subvención general y la subvención
escolar preferencial, y para que la subvención escolar preferencial ampliada llegue a todos los
estudiantes, no al bolsillo de los sostenedores.
La mayor preocupación de quienes en 2014 se negaron a la idea de legislar era mantener este
negocio, en el que más de 400.000.000 de dólares al año se iban al bolsillo de los sostenedores.
Por lo tanto, aquellos que quieren mantener la segregación entre escuelas para ricos y para
pobres ya fueron derrotados por la idea, compartida por la ciudadanía, de que la educación es un
derecho. Hemos despejado cualquier duda sobre la materia.
Inicialmente, cuando discutíamos el proyecto, se nos decía que este iba a ser el fin de los colegios
particulares subvencionados. Me alegro de que durante el primer año de vigencia de esta iniciativa
cientos de sostenedores de colegios particulares subvencionados hayan migrado a la gratuidad,
dejando de cobrar el copago, lo que se convirtió en un claro alivio para las familias chilenas de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
clase media.
En Copiapó hay algunos sostenedores que se niegan a transformarse en instituciones sin fines de
lucro, por distintos motivos: por los arriendos, por la transformación económica que ello significa,
por el rol que ahora van a tener, e incluso por el tema de la selección artística. Copiapó es la única
comuna de las nueve que integran la Región de Atacama que ha exhibido dificultades en esta
materia
En el gobierno, nosotros mantenemos nuestras convicciones. Sin embargo, es urgente -se lo
señalo a la ministra hacer un esfuerzo por aumentar la oferta pública. La dificultad que hoy
tenemos para cientos de familias que no quieren seguir pagando y que se han dado cuenta de que
se distraen recursos que ellos entregan hacia otros propósitos, es que no somos capaces de tener
oferta pública educativa, como existe en ciudades como Vallenar, Chañaral , Huasco y otras
comunas.
Repito: tenemos una dificultad en la ciudad de Copiapó. Por ello, vamos a apoyar esta iniciativa.
En algún momento, los sostenedores decían a sus apoderados que la dificultad radicaba en que la
banca no les daba recursos, pero hoy eso ha quedado despejado. Me alegro de que muchos de
aquellos sostenedores hayan retrocedido respecto de su idea inicial de transformarse en colegios
particulares pagados.
La escuela artística Marta Colvin , de Copiapó, es una excepción. Desde este hemiciclo, quiero
hacer un llamado a sus sostenedores para decirles que hemos despejado todas las aprensiones
que nos manifestaban. Decían que su problema no era con el lucro, sino con los talentos. Hoy, con
este proyecto de ley, se despeja aquello. Así, no existe ninguna razón -¡ninguna! para que
establecimientos como el Marta Colvin, de Copiapó, no sigan prestando a las familias un servicio
educativo en las mismas condiciones que el resto.
Reitero: vamos a apoyar esta iniciativa, pues estamos absolutamente convencidos de que la
arquitectura del modelo educativo que hoy reconoce nuestro proyecto social y político requiere
que avancemos decididamente hacia la gratuidad en la educación superior, sea universitaria o
técnica.
Tal como dijo ayer nuestro candidato presidencial, pondremos fin al CAE, una mochila que ha
pesado a tanta familia en nuestro país, y vamos a condonar inmediatamente la deuda para el 40
por ciento de los estudiantes que provienen de las familias más pobres. La idea es que se extinga
en el término de diez años. En consonancia con lo anterior, van a ser excluidos de Dicom.
Por lo tanto, esto da clara muestra de que nuestro proyecto es distinto al que ofrecen aquellos que
creen que la educación es un bien de mercado. Nuestro proyecto reconoce que la educación debe
ser de calidad, con una infraestructura que garantice el servicio educativo a los estudiantes, pero
también con justas y oportunas remuneraciones para profesores y asistentes de la educación.
Anuncio que votaré favorablemente la iniciativa, con la esperanza de que ni en Atacama ni en
ninguna parte del país exista excusa alguna para cobrar más a los padres y apoderados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11452-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta, recaídas en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público para el año 2018.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Inmediatamente. Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, pido respeto del hemiciclo para los funcionarios públicos. No me parece que esa
sea la forma de referirse a ellos.
Respecto del proyecto de ley de presupuestos, esperamos aprobar los recursos destinados al
incremento del sistema de agua potable rural (APR), muy importante en regiones como la que
represento, la de Atacama.
Reitero la voluntad que ha tenido el gobierno de la Presidenta Bachelet , quien creó un
reconocimiento para los funcionarios públicos de la Región de Atacama, el bono Atacama, que es
fruto del esfuerzo de los funcionarios públicos que alzaron su voz pidiendo considerar las
características particulares de la Región de Atacama. Nos parece muy importante que se
mantenga vivo este reconocimiento y que en el proyecto de ley de reajuste se considere su
proyección para el 2018.
Por su parte, en la partida 09 Ministerio de Educación se suman recursos importantes para las
manipuladoras de alimentos y los asistentes de la educación. Sin embargo, hago un llamado al
gobierno para que corrija una situación de injusticia en relación con el bono de incentivo al retiro
de los asistentes de la educación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En marzo de este año se aprobó una discriminación inaceptable, dado que todas las leyes de
incentivo al retiro aprobadas por el Congreso Nacional establecen que para el cálculo de los
beneficios se considerará el valor de la unidad de fomento del último día del mes inmediatamente
anterior al pago. Sin embargo, con los únicos que hace una excepción es con aquellos que tienen
menos, que reciben remuneraciones bajas, como son los asistentes de la educación.
Por lo tanto, pedimos que el gobierno corrija esa situación inequitativa y discriminadora. Señor
Presidente, cedo parte de nuestro tiempo al diputado José Miguel Ortiz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11519-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de noviembre de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el momento que corresponda se someterá a votación en los términos que usted ha planteado.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, ¿nuestra indicación también será sometida a votación en el momento oportuno?
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
No, señora diputada, porque son casos completamente distintos.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
¿Por qué, señor Presidente, si señalé que esta no es una renovación de indicación?
Dado que el proyecto tiene discusión inmediata, la única forma de ingresar la indicación y que no
vuelva a un nuevo trámite es que usted recabe la unanimidad de la Sala.
Quienes quieran mantener la discriminación para los asistentes de la educación, que se
manifiesten. Al menos, nosotros queremos avanzar en justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11519-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de noviembre de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para aprobar la indicación que
busca incorporar un acto de toda justicia en el proyecto de reajuste de las remuneraciones de los
trabajadores del sector público, cual es que el cálculo de todos los beneficios para el incentivo al
retiro de los asistentes de la educación se realice con el valor de la unidad de fomento del último
día del mes inmediatamente anterior al pago, como se ha hecho en las leyes números 20.948, de
los funcionarios públicos, y 20.986, de los profesionales de la salud, entre otras.
De la misma forma, solicito que su señoría también recabe la unanimidad de la Sala para aprobar
la admisibilidad de la indicación que busca congelar el reajuste para los sueldos más altos de la
administración pública y de las empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11519-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de noviembre de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en la misma línea, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para aprobar la
admisibilidad de la indicación que dispone que se considere el valor de la unidad de fomento del
último día del mes inmediatamente anterior al pago del beneficio, en lugar del valor de la UF del
último día de la firma de la carta de renuncia de los asistentes de la educación.
Por otra parte, agradezco y valoro que en este proyecto de reajuste de las remuneraciones del
sector público se mantenga viva una ley que otorga el denominado “bono Atacama” para todos los
trabajadores públicos de esa región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
POLÍTICAS PÚBLICAS EN BENEFICIO DEL FÚTBOL FEMENINO (N° 996)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, las mujeres realizan cada día más actividades que históricamente fueron
espacios de privilegio solo para los hombres.
Por eso nos parece muy importante que instituciones como la Corporación de Fomento del Fútbol
Femenino y la Asociación Nacional de Jugadoras de Fútbol Femenino, organismos orientados a
promover esa actividad para niñas y adultas, cuenten con mayores recursos para la práctica de
este deporte.
Además, cabe señalar que cuando llegábamos a golpear las puertas de las casas durante la última
campaña electoral, innumerables mujeres nos dijeron que nos habían visto jugando fútbol en la
franja electoral y que ellas también tenían un equipo de fútbol en su barrio o comunidad. De
hecho, realizamos un cuadrangular de fútbol femenino en la localidad de Caldera, sector de Las
Dunas.
Por eso respaldaremos la iniciativa y porque creemos que cada municipio debe promover y apoyar
económicamente no solo la construcción de infraestructura, sino también facilitar recursos para la
contratación de árbitros y para la realización de encuentros. Creemos que este país se construye
de mejor manera entre hombres y mujeres y, por lo tanto, no puede haber espacios de privilegios
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para un género por sobre el otro.
Por eso, decididamente apoyaremos el proyecto de resolución que busca promover y visibilizar de
mejor manera todos los esfuerzos que florecen desde las iniciativas locales en materia de futbol
femenino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA
PESCA ARTESANAL Y DE LA ACUICULTURA DE PEQUEÑA ESCALA, INDESPA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9689-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la
Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala, Indespa .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la
discusión del proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 94ª de la presente legislatura, en 29 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, saludo al subsecretario de Pesca y Acuicultura, Pablo Berazaluce , quien se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encuentra presente en la Sala y que ha sido parte importante de la discusión de la iniciativa desde
sus inicios.
Cuando en 2014 llegué al Parlamento y conocí personalmente al diputado Iván Fuentes , en una de
sus primeras intervenciones en nuestra bancada manifestó que su desafío era agregarle una “n” a
este proyecto; es decir, lograr que fuera un instituto nacional, con presencia en cada una de las
regiones de nuestro país.
Destaco el trabajo de todos los miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses
Marítimos, particularmente el de quienes representan a la bancada de la Democracia Cristiana. Me
refiero a los diputados Juan Morano, Iván Flores e Iván Fuentes .
Para nosotros es muy grato llegar a este momento y votar favorablemente la iniciativa, porque
entendemos que el sector pesquero, particularmente el de la pesca artesanal, juega un papel muy
importante en la activación de la economía local y, además, porque regiones como la de Atacama
tienen el desafío de enfrentar el desarrollo del sector pesquero y de la acuicultura a pequeña
escala a través de políticas, planes y programas que favorezcan el aumento del valor agregado a
sus productos, de manera similar a como sucede con la mayoría de las naciones pesqueras en el
mundo, a través de institutos que cumplen estas tareas.
Por eso, hoy concurrimos con mucha alegría a la aprobación del proyecto, porque estamos
convencidos de que los pescadores artesanales a lo largo y ancho del país, hacen un enorme
esfuerzo, día a día, por sacar adelante a sus familias.
La actual situación del sector pesquero requiere acciones que permitan, desde el punto de vista
público, contar con una institucionalidad mucho más moderna, que dé cuenta de los desafíos
presentes y con una dimensión territorial que propenda a otorgar asistencia técnica y financiera al
sector de la pesca artesanal y la acuicultura a pequeña escala, a través de una estructura orgánica
permanente en el tiempo.
El proyecto plantea la creación de una institucionalidad con cobertura nacional y oficinas
regionales que van a contribuir a mejorar la capacidad productiva y comercial de la pesca
artesanal  y,  por  primera  vez,  de  la  acuicultura  a  pequeña  escala,  cuidando  siempre  la
sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos.
Espero que el Indespa facilite el acceso al crédito a personas naturales y jurídicas; que entregue
asistencia técnica y capacitación directa a los beneficiarios en todo el país, y que a través de este
financiamiento de aportes no reembolsables, otorgados mediante concursos públicos, apoye
aquellas situaciones particulares generadas con ocasión de tantas catástrofes, debido a las cuales
pudimos percibir la diferencia y el desbalance entre el mundo de la pequeña agricultura y el de los
pequeños pescadores artesanales.
Los aluviones de 2015 y 2017 dañaron severamente a muchas familias de la Región de Atacama,
pero también afectaron el sistema productivo. En esos días fuimos testigos del actuar del Indap,
que rápidamente llegó a apoyar a los pequeños agricultores. Pero el cabildeo fue largo para lograr
ayuda para los pequeños pescadores artesanales y para los acuicultores de pequeña escala.
Por eso, hoy concurriremos con nuestros votos favorables a la iniciativa, primero, porque
reconocemos  el  trabajo  realizado  por  el  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,
particularmente la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, en estrecho contacto con los pescadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artesanales, pero también porque consideramos que las políticas públicas deben ponerse a la
altura de los desafíos del país, de modo de asegurar que el crecimiento llegue a todos a partir del
mejoramiento y ampliación de la matriz productiva.
Como ha señalado nuestro candidato presidencial, Alejandro Guillier , nuestro desafío es que el
crecimiento no se concentre en el 1 por ciento más rico, sino en aquellos que día a día hacen un
esfuerzo importante, como los pescadores artesanales de Chile, particularmente de Atacama.
Finalmente, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE NORMALIZACIÓN DEL BORDE COSTERO DE
LOCALIDAD DE FLAMENCO, COMUNA DE CHAÑARAL (N° 1.007)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, tal como lo ha señalado la diputada Daniella Cicardini, los vecinos de Chañaral y
Diego de Almagro, quienes mayoritariamente viven en la localidad de Flamenco, han tenido
durante muchos años dificultades para acceder a playas limpias y descontaminadas.
Por lo tanto, existen factores particulares que deben tenerse presente por parte de las autoridades
competentes, y que demuestren la disposición política para dar una solución definitiva y
encaminada a llegar a un acuerdo con los vecinos en compensación por los graves perjuicios que
le ha ocasionado la contaminación en el borde costero de la ciudad de Chañaral.
Además, llama poderosamente la atención que a los vecinos de Flamenco se les haya puesto una
tasación, que en algunos casos supera cinco veces la tasación que se les ha puesto a
transnacionales y empresas mineras cercanas al área afectada. Por lo tanto, solicitamos que, a
través de la Presidenta de la República, el Ministerio de Bienes Nacionales pueda retomar el plan
piloto de regularización del borde costero y realizar los mayores esfuerzos en ello.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIOS DE
ESTACIONAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
11148-03, 11149-03, 11150-03 Y 11194-03, REFUNDIDOS)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para perfeccionar la regulación del cobro de servicios de
estacionamiento.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Roberto Poblete .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 77ª de la presente legislatura, en 11 de
octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el proyecto de ley recoge la exigencia ciudadana de prevenir los abusos y
genera condiciones que permiten equilibrar la cancha a favor de los ciudadanos.
He escuchado algunas intervenciones que dan cuenta de lo que queremos cambiar con esta
iniciativa, ya que no es posible que estemos más interesados en proteger los intereses del
comercio que el de los ciudadanos.
Digámoslo con mucha claridad: la autorregulación no funciona en este ámbito. ¿Por qué estamos
debatiendo esta iniciativa, originada en distintos proyectos refundidos que se acercan a la idea
primigenia que tuvo un grupo de parlamentarios, encabezado por el diputado Marcelo Chávez , de
poner la mirada en los temas que interesan a los ciudadanos, como los relativos a su protección,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quienes esperan que se plasmen en nuestra legislación? Estamos en esta situación porque
después de un largo debate realizado no precisamente en la Cámara, sino en el Senado, se
impusieron los intereses del comercio por sobre los de los ciudadanos.
En consecuencia, el proyecto vuelve a la idea original, cual es que al menos la primera media hora
de estacionamiento sea gratuita y que se cobre en forma diferida el tiempo que se ocupe de ahí
en adelante.
Señor Presidente, existe otro tema fuertemente vinculado con el proyecto en debate y con
avanzar en proteger de los abusos a los ciudadanos. Me refiero a la larga discusión que se dio en
la Cámara por más de tres años respecto de otorgar nuevas facultades de fiscalización y
sancionatorias al Servicio Nacional del Consumidor, de manera que a las empresas les resulte
mucho más caro infringir la ley.
Esto es necesario, porque en nuestro país -los ciudadanos bien lo saben hemos asistido a
diferentes casos de colusión, como los de las farmacias, de los supermercados, de la comida y de
los pollos, además de los cobros abusivos a los poseedores de tarjetas de crédito de multitiendas,
lo que ocurre por la debilidad de la actual legislación, que no pone a los ciudadanos en el centro
de nuestra tarea.
También ocurre porque tenemos instituciones, como el Tribunal Constitucional, integrado por
personas de distintas ideologías, pero que actualmente tiene una mayoría conservadora que busca
hacer lo que, en reiteradas oportunidades, la ciudadanía le ha dicho que no es posible.
En la última elección parlamentaria, la gente eligió mayoritariamente a representantes del mundo
progresista. Por lo tanto, las ideas de la derecha no han florecido en el Parlamento.
Llama la atención que los argumentos utilizados por la Cámara Nacional de Comercio ante el
Tribunal Constitucional sean los mismos que la oposición ha expresado en el debate sobre el
proyecto de ley relativo al Sernac o sobre el que regula el cobro del servicio de estacionamientos.
Lo que no lograron ganar en el Congreso Nacional lo quieren ganar por secretaría en el Tribunal
Constitucional. Nos parece que es una situación grave.
Voy a apoyar esta iniciativa porque permite poner en sintonía la legislación con las expectativas y
necesidades de la ciudadanía. Debemos ser capaces de tener leyes que protejan a los ciudadanos
de los abusos, y claramente el cobro por el servicio de estacionamientos en muchos lugares es
abusivo.
La iniciativa recoge una exigencia ciudadana, cual es que la ley debe amparar a los ciudadanos y
no escudarse en la libertad de comercio para generar la desprotección y el abuso contra ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO JURÍDICO Y FORTALECIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD ACADÉMICA Y DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DE
UNIVERSIDADES DEL ESTADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11329-04)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
sobre universidades del Estado.
Doy la bienvenida a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , quien nos acompaña
en el debate de uno de los proyectos más importantes de educación.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas, renovar indicaciones y reclamar sobre las declaraciones de
inadmisibilidad de las indicaciones vence a las 11.00 horas de hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señorita Camila
Vallejo y el señor José Miguel Ortiz , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 47ª de la presente legislatura, en 17 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en 17 de octubre
de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 91ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, saludo a la ministra y al equipo de la División de Educación Superior del
Ministerio de Educación, que ha liderado esta iniciativa que para nosotros es muy importante y
que valoramos.
Hace más de 30 años, durante la década de los años 80, la dictadura militar, con el apoyo de sus
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cómplices civiles, consolidó la intervención del sistema de educación superior con una reforma que
dejó el sistema de universidades públicas desfinanciado y generó las bases de la preeminencia del
mercado sobre la colaboración, del váucher sobre el apoyo al desarrollo de las instituciones, en un
esquema de universidades públicas debilitadas y abandonadas a su suerte.
Durante la primera década de la democracia, en 1992, el gobierno del Presidente Patricio Aylwin
envió un proyecto de ley orgánica constitucional de enseñanza que cambiaba de manera profunda
el sistema de educación superior, el cual, naturalmente, no fue apoyado por la derecha.
También durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei hubo dos intentos por tener una ley
marco de universidades estatales, que abordaba, en lo fundamental, buena parte de las mismas
materias que nos ocupan en este proyecto, que apuntaban a mejorar el gobierno universitario, dar
espacio a la participación y mejorar la gestión. Lamentablemente, estas iniciativas tampoco
pudieron ser ley de la república.
Si bien durante los gobiernos de la Concertación y de la Nueva Mayoría se apoyó, como nunca
antes, de manera fundamental a las universidades públicas, tanto en términos financieros como
de gestión, en todos estos años no se pudo contar con un marco legal adecuado, referencial y
acorde a los tiempos, para que las universidades públicas pudieran proyectar su quehacer en el
largo plazo, con estabilidad en las reglas del juego y con el apoyo decidido del Estado, para que la
preocupación central fuera su quehacer en el cultivo de la cultura y las disciplinas; la investigación
y vinculación con el medio; la formación de alto nivel de profesionales y posgraduados, y no el
cómo cumplir con absurdas normas administrativas, cómo cubrir las necesidades básicas de sus
funcionarios,  cómo  superar  los  déficits  de  ayudas  estudiantiles  y  otros  problemas  que,
lamentablemente, cada cierto tiempo se vuelven críticos en nuestras universidades públicas.
El proyecto que votaremos hoy representa una oportunidad para avanzar en una solución
inteligente y adecuada para que el sistema de universidades públicas cuente con un marco
normativo apropiado. Por supuesto que el proyecto tiene debilidades, pero confiamos en las
palabras de la ministra de Educación en cuanto a que se abordarán esos temas en lo que queda
de tramitación de la iniciativa.
El proyecto cuenta con el compromiso de la Presidenta Michelle Bachelet de fortalecer el sistema
de universidades públicas, aquellas instituciones que dan espacio a todo tipo de pensamiento, que
se abren a la investigación de frontera, que aportan a la integración de nuestras regiones, que dan
espacio y oportunidades a los hijos de las familias que, pese a toda la adversidad, logran estimular
el talento y el esfuerzo por contar con una educación universitaria.
¡Cómo no recordar en este momento las palabras del rector de la Universidad de Atacama, Celso
Arias , quien decía que lo que distingue a una universidad es la investigación, y es por eso que la
Universidad de Atacama ha hecho enormes esfuerzos por ponerse a la altura en esta materia!
¡Cómo no valorar el hecho de que nuestra universidad haya pasado de cuarenta artículos en
revistas indexadas a más de ciento diez! ¡Cómo no valorar que nuestra universidad tenga hoy más
doctores vinculados a la tarea investigativa, y no a cualquier investigación, sino a una que le hace
bien a la Región de Atacama, que pone su centro, por ejemplo, en los temas de las cuencas
hidrográficas, que pone a los geólogos a averiguar qué está pasando respecto de situaciones como
los aluviones, que pone a sus investigadores a indagar sobre un patrimonio que nos pertenece a
todos, pero que es deber de nuestra región potenciar, como turísticamente se hace con el desierto
florido, y que hace esfuerzos para que la equidad territorial llegue a todos los lugares!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por cierto, a partir de la votación de este proyecto de ley, debemos hacer el esfuerzo para que el
Estado efectivamente tenga un trato diferenciado con sus universidades, que fomente y garantice
calidad y excelencia en sus universidades y que permita expandir la matrícula para que más
estudiantes puedan llegar a sus aulas, como es el anhelo de muchos jóvenes.
La universidad pública es la universidad estatal. Hay muchas otras universidades que colaboran
con su rol para construir un espacio público de respeto desde sus miradas y desde sus casas
ideológicas, y ese rol se reconoce en el proyecto que recientemente hemos discutido en la Cámara
de Diputados, como es el de la reforma a la educación superior general. Pero reitero la universidad
pública es la universidad estatal.
Por todo lo anterior, el sistema público de universidades necesita un nuevo marco para mejorar y
dar las condiciones que se requieren para su desarrollo. Por ello, valoro los esfuerzos que hemos
llevado a cabo en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que fueron levantados con tanta
fuerza por nuestro candidato presidencial, Alejandro Guillier , y espero que hoy también sean las
banderas de la oposición.
Espero que todos podamos concurrir con nuestro voto favorable al presente proyecto, así como a
las indicaciones incorporadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11269-05) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación bancaria.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en 20 de
diciembre de 2017 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda-, y
continuó en la sesión 107ª de la misma legislatura, en 2 de enero de 2018.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, me sumo a aquellos que plantean que esta es una iniciativa que permite poner
nuestra legislación bancaria a la altura de lo que se espera de un país como el nuestro o al menos
acortar las brechas que nos separan de las legislaciones más modernas en esta materia. Además,
nos permitirá avanzar en algo crucial para nuestro país y para toda la ciudadanía: compatibilizar la
transparencia con la debida protección de los datos personales.
Creo muy importante resaltar que habrá una mejora sustancial en la protección de datos
personales con la creación de una agencia independiente encargada de esa tarea, organismo que,
obviamente, contará con un adecuado nivel de autonomía para cumplir su misión, lo que nos
pondrá en sintonía con los estándares internacionales y permitirá que nuestra industria de
transferencia de información sea aceptada globalmente. Eso es muy importante para avanzar en
aspectos tan cruciales como el control adecuado del lavado de dinero.
El proyecto fue objeto de varios cambios durante su tramitación, destinados a fortalecer la
independencia de la institucionalidad y, además, a garantizar que todo lo vinculado con la agencia
de protección de datos personales no quedará al arbitrio de los gobiernos de turno, esto es, que
contará con la independencia suficiente, lo que valoramos.
Sin embargo, debo señalar que si bien en el transcurso de la discusión buena parte de las
intervenciones se centraron en exponer lo cómodos que nos sentimos por cumplir con los
estándares de la OCDE, de la Unión Europea y con los principios públicos de la Red Iberoamericana
de Agencias de Protección de Datos, faltó poner en el centro a las personas y la necesidad de
terminar con los abusos que se han generado en esta industria durante mucho tiempo.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero señalar al ministro de Hacienda y al superintendente
de Bancos e Instituciones Financieras que para nosotros hubiese sido muy importante reponer una
norma que en Chile existió hasta la dictadura: aquella que prohibía el cobro de intereses sobre
intereses. En nuestro país no se permitía a los bancos incurrir en esa práctica, pero la dictadura
introdujo ese grado de permisividad. No es casual que también en esa época se haya decidido ir al
rescate de los bancos y que nunca se hayan devuelto al Estado los recursos que este destinó al
rescate de la banca nacional.
Nos parecía importante que, así como Chile fue al rescate de los bancos en la década de los 80,
ahora fuéramos al rescate de las familias endeudadas con el CAE. Lamentablemente, eso no tuvo
eco en la ciudadanía y nuestra opción, la que planteaba aquello, fue derrotada en las urnas en
diciembre recién pasado.
Aprovecho  la  presencia  del  superintendente  para  expresarle  que  debemos  poner  mayor
preocupación en temas que afectan cotidianamente a la ciudadanía. No es posible que una
empresa del Estado, como BancoEstado, haya sido pionera en establecer los seguros por saldo
insoluto, esto es, que cuando se adquiere un crédito hipotecario se deba firmar una serie de
documentos, incluidos los del seguro, pero solo cuando se enfrenta una catástrofe, como los
aluviones que ocurrieron en Atacama, la persona afectada se dé cuenta de que ese seguro no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cubre los daños que sufrió su vivienda, pues solo protege el saldo insoluto de la deuda que
mantiene con el banco.
Por eso digo que considero que a este proyecto le faltó poner en el centro de su preocupación a
las personas y su protección en contra de los abusos a que se ven enfrentadas permanentemente
por acción de los bancos. No solo se puede remitir a las mayores facultades del Servicio Nacional
del Consumidor, que esperamos no sean cercenadas por el Tribunal Constitucional, sino también a
erradicar, de manera clara y tajante, las malas prácticas de los bancos, pues dañan severamente
el patrimonio y la confianza de los chilenos y chilenas.
Voy a apoyar este proyecto de ley, pero no sin antes mencionar que nos parece importante que la
creación de nuevas instituciones, como la Comisión para el Mercado Financiero, se haga con
respeto absoluto a los derechos adquiridos de los trabajadores. Lo digo porque, según entiendo,
cuando en el proyecto de ley se señala, en el artículo noveno transitorio, que no habrá solución de
continuidad, debe agregarse claramente el traspaso de todos los derechos laborales adquiridos
por los funcionarios de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.
De la misma forma, debo señalar que espero que se equiparen los derechos laborales de todos los
trabajadores  de  la  administración  del  Estado,  porque  no  me  parece  lógico  que  algunos
trabajadores del sector público tengan ciertos beneficios que el resto no tiene.
Señor Presidente, por su intermedio, le digo al ministro de Hacienda, con la misma claridad, que
tampoco nos parece adecuado que algunos trabajadores de una empresa del Estado, asociados en
sindicatos distintos, tengan beneficios diferentes.
En este proyecto de ley se debe acceder a la aspiración legítima de los trabajadores de que se les
garanticen y preserven sus derechos laborales adquiridos, como bonificaciones para la atención
médica, incluida la hospitalaria, ingresos mínimos mensuales por cada hijo que se esté educando,
desde el nivel prebásico al superior. Esos son derechos que no tienen otros trabajadores del
Estado. Me alegro de que ellos los tengan y defenderé en el Parlamento que los mantengan si son
transferidos a la Comisión para el Mercado Financiero, pero aspiro a que esos beneficios lleguen a
todos los trabajadores del sector público.
De la misma forma, rechazo categóricamente que trabajadores de una misma empresa reciban
beneficios distintos, como sucede con los de los sindicatos N° 1 y N° 2 de la Fundición Hernán
Videla Lira , de la Empresa Nacional de Minería.
Creo que el Estado, de una vez por todas, debe comenzar a homogeneizar los beneficios que
entrega, para lo que siempre debe nivelar hacia arriba, con el objeto de que la función pública sea
muy deseada por todos los buenos trabajadores y trabajadoras del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICACIÓN A LA LEY N° 20.529 PARA AMPLIACIÓN DE ATRIBUCIONES
DEL ADMINISTRADOR PROVISIONAL DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11266-
04)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 20.529, sobre
el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media
y su Fiscalización, para ampliar las atribuciones del administrador provisional.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Roberto Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 32ª de la presente legislatura, en 13 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En reemplazo del diputado Roberto Poblete , rinde el informe la diputada Yasna Provoste .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, me corresponde informar sobre
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de las diputadas Cristina
Girardi , Yasna Provoste y Alejandra Sepúlveda , y de los diputados Rodrigo González , Roberto
Poblete y Mario Venegas , que modifica la ley N° 20.529, sobre el Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización, para
ampliar las atribuciones del administrador provisional.
La iniciativa legal tiene como propósito establecer que el administrador provisional pueda asumir
la totalidad de las funciones de los sostenedores respecto de todos los establecimientos
educacionales bajo su dependencia.
Según se expresa en la moción, el sistema educativo público chileno atraviesa por una compleja
situación debido a su crónico déficit financiero, los bajos resultados académicos obtenidos y la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
caída abrupta de la matrícula, a lo que se suma la mala administración en que incurren, en
algunos casos, algunos de sus sostenedores.
Sobre el particular, la Cámara de Diputados conformó una comisión especial investigadora sobre el
uso de los recursos que otorgaba la ley N° 20.248, que Establece Subvención Escolar Preferencial,
que se constituyó sobre la base de las conclusiones emitidas en el informe final consolidado N° 9,
de 2012, de la Contraloría General de la República, el cual efectuó un completo análisis de los
recursos entregados entre enero de 2010 y junio de 2011 a 77 municipalidades y 28 corporaciones
municipales.
El referido informe detectó importantes diferencias en los montos declarados como recibidos -
recursos que según los registros del ministerio fueron transferidos a los sostenedores-, gastos que
no se ajustaban a los fines de la ley SEP, y establecimientos adscritos al financiamiento de la ley
de subvención escolar preferencial que no contaban con el Plan de Mejoramiento Educativo,
requisito básico para impetrar los recursos de la SEP.
Además, la Contraloría constató que el seguimiento del uso de los recursos y la fiscalización se
dificultaban por otros incumplimientos, como la falta de una cuenta corriente exclusiva para esos
fondos y la inexistencia de conciliaciones bancarias. Asimismo, se constató la falta de una
adecuada fiscalización interna, dado que aproximadamente en el 30 por ciento de los casos
estudiados no se habían realizado las auditorías internas pertinentes, lo que daba por resultado un
gran desorden en la administración de los dineros.
Cabe señalar que la falta de un debido control sobre la administración de los fondos dispuestos por
ley para la educación parvularia, básica y media ha significado, no en pocos casos, incumplimiento
por parte de los sostenedores en el pago de remuneraciones, cotizaciones previsionales,
asignaciones especiales, subsidios de incapacidad laboral, entre otras prestaciones que les
corresponden a los docentes y asistentes de la educación, con la consiguiente conflictividad en las
escuelas y liceos.
Hoy existe una mejor regulación por parte del legislador en torno al uso de los recursos destinados
a la educación, pues se dispone de herramientas necesarias para velar por su buen manejo, como
también para atender situaciones de crisis en que derechamente un sostenedor no pueda
continuar con su responsabilidad respecto de los establecimientos educacionales.
En este sentido, la ley N° 20.529 dispone todo un párrafo dedicado a la figura del administrador
provisional, que es nombrado en determinadas causales señaladas en la ley. Estas causales se
pueden clasificar en algunas de índole académica, y otras de carácter financiero. Entre estas
últimas, se destacan las siguientes:
1.- Ausencia injustificada: Cuando el representante legal o el administrador de la entidad
sostenedora se ausente injustificadamente, poniendo en riesgo la continuidad del año escolar.
2.- Inviabilidad del servicio: Cuando por razones imputables al sostenedor se haga imposible la
mantención del servicio educativo como consecuencia de sanciones, medidas precautorias,
embargos, ejecuciones o retiros que afecten al establecimiento educacional o a su mobiliario.
3.- Atraso en el pago: Cuando existe atraso reiterado en el pago de las remuneraciones o de las
cotizaciones previsionales o de salud del personal del establecimiento. Se entenderá por atraso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reiterado la mora total o parcial en el pago de dos meses consecutivos o de tres en un período de
seis meses.
4.- Suspensión de servicios básicos: Cuando por causa imputable al sostenedor se suspendan
reiteradamente los servicios básicos para el buen funcionamiento del local escolar. Se entenderá
por suspensión reiterada la no disponibilidad del servicio básico en un período de tres días hábiles
consecutivos o cinco días hábiles en un período de seis meses.
Cabe señalar que, si bien la figura del administrador provisional supuso un importante avance en
el control de la educación parvularia, básica y media, lo cierto es que, de acuerdo al tenor de la
normativa aprobada, el administrador solo puede ser nombrado respecto de un establecimiento
educacional en particular, pero no respecto de la totalidad de las funciones que tiene un
sostenedor en una comuna determinada.
En este sentido, no resulta lógico que el administrador provisional solo pueda hacerse cargo de
establecimientos individuales y no pueda atender una situación de crisis que se extienda al
sostenedor en general. En efecto, en no pocos casos, se hace necesaria una intervención mayor
respecto de todos los establecimientos a cargo de un mismo sostenedor, con el objeto de
garantizar el funcionamiento de sus escuelas y liceos.
Así las cosas, es necesario otorgar al administrador provisional la facultad para hacerse cargo no
solo de la administración de uno o más establecimientos, sino también de todas las funciones que
le corresponden al sostenedor respecto de todos los establecimientos educacionales bajo su
dependencia.
Por lo tanto, se busca poner un pronto remedio a situaciones de precaria administración existente
a lo largo del país en lo que respecta a la educación pública municipalizada, las cuales no pueden
solucionarse sin permitir una intervención mayor por parte del administrador provisional, según se
propone en este proyecto.
En el primer trámite constitucional, la comisión introdujo diversas modificaciones al texto del
proyecto, las que se reseñan a continuación.
En primer lugar, se presentó una indicación sustitutiva al texto del proyecto, que dispuso que el
administrador provisional, en casos graves y calificados, pueda asumir todas las funciones que
competen  al  sostenedor  respecto  de  todos  los  establecimientos  educacionales  bajo  su
dependencia. Luego detalla los casos en que se entiende que concurre esta circunstancia, como
cuando el sostenedor no pueda mantener en funcionamiento los establecimientos educacionales
bajo su dependencia sin que pueda a su vez garantizar el desarrollo normal del año escolar en
dichos establecimientos.
Otra circunstancia se da cuando existe atraso en el pago de las remuneraciones o de las
cotizaciones previsionales o de salud del personal del establecimiento, y el sostenedor no puede
garantizar el pago de alguna de estas prestaciones en el mes subsiguiente a aquel en que se
verifica la infracción.
Asimismo, se estableció que se deben poner a disposición del Ministerio Público, de la Contraloría
General de la República y del Consejo de Defensa del Estado todos los antecedentes respecto de
la situación del sostenedor, con la finalidad de que dichos órganos persigan las responsabilidades
civiles, penales y administrativas que correspondan.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, regula la duración en el cargo del administrador hasta el término del año laboral
docente en curso, el que puede ser prorrogado por períodos iguales y sucesivos, cuestión que
antes no contemplaba la ley en materia de administrador provisional.
En segundo término, se estableció que, al asumir sus funciones, el administrador provisional
deberá realizar una declaración de intereses y patrimonio, en los términos que indica la ley N°
20.880.
La tercera indicación aprobada determinó que el administrador provisional, además de pagar las
obligaciones derivadas del servicio educacional desde el momento en que asume sus funciones,
debe  pagar  las  remuneraciones  y  cotizaciones  previsionales  y  de  salud  adeudadas  con
anterioridad a su nominación.
Constancias reglamentarias
Primero, tiene el carácter de disposición de rango de ley orgánica constitucional el número 2) del
artículo único del proyecto, en cuanto hace aplicable al administrador provisional la obligación de
declarar patrimonio e intereses, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 8º de la
Constitución Política de la República.
Segundo, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, las normas del
proyecto de ley aprobado por la Comisión no deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Tercero, el proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.
Antes de concluir, debo agradecer y valorar el esfuerzo y apoyo de las comunidades educativas,
las que a partir de momentos difíciles han hecho una apuesta para cambiar la situación a que se
refiere el proyecto.
Por último, quiero reconocer el esfuerzo de la diputada Alejandra Sepúlveda en la tarea de sacar
adelante esta iniciativa.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
DISTRIBUCIÓN DE REZAGOS DEL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11545-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que distribuye rezagos del sistema de capitalización individual.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 113ª de la presente legislatura, en 16 de enero
de 2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la discusión de este proyecto necesariamente debe abrir el debate respecto de
otras importantes anomalías del sistema. El Congreso Nacional debe ser capaz de escuchar el
clamor de la ciudadanía, que al unísono nos señala que el modelo de administración de fondos de
pensiones no da para más.
Durante mucho tiempo, en particular cuando el gobierno envió al Parlamento tres iniciativas
legales relativas a esta materia, las administradoras de fondos de pensiones hicieron un esfuerzo
comunicacional importante para intentar hacernos creer a todos los chilenos que cada uno de
nosotros,  los  cotizantes,  somos  dueños  de  los  fondos  reunidos  en  nuestras  cuentas  de
capitalización. El proyecto en discusión, así como la realidad, demuestran que esa afirmación, que
ellos han difundido con nuestros recursos, es falsa.
Se trata de un claro engaño a la fe pública, ya que colisiona con la Constitución y con los principios
esenciales del derecho. En efecto, esa afirmación distorsiona la verdadera naturaleza jurídica del
fondo de pensiones, ya que simplemente, en nuestra opinión, la de quienes creemos en un modelo
solidario, esos fondos no pueden tener dueños, atendida la definición constitucional. Es la
obligatoriedad de la cotización la que priva de su propiedad a quienes realizan los aportes y, por lo
tanto, de los atributos propios de ese derecho.
Mientras transcurren los 40 o 45 años de vida laboral de un trabajador, paga una comisión solo por
mirar cómo una AFP administra su cuenta individual en las bolsas de comercio del mundo, donde
los inversionistas o especuladores del mercado financiero hacen su negocio, enriqueciéndose a
costa de las cotizaciones obligatorias.
Las AFP hacen lo propio, porque no corren ningún riesgo: reciben su comisión a partir de los
dineros que administran, descontados por planilla, aunque los fondos de los trabajadores no
obtengan rentabilidad.
Entonces, cuando decimos que es necesario legislar respecto de algunas anomalías, debemos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mirar el sistema en su conjunto, y veremos que son bastantes.
El diseño del sistema de administradoras de fondos de pensiones crea una muy rara especie de
propiedad sobre las cotizaciones obligatorias, las que, por mandato constitucional, no pueden
tener otra finalidad que no sea financiar el derecho a la seguridad social y, en este caso específico,
el régimen de pensiones, por lo cual no puede sino ser solidario.
Por eso, me parece importante señalar con mucha claridad que con este proyecto de ley estamos
comenzando un proceso que deberá abordar un conjunto de anomalías del sistema.
Al inicio de la sesión, junto al diputado Morano , hicimos un ejercicio personal de simulación. Puse
mis datos en un programa para calcular pensiones de la administradora de fondos de pensiones a
la que estoy afiliada y con ellos calculé cuál sería mi pensión como mujer y luego lo hice como si
fuera hombre. Solo cambié el nombre y el sexo, y vimos que para alcanzar una pensión
determinada un hombre necesita reunir menos recursos durante su vida laboral. De allí se
desprende otra anomalía del sistema, una de género, materia respecto de la cual uno de los
proyectos impulsados por el gobierno de la Presidenta Bachelet busca establecer más justicia.
No solo es necesario crear una cotización obligatoria del 5 por ciento de cargo de los empleadores,
sino también avanzar progresivamente hacia un sistema más solidario que se haga cargo de
generar subsidios cruzados intergeneracionales y que reconozca que no puede seguir existiendo
violencia  económica  en  contra  de  las  mujeres,  como  el  que  establece  el  sistema  de
administradoras de fondos de pensiones, en el que, tras cotizar la misma cantidad de recursos
durante la misma cantidad de años, las mujeres recibimos una pensión más baja que nuestros
compañeros varones.
También es importante que la ministra aclare si el fondo de rezago incluye las cotizaciones hechas
por  los  trabajadores  cuando  se  cambian  de  AFP  y  esos  cambios  no  son  comunicados
adecuadamente. Es relevante saber si esa particularidad se incluirá en los fondos de rezago.
Como señalé, debemos avanzar hacia un modelo mucho más solidario y permanente, porque las
anomalías se seguirán produciendo, debido a que en este proyecto no se establecen medidas de
fondo para regular mejor a la industria privada que se dedica a este negocio. Por ello, considero
que en los trámites legislativos que le faltan a este proyecto se podría estudiar la posibilidad de
establecer que los fondos de rezago vayan a un fondo solidario permanente, es decir, que de la
cuenta de capitalización de los trabajadores actuales o futuros, cada tres años se reparta un
porcentaje a aquellos jubilados con menores ingresos.
Además, junto a otros parlamentarios repusimos una indicación con el propósito de que no
prescriban las deudas por cotizaciones previsionales, de manera que así como se establece una
obligación para los empleadores, también debe haber una para las administradoras de fondos de
pensiones, a fin de que la obligación de hacer el mayor esfuerzo posible por identificar a esos
trabajadores no sea letra muerta. De este modo, si un trabajador descubre, en cualquier momento
de su vida, que le faltan fondos y que estos fueron entregados por el empleador respectivo a una
administradora de fondos de pensiones, esta esté obligada a restituírselos, por la vía de enterarlos
en su fondo de capitalización individual o como pensión, en el caso de que ya haya jubilado.
Voy a aprobar el proyecto, pero insisto en que las anomalías del sistema deben subsanarse de
manera drástica, no solo con el propósito de generar mayor competencia, sino también de
establecer que las administradoras de fondos de pensiones no pueden cobrar comisiones si los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fondos de los cotizantes que administran no rentan en un porcentaje similar al de las comisiones
que cobran.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
NUEVA REGULACIÓN SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
sobre Educación Superior.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, me sumo a las palabras de quienes lamentan cómo se ha tramitado este
proyecto, entre ellas la diputada Cristina Girardi . Lo menciono, porque ayer por la tarde-noche el
Senado concluyó su discusión, y hoy, mientras discutíamos en comisión mixta otra iniciativa, nos
enteramos de que faltaban 10 minutos para que expirara el plazo para presentar solicitudes de
votaciones  separadas.  Como  la  voluntad  del  gobierno  es  sacar  adelante  este  proyecto,
obviamente, a partir de esa instrucción, la Mesa rechazó nuestra solicitud de votaciones
separadas, porque las presentamos a las 12.02 horas.
En este debate se pueden hacer discursos sobre el sentido de la educación y podemos estar todos
de acuerdo, pero no se mencionan las modificaciones que introdujo el Senado al proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Nuestra responsabilidad es conocer esas modificaciones antes de votar!
No se ha mencionado que debido a la modificación introducida en el artículo 75 del proyecto se
permite el negocio con partes relacionadas. Algunos podrán decir que no es muy relevante, dado
que se permiten negocios entre partes relacionadas por cifras no superiores a 53 millones de
pesos. Pero se pueden hacer tantas veces como se quiera durante el año. Esa es una situación
compleja.
Algunos quieren hacernos creer que estamos aprobando la formación de una sólida organización
como es la Superintendencia de Educación Superior. Les aclaro que en el Senado se cercenaron
todas las facultades de esta nueva institución. Muchos han manifestado que no es posible que el
Servicio Nacional del Consumidor no cuente con facultades para fiscalizar; pero a esas mismas
personas ¿no les preocupa que el Senado le haya quitado facultades a la futura Superintendencia
de Educación Superior? Esta institución ya no podrá verificar la viabilidad financiera de una
entidad, ni verificar los contratos con partes relacionadas, ni solicitar información respecto de
contratos con partes relacionadas. Es decir, nos quedaremos con una Superintendencia de
Educación Superior que tiene muy pocas atribuciones.
Durante bastante tiempo hemos escuchado a muchos decir en público y en privado que son firmes
defensores de la educación universitaria estatal, pero ellos mismos no escatimaron en aprobar el
liberalizar las condiciones para que las universidades privadas ingresaran al Consejo de Rectores
de las Universidades Chilenas (Cruch).
¿Qué ocurrirá si aprobamos esta modificación introducida por el Senado? Que una universidad que
no quiera adscribir a la gratuidad, podrá ser parte del Consejo de Rectores, lo que desnaturaliza la
lógica con la que ha actuado el Cruch actual. Se abrirá la puerta a otro tipo de universidades que,
por la lógica con que está diseñada la beca de gratuidad, tendrán ventajas en la fijación de
vacantes, de aranceles, etcétera, pues no regirán para ellas las restricciones de quienes adscriben
a la gratuidad.
Lamento también que se haya eliminado el carácter de “común” al Sistema de Acceso a las
Instituciones de Educación Superior y que se haya quitado el carácter de obligatorio a las
instituciones que acceden a recursos públicos. Es decir, estamos abriendo la puerta para que se
siga defraudando a las familias chilenas, porque esta disposición se tiene que leer en conjunto con
la flexibilidad que el proyecto entrega a las universidades privadas para que crezcan en su
matrícula antojadizamente.
Además, se libera a las universidades de la necesidad de contar con un sistema único de acceso,
lo que implicará que cada universidad podrá establecer el sistema de acceso que quiera y optar a
recursos estatales. ¿Qué decía el proyecto que aprobó la Cámara de Diputados en materia de
superintendencia? Que sería una facultad de la Superintendencia orientar y aprobar los sistemas
de acceso de esas universidades; pero esa facultad también se eliminó en el Senado. Se quita la
condición de estar en gratuidad solo respecto del sistema de acceso, el que será voluntario.
Reitero: se quita el poder orientador y rector a la Subsecretaría en el sistema de acceso, por lo que
la Subsecretaría pasará a ser un mero prestador de servicios en una plataforma.
Asimismo, se quita a la Superintendencia la atribución de supervisar la viabilidad financiera de las
instituciones de educación superior y la capacidad de evaluar las condiciones necesarias para la
ampliación de la matrícula; es decir, esto queda sujeto a las reglas del mercado. También se le
quita a la Superintendencia la capacidad de supervisar la viabilidad financiera de las instituciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de educación superior, y se reemplaza por meras recomendaciones a los estados financieros. Se le
quita a la Superintendencia la potestad de fiscalizar físicamente a las entidades relacionadas que,
por ejemplo, tengan contratos con las universidades.
La potestad de la Superintendencia de fiscalizar a las entidades relacionadas que tengan contratos
con las universidades queda restringida solo a las operaciones directas; es decir, no podrá
fiscalizar otras operaciones indirectas potencialmente vinculadas, ni podrá verificar actividades
comerciales cruzadas. Además, se restringe la fiscalización de los organismos relacionados solo a
aquellos con los que haya celebrado contratos u operaciones, y se restringe la fiscalización en
citación  a  terceros  relacionados  a  prestar  declaraciones  solo  cuando  haya  presunción  de
operaciones que se consideren infracción grave o gravísima.
Me parece muy complejo que se hayan eliminado facultades de la Superintendencia de Educación
Superior referidas a las condiciones financieras.
La diputada Cristina Girardi ya mencionó que nos encantaría que todo lo que he señalado fueran
preocupaciones imaginarias, pero lamentablemente son temas que están en la memoria reciente
de tantas familias y de tantos estudiantes que han sido defraudados, como por ejemplo los que
ingresaron a la Universidad Iberoamericana de Ciencias y Tecnología, la que después de ser
acreditada se declaró en quiebra.
Esa situación podría repetirse muchas veces de aprobarse este proyecto de ley.
Se acota la capacidad imperativa en materias contables de la Superintendencia, supeditándola a
las directrices de la Contraloría General de la República. Es decir, se incorpora un mero análisis de
riesgo de las instituciones.
Todo lo referido a sanciones también fue eliminado.
Por lo tanto, queremos un organismo que exista, pero que no tenga facultades para fiscalizar ni
para sancionar. Por eso, no es muy difícil entender por qué a muchos les gusta este proyecto de
ley. Este proyecto consagra que la educación siga siendo un bien de mercado; este proyecto
consagra que la nueva institucionalidad que estamos poniendo a disposición no tenga atribución
de fiscalizar ni de sancionar.
Lo más grave del proyecto es que legaliza el negocio con partes relacionadas. Algunos se
encargarán de decir que no es así. Los invito a leer el último inciso del artículo 75, que señala que
pueden hacer todo tipo de negocios con partes relacionadas sin tener que informar a parte alguna.
Si a eso sumamos que las operaciones pueden alcanzar hasta las 2.000 unidades de fomento,
basta que un plantel de educación superior organice su sistema financiero para tener tantas
negociaciones con partes relacionadas como quiera.
Podrán decirnos que el Senado mejoró el proyecto, porque se presumirá que constituyen una sola
operación aquellas que se celebren con una misma parte dentro de un período consecutivo de
doce meses y tengan igual causa u objeto. ¡Por favor, señor Presidente! De lo que estamos
hablando es de que hoy la superintendencia no podrá fiscalizar esos contratos, con lo cual se deja
a las reglas del mercado algo que consideramos un bien público.
Allá quienes quieran apoyar este proyecto, que consagra la educación como un bien de mercado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo, al menos, no estoy de acuerdo
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11536-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un estatuto de los
asistentes de la educación pública.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la discusión de este
proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Jaime
Bellolio y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 101ª de la presente legislatura, en 12 de diciembre 2017.Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 116ª de la presente legislatura, en 23 de enero
de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 117ª de la presente legislatura, en 23 de enero de
2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero saludar con especial cariño a la Confemuch, a las organizaciones de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
corporaciones de asistentes de la educación y, en general, a toda la mesa de asistentes de la
educación, todas las cuales han sido parte importante durante la tramitación de este proyecto de
ley.
Durante muchos años hemos acompañado la legítima aspiración del gremio de asistentes de la
educación de contar con un estatuto.
Claramente, el proyecto no responde a lo que cada uno de nosotros anhelaba, por cuanto si en el
mensaje se estableció que los asistentes de la educación serían funcionarios públicos, uno
entendía que se consagrarían en favor de ellos todos los derechos de los funcionarios públicos,
porque ese es el sentido de un derecho: que se entregue a todos. Si no se les entrega a todos,
termina siendo un privilegio para algunos y una discriminación para otros.
Cuando el proyecto ingresó a tramitación en el Senado, el año pasado, nunca fue objeto de
revisión. Por eso, valoramos que finalmente la Segpres lo haya reingresado a la Cámara y que
fuera enviado a nuestra Comisión de Educación para iniciar su tramitación.
Grande fue nuestra sorpresa cuando vimos que las declaraciones de buenas intenciones que
figuraban en el mensaje no tenían un correlato en el articulado del proyecto, toda vez que a los
asistentes de la educación no se les reconocía la antigüedad de los bienios, la Escala Única de
Remuneraciones, las asignaciones de zona y un conjunto de otros beneficios que sí tienen los
funcionarios públicos.
Debemos reconocer que durante la tramitación de este proyecto, a partir de las negociaciones que
continuaron entre la mesa de los asistentes de la educación y el gobierno, se logró avanzar en la
incorporación de los bienios y también de las rentas mínimas, no necesariamente con nuevos
recursos, sino con aquellos que ya estaban asignados al gremio.
Sin embargo, voy a apoyar este proyecto pensando en que es un primer paso, porque no puede
existir discriminación hacia los asistentes de la educación.
De la misma forma, quiero destacar que, tal como lo hicimos en la comisión, votaré en contra de
todo aquello que signifique retroceso de los derechos laborales adquiridos para los asistentes de la
educación de las corporaciones municipales.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO JURÍDICO Y FORTALECIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE CALIDAD ACADÉMICA Y DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
UNIVERSIDADES DEL ESTADO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11329-04)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, sobre Universidades del Estado.
Antecedentes:
-Modificaciones  del  Senado,  sesión  115ª  de  la  presente  legislatura,  en  18  de  enero
2018.Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, hoy culmina lo que ha sido un largo proceso, con altibajos, con avances y
retrocesos.
¿Cómo no va a ser un avance lo que hoy vamos a votar: la entrega de un nuevo trato del Estado a
sus universidades? Sin duda, esto pone las luces en el día de hoy. Atrás quedan las sombras; pero
siempre están presentes los retrocesos que hemos tenido en materia de educación superior. Lo
digo porque hoy la Comisión Nacional de Acreditación tiene más atribuciones que las que acaban
de aprobarse esta mañana para la Superintendencia de Educación Superior.
Cuando miles de jóvenes quedan a la deriva como consecuencia de la inviabilidad financiera de un
establecimiento de educación superior, ¿cómo no van a ser importantes nuestras convicciones en
materia de educación?
Prefiero quedarme con las luces que representa este proyecto de fortalecimiento de las
universidades estatales, que nos permitirá enfrentar un sistema desfinanciado y en casi total
abandono, lo que ha obligado a recurrir a leyes de presupuestos, a políticas de fomento de la
calidad y al apoyo de áreas declaradas como prioritarias.
En el pasado hubo muchas iniciativas, pero, sin lugar a dudas, nunca existió la fuerza en el
Parlamento para llevar adelante iniciativas como las que hoy se presentan.
El proyecto forma parte de lo que consideramos un nuevo trato del Estado para con sus
universidades, pero también el de esas universidades con el propio Estado. Reanima la confianza
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entre ambos respecto de la posibilidad de alumbrar las transformaciones que Chile requiere, a
partir del sistema universitario.
El proyecto en discusión tiene elementos importantes respecto del aporte institucional de las
universidades del Estado, lo que en la primera tramitación denominamos “convenios marco para
las universidades estatales”.
Es valorable que se establezcan criterios de transparencia, de pertinencia y de no discriminación.
La sociedad chilena ha estado en un debate interesante respecto de temas de transparencia.
Organismos internacionales y la propia Contraloría han señalado que los negocios entre partes
relacionadas constituyen la base de la corrupción. Por eso nos cuesta entender que algunos
sectores hayan aprobado disposiciones que permiten negocios entre partes relacionadas.
Afortunadamente, en el proyecto de fortalecimiento de las universidades estatales se establecen
criterios de transparencia, que es importante señalar.
También debo expresar que el proyecto permite establecer con claridad que si las universidades
estatales reclaman un trato distinto del Estado, no podrían sino recibir con agrado la presencia y la
participación del Estado en las decisiones de esas universidades, lo que hoy se refleja en esta
tarea.
Lo que planteamos también tiene que ver con un esfuerzo que han llevado adelante los equipos
técnicos del Ministerio de Educación, por lo que, a través de Miguel González , felicito todo el
inclaudicable esfuerzo para conversar, dialogar, consensuar las deliberaciones que existían entre
distintos actores, incluido el Parlamento.
Hemos logrado consensos que serán valorados en la medida en que se vayan revelando los
alcances de este nuevo trato del Estado con sus universidades.
Es importante señalar que nunca se ha pretendido que esta reforma resuelva todos los desafíos
pendientes en educación superior, pero es un primer y crucial paso hacia el horizonte de
desarrollo que Chile aspira alcanzar.
Los desafíos de las universidades del Estado son: lograr más equidad en nuestra educación
superior, mayor vinculación con los territorios de las que forman parte, una vinculación importante
con la formación técnica, generar un trato mucho más cercano, concretar las expectativas que el
Estado tiene en materia de innovación, apoyo a las importantes transformaciones de la sociedad y
abordar una larga lista de necesidades con las disposiciones del proyecto de fortalecimiento de las
universidades del Estado.
Nos hubiese gustado que este debate hubiera congregado a muchos diputados en la Sala, pero
parece que nuestro gobierno buscaba que la discusión respecto del fortalecimiento de las
universidades del Estado se hiciera prácticamente en una sala vacía. No obstante, confiamos en
que estas deliberaciones para llevar adelante el fortalecimiento de las universidades del Estado
nos permitirán emprender decididamente un claro camino de fortalecimiento de la educación
pública, desde la educación preescolar hasta la educación superior.
Hace una década era imposible hablar de que el Estado tuviese un trato preferencial con sus
universidades, razón por la cual valoro que la oposición no haga cuestión de eso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, espero que así como una gran cantidad de diputados dio su apoyo para aprobar
en la mañana un proyecto de educación superior, ahora se reúnan los votos suficientes para sacar
adelante la iniciativa en debate.
Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto y reitero que tenemos plena confianza en que
las universidades del Estado contribuirán en forma importante al desarrollo del territorio en que se
ubican,  con  una  fuerte  vinculación  que  permitirá  consolidar  transformaciones  irreversibles,
progresivas y que marcarán un destino de fortalecimiento a la educación pública. Al respecto,
debemos entender que más allá de nuestras diferencias ideológicas, la educación nos pertenece a
todos, y nos permite, sin distinción, avanzar hacia una sociedad más desarrollada y con más
justicia social.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN DE CONTENIDOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA BÁSICA EN
ENSEÑANZA MEDIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
10034-04)
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Educación para incorporar en el nivel de enseñanza media
contenidos de educación financiera básica.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Mario Venegas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la legislatura 346ª, en 14 de septiembre 2016.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 100ª de la presente legislatura, en 12 de
diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
En reemplazo del diputado Mario Venegas , rendirá el informe de la Comisión de Educación la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diputada Yasna Provoste .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, me corresponde informar el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley
General de Educación para incorporar en el nivel de enseñanza media contenidos de educación
financiera básica.
La iniciativa legal consiste en implementar contenidos de educación financiera en la educación
media para contribuir a la formación integral de las personas en la comprensión de riesgos y
prevención del sobreendeudamiento.
El proyecto de ley en estudio se originó en una moción del senador señor Coloma , de la senadora
señora Jacqueline van Rysselberghe , y de los senadores señores Lagos , Montes e Ignacio Walker ,
el cual señala que el artículo 19, número 10º, de la Constitución Política, reconoce el derecho a la
educación, la cual tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su
vida, por lo que es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la
misma.
Por su parte, el número 11º del mismo cuerpo normativo dispone que será una ley orgánica
constitucional la que establecerá los requisitos mínimos que deberán exigirse en cada uno de los
niveles de enseñanza básica y media.
Añade la iniciativa que la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE) ha
reconocido que “el proceso por el cual los consumidores e inversores financieros mejoran su
entendimiento de los productos, conceptos y riesgos financieros es mediante la información,
instrucción y asesoramiento en el cumplimiento de objetivos, desarrollando las habilidades y la
confianza para llegar a ser más conscientes de los riesgos y oportunidades financieras, ejecutando
elecciones informadas y saber dónde dirigirse en caso de requerir ayuda y adoptar otras acciones
efectivas para mejorar su bienestar financiero”. Como esta también es mi última rendición de
informe como diputada, aclaro que prefiero que a la gente se la denomine como ciudadanos y no
consumidores.
De acuerdo con lo anterior, la educación financiera incluye temas transversales en los currículos
escolares que pueden ser incorporados en diversas asignaturas, lo que implica un esfuerzo común
para lograr una enseñanza que atraviese todas las áreas del conocimiento y no solo un ramo
dedicado a este asunto, para lo cual es necesario capacitar a los profesores y crear el material de
apoyo necesario.
Agrega la moción que, según una encuesta del Instituto Nacional de la Juventud dada a conocer en
2014, un 37 por ciento de los jóvenes entre 18 y 29 años tiene deudas, créditos o préstamos a su
nombre. La cifra se eleva a 47 por ciento entre jóvenes de 24 a 29 años. De ese grupo, el 43 por
ciento menciona hacerlo debido a un crédito universitario, el 39 por ciento por endeudamiento con
tarjetas de casas comerciales o de crédito y el 30 por ciento menciona deudas a través de un
crédito de consumo de la banca o el retail. La misma encuesta sostiene que el 24 por ciento de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
jóvenes ha dejado alguna vez de pagar sus deudas, el 23 por ciento las ha repactado y el 20 por
ciento está en Dicom.
Gracias a otra pregunta, la encuesta sostiene que el 45 por ciento de los jóvenes no cree que
dejará de estar endeudado en los próximos doce meses. A modo de ejemplo de los conocimientos
financieros, consultados sobre qué entienden por el CAE, el 38 por ciento sostuvo que es el valor
de cada cuota del crédito, el 31 por ciento que es el valor total del producto o servicio y el 31 por
ciento no sabe o no responde.
A mayor abundamiento, según los datos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras correspondientes a junio de 2014, los jóvenes menores de 25 años y los adultos
mayores de 65 años presentan las tasas de morosidad más altas. En el mismo orden de ideas, la
Asociación de Bancos e Instituciones Financieras ha sostenido que el país exhibe un bajo
conocimiento en materias de contenido financiero. Lo mismo ocurre ante preguntas relativas a la
inflación, tasas de interés y diversificación de riesgo, que en Chile alcanza solo el 8 por ciento,
bajo el 53 por ciento de Alemania, el 45 por ciento de Holanda y el 39 por ciento de Estados
Unidos.
De acuerdo con la moción, es importante mencionar, para efectos de acentuar la importancia de la
educación financiera en el país, que de acuerdo a la Federación Latinoamericana de Bancos, Chile
es el país más bancarizado de Sudamérica, jugando un rol importante en esta expansión la
adquisición de tarjetas de créditos vinculadas al retail.
Según los datos enunciados precedentemente, otro documento de la OCDE afirma que la falta de
educación  financiera  implica  que  los  individuos  y  sus  familias  sean  más  proclives  al
endeudamiento, por lo que implementarla como una política pública es un elemento importante en
la transición de la niñez a la edad adulta y en la formación de ciudadanos financieramente
responsables. En los últimos años, los países desarrollados y emergentes muestran mayor
preocupación por la educación financiera de sus ciudadanos. Por esta razón, PISA, estudio
internacional de la OCDE sobre los conocimientos y habilidades de los estudiantes de 15 años,
evaluará al país desde el 2015 sobre la formación financiera de los jóvenes.
El estudio citado anteriormente, basándose en los contenidos de las mallas curriculares y la
evaluación del examen PISA 2012, señala como áreas comunes de la educación financiera en
estos países, y que parece acertado recoger, las siguientes: 1) dinero y transacciones; 2)
planificación y gestión; 3) riesgo y diversificación, y 4) perspectivas financieras.
Finalmente, la moción destaca que el mayor acceso al crédito ha permitido a la clase media optar
a una mayor cantidad de bienes y servicios, lo que, sin embargo, en reiteradas ocasiones provoca
un sobreendeudamiento, que se traduce en problemas personales, familiares y sociales.
A juicio de los autores, el problema no es el crédito, sino las herramientas con las que se cuenta al
momento de adoptar decisiones en materia financiera, por lo que la implementación de una
política pública desde la educación permitirá la formación de ciudadanos más responsables y
conscientes en el manejo de sus recursos.
La comisión aprobó el proyecto en los mismos términos en que lo hizo el Senado.
Constancias reglamentarias
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1) El artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma orgánica constitucional. El
proyecto no contempla normas de quorum calificado.
2) El proyecto de ley aprobado por la comisión no debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.
3) El proyecto fue aprobado, en general y particular, por unanimidad de votos. Es todo cuanto
puedo informar.
Reitero mi agradecimiento a todos los funcionarios y trabajadores de la Cámara de Diputados que
me han acompañado durante estos cuatro años, en los que esperamos haber contribuido al
desarrollo legislativo de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11101-19)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Ciencia,
Tecnología e Innovación.
Diputados informantes de las comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Hacienda son los
señores Alberto Robles y Leonardo Soto , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 118ª de la presente legislatura, en 24
de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 120ª de la presente legislatura, en 25 de enero de
2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión el proyecto.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el presidente de la Conicyt, señor Mario Hamuy ?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, saludo de forma muy especial al presidente de la Conicyt, don Mario Hamuy ,
quien se encuentra en la Sala, quien no solo ha sido un actor, sino también un motor para sacar
adelante esta iniciativa comprometida por la Presidenta Michelle Bachelet en su programa de
gobierno.
En enero de 2017, la Presidenta de la República envió este proyecto que buscaba crear el
Ministerio de Ciencia y Tecnología, que posteriormente se amplió hacia otras materias muy
significativas de incorporar en esta denominación.
Preguntas obligadas a la hora de mencionar el espíritu que tiene la creación del Ministerio de
Ciencia, Tecnología e Innovación son las siguientes: ¿Cuál es el país que queremos construir?
¿Cuáles son los signos de los tiempos que realmente nos hacen poner a nuestro país ante el
desafío que implica abordar los retrasos que tenemos en la institucionalidad necesaria para el
desarrollo de Chile?
En la actualidad, no solo hay que celebrar la creación de este ministerio, sino también la de la
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, la cual debe tener una mirada muy especial en el
desarrollo de las regiones y en cómo cada una de estas, no solo a partir de las macrozonas,
pueden constituirse en un eslabón importante a la hora de pensar, desde su territorio, los temas
de innovación, de ciencia y de tecnología.
Saludo al ministro secretario general de la Presidencia, que se incorpora al debate, y, por su
intermedio, al subsecretario y al jefe de asesores de esa cartera, señores Víctor Maldonado y
Christian Torres , respectivamente, quienes también han sido motores muy importantes para que
este proyecto sea visto en la Sala.
El proyecto de creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación debe tener una mirada
específica en los territorios, por lo que valoro que esta iniciativa, a partir de la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo, tenga este foco. Lo digo porque vivo en la Región de Atacama, donde
las condiciones especiales de radiación solar, las más importantes del mundo, han contribuido de
manera muy importante a la diversificación de energías renovables no convencionales, con la
instalación en nuestra región de plantas fotovoltaicas y de energía eólica.
Nuestro país requiere cada vez más desarrollar la ciencia y la tecnología. Es necesario aprender de
nuestras experiencias anteriores, por lo que no podemos despachar desde Atacama estas energías
renovables no convencionales tal como hemos vendido tradicionalmente el cobre. En ese sentido,
la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación nos permitirá abrir una puerta de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de 279
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esperanza para que esto realmente signifique mejores oportunidades de desarrollo y mejores
oportunidades laborales para la gente de nuestra región.
En la actualidad, cuando el mundo avanza en los temas de electromovilidad, uno mira hacia
Atacama y dice que tenemos todo para desarrollar electromovilidad. Tenemos energías limpias,
cobre, litio y cobalto. También tenemos una universidad pública que hoy debe contar con el apoyo
de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo para que los temas relacionados con
electromovilidad sean una oportunidad de desarrollo para nuestras comunidades.”.
Ese es el signo de los tiempos.
Concluye el gobierno de la Presidenta Bachelet , pero lo hace presentando una iniciativa que
permitirá enfrentar los retrasos que tiene la institucionalidad chilena en un tema tan importante
como la innovación y el desarrollo científico y tecnológico.
Me alegro muchísimo de que durante este período Mario Hamuy -premio Nacional de Ciencias
Exactas de Chilehaya liderado Conicyt, y de saludar a tantos y tantas que a lo largo de estos años,
trabajando frente a una institucionalidad débil que muchas veces se superponía en distintos
ministerios, fueron capaces de poner sus talentos y capacidades al servicio del país.
Sabemos que en la tramitación de este proyecto han surgido muchos temas que no han quedado
debidamente resueltos. En lo personal, me hubiese gustado dar una mayor protección a nuestros
investigadores que, muchas veces, cuando postulan a un fondo público y van a investigar cierta
área, quedan en una posición vulnerable frente a los registros judiciales. Muchas veces han
reclamado que por una orden judicial pueden perder sus materiales de investigación. No tienen
protección, como sí la tienen los periodistas en relación con sus fuentes de investigación.
Tendremos que seguir trabajando en esa materia. Sin embargo, votar hoy el proyecto que crea el
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación es una buena noticia para Chile, que se suma a los
esfuerzos que hemos hecho en materia de educación durante el gobierno de la Presidenta
Bachelet , particularmente enfocados a la educación superior. Es claro que en estos cambios que
impulsamos debemos seguir avanzando por la senda de más innovación, más oportunidades y
más crecimiento, pero reconociendo el talento de tantos científicos y el hecho de que este
ministerio podrá ayudar a potenciar otros talentos.
Estos cambios no tienen vuelta; serán progresivos e irreversibles, porque ese es el destino de
nuestro país.
Anuncio mi voto a favor de la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
BELLOLIO, CHAHIN, ESPEJO, FARCAS, FLORES, MORANO, SILBER Y VAN
RYSSELBERGHE, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, EN MATERIA DE TASACIÓN DE
BIENES INMUEBLES QUE SON SUBASTADOS EN EL MARCO DE UN
PROCEDIMIENTO EJECUTIVO”. (BOLETÍN N° 11139-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES , BELLOLIO , CHAHIN,
ESPEJO, FARCAS, FLORES, MORANO, SILBER Y VAN RYSSELBERGHE , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, EN MATERIA DE TASACIÓN DE
BIENES INMUEBLES QUE SON SUBASTADOS EN EL MARCO DE UN PROCEDIMIENTO EJECUTIVO”.
(BOLETÍN N° 11139-07)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
Actualmente, uno de los problemas que más aqueja a los chilenos es el endeudamiento.
Según un estudio la Superintendencia de Bancos [1], entre los años 2014 y 2015 hubo un aumento
general en el nivel de endeudamiento de los chilenos, diagnóstico que se torna más preocupante
en el caso de los jóvenes menores de 30 años, quienes en promedio tienen $7.000.000.- de deuda
impaga.
Asimismo, estas cifras se tornan más alarmantes cuando se trata de los sectores con menores
ingresos, quienes mantienen un mayor porcentaje de deuda impaga en comparación con sus
ingresos.
Nuestro Derecho entrega herramientas judiciales para quienes no ven satisfechos sus créditos, de
modo que puedan perseguir el pago de manera forzada.
El juicio ejecutivo es la forma más usada para obtener este pago, y según su regulación en el
Código de Procedimiento Civil, existiendo un título de crédito el deudor solo puede oponerse en
determinadas circunstancias.
En efecto, para nadie es un misterio que la gran mayoría de las causas tramitadas en los Juzgados
Civiles son juicios ejecutivos.
Sin embargo, frente a las escasas posibilidades de defensa que posee un deudor en dichos juicios,
en el caso de llegar finalmente al remate de una propiedad raíz, todo el excedente que se obtenga
en dicho remate queda para el deudor, por lo que es de su interés que el precio del remate sea el
más alto posible.
Si bien, nuestro Código del ramo otorga al deudor la posibilidad de oponerse a la tasación que de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su propiedad realiza el ejecutante (tasación que consiste en presentar al tribunal un certificado de
avalúo fiscal vigente del bien raíz), la regla general y que impera a este respecto es que los
inmuebles de los deudores se rematan por el valor del avalúo fiscal, afirmación que se refuerza si
consideramos  un  informe  realizado  por  el  Ministerio  de  Justiciar  [2],  que  señala  que
aproximadamente en el 98% de los casos con procedimiento ejecutivo no se observa la presencia
de excepciones del ejecutado, lo que implica que éste no ejerce su derecho de defensa.
Así, podemos afirmar que, alrededor del 98% de los casos en que se rematan bienes raíces del
deudor, se realiza por el valor del avalúo fiscal, el cual, como se dijo, es infinitamente más bajo
que el valor comercial del inmueble.
A mayor abundamiento, el artículo 486 del Código de Procedimiento Civil señala lo siguiente:
“Art. 486. La tasación será la que figure en el rol de avalúos que esté vigente para los efectos de
la contribución de haberes, a menos que el ejecutado solicite que se haqa nueva tasación.
En este caso la tasación se practicará por peritos nombrados en la forma que dispone el artículo
414, haciéndose el nombramiento en la audiencia del segundo día hábil después de notificada la
sentencia sin necesidad de nueva notificación.
En el caso que la designación de peritos deba hacerla el tribunal, no podrá recaer en empleados o
dependientes a cualquier título del mismo tribunal.
Puesta en conocimiento de las partes la tasación, tendrán el término de tres días para impugnarla.
De la impugnación de cada parte se dará traslado a la otra por igual término.”
Esta situación nos demuestra que, sólo en el 2% de los casos (aproximadamente) el deudor se
opondrá a la tasación de su propiedad, basada en el rol de avalúo fiscal, lo cual lo perjudica, toda
vez que la tasación fiscal es notoriamente más baja que la tasación comercial.
En este caso, que como señalamos, es el más común, la propiedad se remata por un precio que
representa una fracción del precio de mercado, lo que se debe a que el deudor no se opuso a
dicha tasación.
Lo anterior, conlleva a que muchas veces el deudor pierde su propiedad y no alcanza a cubrir la
totalidad de la deuda que se le cobra en el juicio ejecutivo de que se trate, manteniéndose la
deuda vigente y generando intereses, reajustes y costas del juicio.
Nos parece que no es una situación de justicia, puesto que lo mínimo que debiera asegurar
nuestra legislación es que el bien raíz del deudor se subaste por el precio de mercado y así el
deudor pueda pagar la totalidad de la deuda que se le cobra en un determinado juicio, y, en la
medida de lo posible, le quede un remanente al deudor a su favor para poder hacer frente a su
nueva situación económica y patrimonial.
Considerando las múltiples ventajas con que cuenta el ejecutante en el juicio ejecutivo, y como
forma de equilibrar la balanza hacia un punto de mayor justicia, es que proponemos eliminar la
influencia del rol de avalúo fiscal, debiendo siempre el ejecutante solicitar que se nombre a un
perito tasador, que deberá ser costeado por el mismo, para que así, en la totalidad de los casos, el
inmueble del deudor sea rematado por el precio de mercado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Idea Matriz del Provecto:
Modificar el Código de Procedimiento Civil, eliminando la posibilidad de que el mínimo base para
rematar inmuebles sea su avalúo fiscal, estableciendo la obligatoriedad de que sean tasados por
peritos tasadores, conforme lo establece el referido Código, y que éstos sean de cargo del
ejecutante.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los
diputados y diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el inciso 1° del artículo 486 del Código de Procedimiento Civil, por
el siguiente: “Artículo 486. La tasación será la que determinen los Peritos Tasadores nombrados
conforme a este artículo, los que serán de cargo del ejecutante en su totalidad”.
Así, el artículo 486 del Código de Procedimiento Civil quedaría del siguiente modo: “Art. 486. La
tasación será la que determinen los peritos tasadores nombrados conforme a este artículo, los que
serán de cargo del ejecutante en su totalidad.
En este caso la tasación se practicará por peritos nombrados en la forma que dispone el artículo
414, haciéndose el nombramiento en la audiencia del segundo día hábil después de notificada la
sentencia sin necesidad de nueva notificación.
En el caso que la designación de peritos deba hacerla el tribunal, no podrá recaer en empleados o
dependientes a cualquier título del mismo tribunal.
Puesta en conocimiento de las partes la tasación, tendrán el término de tres días para impugnarla.
De la impugnación de cada parte se dará traslado a la otra por igual término.”.
[1] http://www.sbif.cl/sbifweb3/interne/archivos/publicacion_10992.pdf
[2]
http://rpc.minjusticia.gob.cl/media/2013/04/Estudio-Trayectorías-Causas-Civiles-en-Tribunales-C
iviles-Santiago.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN,
CHAHIN, CHÁVEZ, LEÓN, LORENZINI, ORTIZ Y SILBER, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA PROVOSTE QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.880, SOBRE PROBIDAD
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS DE
INTERESES, CON EL OBJETO DE INCLUIR LOS ACTIVOS O INVERSIONES EN
EL EXTRANJERO EN EL MANDATO ESPECIAL DE ADMINISTRACIÓN DE
CARTERA DE VALORES QUE DEBEN CONSTITUIR CIERTAS AUTORIDADES”.
(BOLETÍN N° 11146-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES RINCÓN, CHAHIN, CHÁVEZ, LEÓN,
LORENZINI , ORTIZ Y SILBER, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE  QUE “MODIFICA LA LEY N°
20.880, SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS DE
INTERESES, CON EL OBJETO DE INCLUIR LOS ACTIVOS O INVERSIONES EN EL EXTRANJERO EN EL
MANDATO ESPECIAL DE ADMINISTRACIÓN DE CARTERA DE VALORES QUE DEBEN CONSTITUIR
CIERTAS AUTORIDADES”. (BOLETÍN N° 11146-06)
FUNDAMENTOS:
1. Con la publicación y posterior entrada en vigencia de la Ley N° 20.880, sobre Probidad en la
Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, se avanzó significativamente en
materia de probidad, resguardando debido respeto de tal principio en toda la Administración
Pública chilena y por parte de la más altas autoridades del Poder Legislativo, Judicial y de los
Órganos constitucionalmente autónomos.
2. Esta normativa contempla, entre otras, la institución llamada “fideicomiso ciego” o mandato
especial de administración de cartera de valores que deben realizar determinadas autoridades
cuando poseen un patrimonio considerable que es necesario dejen de administrar al asumir
funciones de carácter público.
3. Así , el artículo 26 de la ley en comento establece que el Presidente de la República, los
Ministros de Estado, los Subsecretarios, Diputados y Senadores, el Contralor General de la
República, los Intendentes, los Gobernadores, los Consejeros Regionales, los Alcaldes y Jefes
Superiores de las entidades fiscalizadoras, en los términos del decreto Ley Nº 1551, que sean
titulares de acciones de sociedades anónimas abiertas, opciones a la compra y venta de tales
acciones, bonos, debentures y demás títulos de oferta pública representativos de capital o de
deuda que sean emitidos por entidades constituidas en Chile, que se encuentren inscritas en los
registros de valores que llevan las Superintendencias de Valores y Seguros y de Bancos e
Instituciones Financieras, y cuyo valor total supere las veinticinco mil unidades de fomento, se
encuentran obligados a constituir un mandato especial de administración de cartera de valores
conforme a las normas que la misma ley prescribe o a vender los valores y acciones que superen
la cantidad antes referida.
4. La norma precitada se funda en el hecho de que personas con importantes capitales
económicos que optan por ocupar, a la vez, cargos de representación popular o algún otro alto
cargo público, se encuentran éticamente compelidos a dividir y separar los negocios propios del
sector privado a los que se ha dedicado antes de acceder al ejercicio de la función pública de
aquellas actividades y funciones propias que ejercerán como autoridad pública, como mecanismo
de prevención de uso de información privilegiada, negociaciones incompatibles y otros posibles
conflictos entre sus intereses privados y la preeminencia debida del interés público.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. El hecho de público conocimiento de inversiones realizadas por los mandatarios que el Ex
Presidente  de  la  República  señor  Sebastián  Piñera  Echeñique  habría  nombrado  para  la
administración de su patrimonio en tanto ejercía la función presidencial, y que no obstante no
evitó que se realizara inversiones en sociedades pesqueras peruanas durante la tramitación del
diferendo internacional que el país mantiene con Perú ante la Corte Internacional de Justicia de la
Haya, deja en evidencia que esta normativa ha de perfeccionarse , pues tal vulneración al
principio de probidad fue posible en razón de un vacío en el artículo 26 de La Ley 20.880 en lo que
respecta al manejo de los activos e inversiones que el Presidente de la República mantenía en el
exterior , y que no fueron declarados ante la nación y, por ende, tampoco fueron incluidos en la
constitución del mandato especial de administración de cartera de valores de modo de garantizar
la no ocurrencia de conflictos de intereses relacionados con ese patrimonio mantenido en el
extranjero.
6. Sólo incluyendo los activos o inversiones que las autoridades obligadas tengan en el extranjero
dentro de los valores respecto de los que deben constituir un mandato especial de administración
se estará otorgando real efectividad al objeto de la ley N°20.880 que en su artículo primero define
la existencia de conflictos de intereses “cuando concurren a la vez el interés general propio del
ejercicio de las funciones con un interés particular, sea o no de carácter económico, de quien
ejerce dichas funciones o de los terceros vinculados a él determinados por la ley, o cuando
concurren circunstancias que le restan imparcialidad en el ejercicio de sus competencias”.
IDEAS MATRICES DEL PROYECTO:
Son ideas matrices del presente proyecto de ley que modificación del inciso primero del artículo
26 de la ley N ° 20.880, las siguientes
1. Perfeccionar los mecanismos de prevención de conflicto de intereses, precaviendo posibles
conductas improbas consistente en la utilización de la función pública en beneficio de intereses
privados que no se sitúan en el país sino en el extranjero.
2. Resguardar de modo efectivo el interés público, y cualquier desmedro de los intereses
generales de la nación, evitando que ante el conflicto de intereses anteriormente descrito se
produzca efectivamente una priorización de los interese privados de las autoridades públicas
señaladas que motiva esta modificación.
3. Otorgar real efectividad a la Ley N°20.880 que en su artículo primero define la existencia de
conflictos de intereses “cuando concurren a la vez el interés general propio del ejercicio de las
funciones con un interés particular, sea o no de carácter económico, de quien ejerce dichas
funciones o de los terceros vinculados a él determinados por la ley, o cuando concurren
circunstancias que le restan imparcialidad en el ejercicio de sus competencias”.
4. Agregar los activos o inversiones en el extranjero dentro de los valores que las autoridades
obligadas han de optar por vender o incluir en el mandato especial de administración conforme a
las normas del Título respectivo, al menos, en lo que excedan las veinticinco mil unidades de
fomento, toda vez que el hecho de que se encuentren fuera del país no elimina la concurrencia del
interés general propio del ejercicio de las funciones con un interés particular ni las circunstancias
que le restan imparcialidad en el ejercicio de sus competencias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De este modo, el nuevo texto del inciso primero del artículo 26 de la Ley N ° 20.880 rezaría de la
siguiente forma: “Artículo 26. El Presidente de la República, los ministros de Estado, los
subsecretarios, los diputados y senadores, el Contralor General de la República, los intendentes,
los gobernadores, los consejeros regionales, los alcaldes y los jefes superiores de las entidades
fiscalizadoras, en los términos del decreto ley N ° 3.551, que sean titulares de activos o
inversiones en el extranjero y/o acciones de sociedades anónimas abiertas, opciones a la compra y
venta de tales acciones, bonos, debentures y demás títulos de oferta pública representativos de
capital o de deuda que sean emitidos por entidades constituidas en Chile, que se encuentren
inscritas en los registros de valores que llevan las Superintendencias de Valores y Seguros y de
Bancos e Instituciones Financieras, y cuyo valor total supere las veinticinco mil unidades de
fomento, deberán optar por una de las siguientes alternativas respecto de tales acciones y
valores:
a) Constituir un mandato especial conforme a las normas de este Título, o
b) Vender las acciones y valores a que se refiere este Capítulo, al menos, en lo que exceda a dicho
monto”.
Por todo lo anteriormente señalado que vengo en presentar la siguiente moción.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.
Introdúcese la siguiente modificación al artículo 26 de la ley N° 20.880:
Agréguese entre las expresiones “que sean titulares de” y “acciones de sociedades anónimas” la
siguiente frase: “activos o inversiones en el extranjero y/o”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,
CHAHIN, CORNEJO; ESPINOZA, DON FIDEL; FLORES, FUENTES, LEÓN,
SAFFIRIO Y SALDÍVAR, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE INCORPORAR LA
INICIATIVA CIUDADANA DE LEY”. (BOLETÍN N° 11186-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO,  CHAHIN,  CORNEJO ;
ESPINOZA, DON FIDEL;  FLORES,  FUENTES,  LEÓN, SAFFIRIO  Y SALDÍVAR , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON EL OBJETO DE INCORPORAR
LA INICIATIVA CIUDADANA DE LEY”. (BOLETÍN N° 11186-07)
“La iniciativa ciudadana de ley o iniciativa legislativa popular es un mecanismo de participación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ciudadana en la actividad legislativa. Corresponde a la facultad que determinados ordenamientos
jurídicos otorgan a un conjunto de ciudadanos para que estos puedan instar la discusión y
eventual aprobación de una iniciativa legislativa que puede convertirse en ley.
En nuestro país, desde la vuelta a la democracia a lo menos nueve proyectos de ley han sido
presentados a discusión en el Parlamento a objeto de modificar nuestro ordenamiento jurídico e
incorpora este mecanismo de participación en nuestra Constitución Política de la República. Sin
embargo ninguna de las propuestas ha prosperado de manera positiva algunas derechamente
fueron archivadas y otras sólo llegaron hasta el primer trámite constitucional.
Desde entonces y hasta la fecha no hemos resuelto como entregar espacios a los ciudadanos que
organizadamente puedan presentar una iniciativa ante el parlamento.
Actualmente, la sala ha rechazado la solicitud de Archivar proyectos similares, lo que refleja la
voluntad de legislar, en definitiva, pero la comisión encargada de darle curso no ha podido reflejar
un avance sustantivo de los mismos, cosa que se manifiesta en los proyectos presentados y que
se detallan a continuación:
En los sistemas democráticos, la democracia representativa, es el modelo a través del cual los
gobernantes son elegidos por los ciudadanos como sus representantes. Sin embargo en la práctica
muchos ordenamientos han dado cabida a la intervención directa de la ciudadanía en la vida
política, conociéndose algunos de estos mecanismos como “democracia semidirecta”.
La democracia semidirecta se caracteriza por una combinación equilibrada de técnicas de
democracia representativa y de democracia directa, adoptando generalmente dos tipos de
procedimientos: la iniciativa popular de ley y el referéndum o plebiscito.
En la experiencia comparada se puede encontrar este tipo de mecanismos regulados a nivel
constitucional entre ellos Suiza, país pionero en la incorporación y utilización de mecanismos de
democracia semidirecta, seguido de Austria y España que han demostrado que la iniciativa
legislativa popular ha servido como un poderoso complemento a la democracia.
En el mismo sentido en latinoamerica países como; Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Cuba,
Ecuador, Guatemala, Nicaragua, Paraguay, Uruguay, Perú, Venezuela y Estados Unidos, han
establecidos en sus respectivas normas constitucionales este derecho, con un desarrollo mayor o
menor de los requisitos exigidos.
Asimismo, la mayoría de los países mencionados, con excepción de Uruguay, poseen leyes que
reglamentan su aplicación. De esta forma se determinan, las materias que están excluidas, la
forma de iniciar el procedimiento, trámite de admisión de la iniciativa, tramitación parlamentaria,
compensaciones estatales por gastos realizados, entre otras materias.
La iniciativa ciudadana de ley es una institución de la democracia representativa, mediante la cual
se canaliza la participación ciudadana, siempre manteniendo el rol que le corresponde al Congreso
y al Presidente de la República en el quehacer legislativo.
Incorporar la iniciativa ciudadana como herramienta de participación legislativa en nuestro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ordenamiento  jurídico,  permitirá  fortalecer  la  institución  de  la  democracia  representativa,
contribuyendo de esta forma al aprendizaje político de los ciudadanos, permitiéndole a todos y a
cada uno de los integrantes de la sociedad moderna pueda presentar sus propias ideas y
necesidades en forma directa ante un parlamento que escucha a la ciudadanía, sin que esto
implique interferir en cuestiones propias de las atribuciones propias del congreso o de las
facultades exclusivas del Presidente de la República.
Por lo anteriormente expuesto los diputados y diputadas que firman vienen en presentar el
siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el artículo 65 de la Constitución Política de la República en el siguiente tenor:
a) Reemplázase el inciso primero que actualmente dice:
“Artículo 65. Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros. Las
mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco senadores. (…)”
Quedando:
“Artículo 65. Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por
mensaje que dirija el Presidente de la República, por moción de cualquiera de sus miembros o por
iniciativa ciudadana. Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más
de cinco senadores. Los requisitos para ejercer la iniciativa ciudadana, así como la admisibilidad,
procedimientos y todas aquellas cuestiones que permitan el ejercicio de este derecho respecto de
las materias de ley que les serán propias, quedarán reguladas mediante una Ley Orgánica
Constitucional. (…)”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES,
ALVARADO, CHÁVEZ, HERNÁNDEZ, LETELIER, MORANO, PILOWSKY Y
SABAG, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE
“MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE
INCORPORAR LA CATEGORÍA DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE
PASAJEROS Y DE CARGA PARA SECTORES RURALES”. (BOLETÍN N° 11189-
15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, ALVARADO , CHÁVEZ,
HERNÁNDEZ, LETELIER, MORANO, PILOWSKY Y SABAG, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.290, DE TRÁNSITO, CON EL OBJETO DE INCORPORAR LA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CATEGORÍA DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS Y DE CARGA PARA SECTORES
RURALES”. (BOLETÍN N° 11189-15)
I. Antecedentes Generales:
Chile es un país con una amplia variedad de paisajes, integrando en ellos la rica diversidad de los
territorios rurales. Nuestro país, reconoce y promueve su ruralidad como una cualidad distinta,
imprescindible y perdurable en la nación, espacios que a diario enfrentan una serie de desafíos,
entre los cuales encontramos el transporte público.
Muchas comunas de nuestro país se encuentran ubicadas en sectores rurales, donde usualmente
encontramos caminos de tierra o ripio o vías de difícil acceso para la población, en donde
generalmente el transporte público es escaso o definitivamente no existe, motivo por el cual
muchos vehículos particulares prestan sus servicios para cubrir esas necesidades, transportando a
los vecinos y sus mercaderías hasta sus domicilios.
El transporte de pasajeros como taxis y los buses de la locomoción colectiva, muchas veces
limitan sus servicios porque los caminos se encuentran en mal estado o porque definitivamente no
pueden acceder a ellos, por lo que las personas deben circular a pie y subir cerros con sus
mercaderías literalmente al hombro.
En la comuna de Corral, donde una gran proporción de sus habitantes son adultos mayores, se
encuentran obligados a caminar largos trechos y subir pendientes altísimas con bultos pesados,
esto porque los taxis o buses no suben hasta esos lugares por las condiciones propias de los
caminos. Es en estos casos que las camionetas, Jeep y vehículo Todo Terreno, se transforman en
los únicos medios de transporte viables que pueden cumplir con el requerimiento de trasladar
personas y sus cargas.
Así como en la comuna de Corral, existen en el país otras comunas que presentan las mismas
falencias que son cubiertas por camionetas de particulares, sin embargo, estos al no encontrarse
autorizados para el transporte de pasajeros cada vez que los fiscalizan, son sancionados con
multas y muchas veces la autoridad les retienen los vehículos.
La actual legislación impide que los vehículos Todo Terreno, Jeep y camionetas puedan transportar
pasajeros en sectores rurales, aún cuando se encuentran en condiciones de poder realizar el
servicio, aun cuando cuentan con las mismas condiciones de seguridad y comodidad que los taxis,
es más, las camionetas cuentan con mayor resistencia para sortear caminos en malas condiciones
o pendientes fuertes como los que con mayor frecuencia se encuentran en ciudades o poblados
costeros o el sector rural.
II. Ideas Matrices del Proyecto.
Muchas comunas del país se encuentran ubicadas en sectores rurales o en lugares de complejidad
topográfica, donde los caminos son de tierra, ripio o se encuentran en sectores de difícil acceso
donde los vehículos livianos como los taxis no pueden acceder a ellos debiendo dejar a los
usuarios lejos de sus viviendas, los cuales deben concluir su trayecto a pie sorteando el clima
difícil y el peso de sus cargas. Por lo que es necesario y de utilidad pública modificar la Ley de
Tránsito, a objeto de autorizar a camionetas, jeep y vehículos todo terreno para transportar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pasajeros en sectores rurales del país.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente
Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Agréguese el numeral 52) al artículo 2° de la Ley N° 18.290, Ley de Transito, en los siguientes
términos:
Artículo 2.- (…)
52) Vehículos de transporte de pasajeros y de carga para sectores rurales: A todo vehículo
motorizado de cuatro ruedas con capacidad de hasta 7 asientos, tales como; camionetas de doble
cabina, vehículos Todo Terreno, Jeep, que se encuentren previamente autorizados para transportar
pasajeros y cargas en sectores rurales o poblados de difícil topografía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS, ANDRADE, JARPA, JIMÉNEZ, MEZA; NÚÑEZ, DON DANIEL;
PÉREZ, DON LEOPOLDO Y PÉREZ, DON JOSÉ, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N°
3.063, DE 1979, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE RENTAS MUNICIPALES,
CON EL OBJETO DE MODIFICAR LA FECHA DE RENOVACIÓN DEL PERMISO DE
CIRCULACIÓN DE LOS VEHÍCULOS QUE INDICA “. (BOLETÍN N° 11192-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ,
ANDRADE, JARPA, JIMÉNEZ, MEZA; NÚÑEZ, DON DANIEL ; PÉREZ, DON LEOPOLDO  Y PÉREZ, DON
JOSÉ, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY
N° 3.063, DE 1979, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE RENTAS MUNICIPALES, CON EL OBJETO DE
MODIFICAR LA FECHA DE RENOVACIÓN DEL PERMISO DE CIRCULACIÓN DE LOS VEHÍCULOS QUE
INDICA “. (BOLETÍN N° 11192-15)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando:
1.- De acuerdo a las normas señaladas en la Ley N° 18.290, ley del Tránsito y al Decreto Ley N°
3063 Ley de Rentas Municipales, los vehículos que transitan por las calles, caminos y vías públicas
en general, estarán gravados con un impuesto anual por permiso de circulación, a beneficio
exclusivo de la municipalidad respectiva.
El artículo 45 inciso 1° de la Ley del Tránsito señala que los vehículos motorizados no podrán
transitar sin la placa única, el permiso de circulación otorgado por las Municipalidades y el
certificado de un seguro obligatorio de accidentes causados por vehículos motorizados.
La letra a) del artículo 12 de la ley de Rentas Municipales habla puntualmente de los vehículos
particulares sujetos a este gravamen. Los cuales son: automóviles particulares, automóviles de
alquiler de lujo, automóviles de turismo o de servicios especiales, station wagons, furgones,
ambulancias, carrozas fúnebres - automóviles, camionetas y motocicletas.
El artículo 15 por su parte señala que la renovación de los permisos de circulación de los vehículos
antes mencionados, se efectuará hasta el 31 de marzo de cada año.
2.- En el caso de otro tipo de vehículos como por ejemplo automóviles de alquiler, de servicio
individual o colectivo o vehículos de movilización colectiva en general, el citado artículo 15 de la
ley de Rentas Municipales, señala que la renovación del permiso de circulación se llevará a cabo
durante el mes de mayo. Y en el caso de camiones, tractores y otros vehículos de carga, la
renovación se llevará a cabo en el mes de septiembre de cada año.
3.- El valor a cancelar por cada renovación del permiso de circulación dependerá de la marca,
modelo y año del vehículo. Valoración que es llevaba a cabo por el Servicio de Impuesto Internos.
4.- El pago de este gravamen se lleva a cabo en la Dirección del Tránsito de una Municipalidad a
elección del propietario del vehículo o en los centros habilitados por cada una de ellas para
realizar el trámite.
Si el permiso no se paga el propietario puede quedar como moroso, exponiéndose multas
cursadas e incluso a que el vehículo sea retirado de circulación si es sorprendido en la vía pública
de acuerdo al artículo 50 inciso 2° de la Ley de Tránsito. Además, al momento de renovar la
patente se aplicará una multa correspondiente al 1,5% del valor del permiso respectivo, que se
calcula de acuerdo al IPC del mes en que se realice el pago.
5.- Ahora, independiente de tener presente el hecho de que los Municipios cuentan con al menos
un monto mínimo de ingresos en el mes de marzo de cada año por concepto de pago por
renovación de los permisos de circulación, dicho monto es variable, pues no existe una norma
legal que obligue al propietario de un vehículo renovar su permiso en una determinada
Municipalidad, conllevando en definitiva a que no es relevante la fecha en que dicho permiso se
renueva.
6.- Dicho esto y considerando los innumerables gastos y costos que afrontan los ciudadanos en el
mes de marzo, entre ellos pagos por concepto de vacaciones de los meses estivales de enero y
febrero, gastos de colegiaturas, uniformes y utiles escolares por el inicio del año escolar, e incluso
pago de compras navideñas que se postergaron hasta marzo, es dable proponer una modificación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a la fecha de pago del permiso de circulación, a fin de aminorar la carga económica de los
ciudadanos durante el mes de marzo.
Conocido es el dicho popular “Se nos vino marzo” aduciendo precisamente a la gran cantidad de
dinero que desembolsan los chilenos para cumplir con sus obligaciones.
7.- La idea es por tanto cambiar la fecha de pago del permiso de circulación o para la mayoría de
las personas la renovación de éste de marzo a mayo, en el caso de vehículos particulares y de
mayo a julio en el caso de los vehículos de locomoción colectiva en general.
8.- Cabe hacer presente durante el mes de mayo la mayoría de los chilenos reciben devolución de
impuesto luego del proceso de declaración de renta llevado a cabo durante el mes de abril y que
los pagos no coincidirían con el pago de otros gravamenes como por ejemplo las cuotas normales
por concepto de contribuciones, que se cancelan durante los meses de abril, junio, septiembre y
noviembre de cada año.
9.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 15 del Decreto Ley N° 3063 de 1979 sobre Rentas
Municipales en el siguiente sentido:
1.- Reemplácese en el numeral 1) el término “marzo” por “mayo”;
2.- Reemplácese en el numeral 2) el término “mayo” por “julio”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y
PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, BELLOLIO, CERONI,
CHAHIN, CORNEJO, GUTIÉRREZ, DON HUGO, POBLETE Y SAFFIRIO, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA CREAR LOS DELITOS DE INDUCCIÓN AL
SUICIDIO Y DE INDUCCIÓN A LA AUTOLESIÓN”. (BOLETÍN N° 11216-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y PROVOSTE, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, BELLOLIO, CERONI, CHAHIN, CORNEJO, GUTIÉRREZ, DON HUGO ,
POBLETE Y SAFFIRIO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA CREAR LOS DELITOS DE INDUCCIÓN
AL SUICIDIO Y DE INDUCCIÓN A LA AUTOLESIÓN”. (BOLETÍN N° 11216-07)
“Vistos:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que, como es de público conocimiento, en Chile existen figuras legales de delitos que ponen
termino a la vida tales como el femicidio y el homicidio, sin embargo, nada dice respecto a nuevas
formas de poner término a la vida de una persona mediante presiones ilegítimas de terceros; es el
caso del suicidio asistido.
El suicidio no está sancionado en nuestra legislación pero, el término de la vida de una persona
por sus propios medios, como consecuencia de haber sido sometido a presiones de distinta índole
ocasionadas por un tercer interviniente, en Chile no está considerada como delito como sí los está
en otros países del orbe.
El caso de la joven, Antonia Garros (23 años), fallecida el pasado 7 de febrero por un presunto
suicidio, quien cayó desde el piso 13 de un edificio en Concepción generó una importante
movilización que trajo de nuevo a la palestra el hostigamiento que muchas mujeres sufren en
silencio hasta que éste termina en un crimen mayor o en la autoeliminación.
En este particular y bullado caso, las denuncia por violencia interpuesta por la víctima fue
reconocida por su victimario, cada uno de los hechos por la víctima descritos, sin embargo, como
se trataba de un pololeo y no de una relación de convivencia, no tuvo repercusiones para el
agresor; nos referimos a hechos tales como los referidos por la madre [1] de Antonia: “Estaba muy
presionada. Los mensajes que él le mandaba por Facebook eran como ‘vente para acá que estoy
aburrido’. Y ella partía. Siempre pidiéndole perdón. El 13 de agosto estaba sentada en su cama en
el departamento viendo una de esas películas que él veía (…) y por un motivo que no recuerdo, él
se molestó y le tiró agua de un jarro en la cabeza.
“La convenció de que era fea, tonta y que no servía para nada”, por otro lado, le reclamaba sus
atenciones constantemente y ella se desvivía por atenderlas.”
La Antonia quería seguir viviendo, tenía su ropa lista porque nos íbamos el jueves a Maitencillo.
(…). Ella no quería morir. Él la enfermó”. Asimismo, su padre refiere: "inducción al homicidio la
produjo él, tanto pegarle".
La venda empezó a caer de los ojos de Antonia el pasado mes de diciembre. En un nuevo y brutal
episodio de violencia, Andrés le lanzó una patada al estómago y la echó de su departamento. La
presencia de testigos y de cámaras motivó –y obligó– a la muchacha a presentar una denuncia por
lesiones ante Carabineros.
Según la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, entre el 2010 y el 2012, el 16% [2] de
las mujeres que se suicidaron en Chile inició un juicio por violencia de pareja en el Ministerio
Público.
2° Que, La violencia contra la mujer comprende un amplio tipo de abusos, que presenta como una
de sus manifestaciones más extremas, el homicidio de la mujer o su suicidio provocado por una
situación de violencia intolerable. Así ha sido afirmado por la Organización Mundial de la Salud y la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Organización Panamericana de la Salud [3]
En la legislación extranjera [4] la intervención punitiva para sancionar la violencia contra la mujer,
considera diversos tipos penales, entre los que se incluye la tipificación del delito de inducción al
suicidio. Se distinguen básicamente dos modelos de regulación penal de la inducción al suicidio: (I)
tipo penal general que puede ser aplicable a la violencia y; (II) tipo penal especial en el marco de
la violencia.
3° Que, del análisis de legislaciones extranjeras , se concluye que tanto países de tradición
civilista (como España y otros latinoamericanos, entre ellos, Brasil, Colombia, México, Argentina y
Nicaragua), como de tradición anglosajona (Estados Unidos de América y Reino Unido) han
regulado el delito de inducción al suicidio como un tipo penal general, normalmente en sus
Códigos Penales; en otros casos, como en El Salvador y Panamá, se consagra la figura como un
tipo penal especial en el marco de la legislación contra la violencia de género. El Salvador lo
contempla en la ley especial para una vida libre de violencia para las mujeres, mientras que
Panamá, en su Código Penal.
Además, en la actualidad se están generando otros fenómenos como el denominado desafío de la
“Ballena Azul”, un macabro [5] reto busca el suicidio de niños y adolescentes que en 50 días
deben preparar su muerte con laceraciones en su cuerpo.
En Chile, el primer caso se registró el miércoles 26 de abril de 2017 en Antofagasta, donde una
menor de 12 años estuvo a punto de alcanzar el punto cinco hasta que su madre la descubrió.
Las cincuenta etapas constan de lo siguiente:
Día 1: Córtate con un cuchillo escribiendo "f57" en tu mano y luego enviarle la foto al
administrador del grupo de Facebook o de Whatsapp que te invitó.
Día 2: Levántate a las 4.20 am y mira los videos de terror y psicodélicos que el administrador te
envía.
Día 3: Córtate en los brazos con una hoja de afeitar a lo largo de las venas, pero no muy profundo.
Hacer sólo 3 cortes y enviarle la foto al administrador.
Día 4: Dibuja una ballena en una hoja de papel y envíasela al administrador.
Día 5: Si estás listo para "convertirte en ballena" escribe "SI" con un cuchillo en tu pierna. Si no
estás listo, córtate a ti mismo varias veces. Castígate.
Día 6: Desafío enviado mediante un método cifrado.
Día 7: Córtate con un cuchillo escribiendo "f40" en tu mano y luego enviarle la foto al
administrador.
Día 8: Escribe "#i_am_whale" en tu estado de perfil (algo así como #yo_soy_ballena).
Día 9: Tienes que vencer tus miedos.
Día 10: Levántate a las 4:20 am y dirígete a un techo (mientras más alto mejor).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Día 11: Córtate con un cuchillo y dibuja una ballena en la mano. Envíale la foto al administrador.
Día 12: Mira videos de terror y psicodélicos por todo un día.
Día 13: Escucha la música que los administradores te envían.
Día 14: Corta tu labio.
Día 15: Pincha tu mano con un alfiler muchas veces.
Día 16: Házte algo doloroso a ti mismo, ponte enfermo.
Día 17: Anda al techo más alto que puedas encontrar, párate en el borde durante un rato.
Día 18: Dirígete a un puente y párate en el borde.
Día 19: Escala una grúa o al menos intenta hacerlo.
Día 20: El administrador hace alguna prueba para ver si eres una persona confiable.
Día 21: Tener una conversación con "una ballena" (otro jugador o el mismo administrador) por
Skype.
Día 22: Ve a un techo, siéntate en el borde con las piernas colgando.
Día 23: Otra prueba enviada cifrada.
Día 24: Tarea secreta.
Día 25: Reúnete con "una ballena".
Día 26: El administrador te dirá la fecha de tu muerte, la debes aceptar.
Día 27: Levántate a las 4:20 y anda a las vías del tren (visita cualquier línea del tren que puedas
encontrar).
Día 28: No hables con nadie durante todo el día.
Día 29:Alardea que "eres una ballena".
Día 30 a 49: Todos los días levántate a las 4:20 am, mira videos de terror, escucha música que te
envían los administradores, házte un corte al día y habla con "una ballena".
Día 50: Salta desde un edificio alto. Quítate la vida.
Por otra parte, fenómenos similares y cuyas consecuencias quedan sin efectos punibles son
aquellos que incentivan las sectas en Chile, al menos, en lo que a inducción a laceraciones y
suicidio se trata.
Un interesante artículo [6] establece que el Grupo de Análisis e Intervención Antisectas de la PDI
ha detectado en Chile del orden de 340 organizaciones sectarias y que de ellas 80 son de carácter
peligro.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El sociólogo Mauro Basaure, indicó que “lo que pasa con estos grupos es que realizan una
propuesta de sentido, donde hay una verdad que generalmente está revelada en la figura del
líder”.
El experto señaló [7] que el líder se “apropia” de la voluntad de sus seguidores pues “se
desarraiga de todos los vínculos, familia y amigos. Entonces, esta se convierte en su nueva y única
familia”.
Es aquí en donde opera la inducción a causarse lesiones o la propia muerte pero, como no ha
“intervenido materialmente” este líder o tercero, no se puede hablar de homicidio sino que se
habla de suicidio, sin embargo, el instigador de estas laceraciones o fallecimientos, en este tipo de
fenómenos, siempre tiene nombre y apellido, lo que sucede es que no tenemos la herramienta
legal para sancionarlo penalmente por estas inducciones.
4° Que, para mayor abundamiento En el modelo de protección penal común se destacan las
siguientes características: a) En general, se tipifica la conducta de inducción al suicidio (instigar,
incidir, aconsejar, inducir etc.), de manera diferenciada de la asistencia (cooperar, ayudar, etc.) en
su ejecución.
En algunos casos se establece como sujeto pasivo calificado a personas: menores de edad (Brasil,
México, Reino Unido); que presenten una capacidad de resistencia disminuida (Brasil); que no
tengan o hayan perdido la capacidad de comprender la relevancia de su conducta o decidir de
acuerdo con esa comprensión (México) como consecuencia de la violencia psicológica, la
disminución de la autoestima, la autodesvalorización, o la inducción.
En Illinois se exige expresamente que la acción suicida o su intento, sea el resultado directo de la
coerción producida por la presión psicológica ejercida contra la víctima.
En Reino Unido, se considera como un factor de interés público que favorece el enjuiciamiento,
cuando el ofensor tenía antecedentes de violencia o abuso contra la víctima.
En Brasil, se considera un delito de acción pública, mientras que en Colombia se requiere la
interposición de una querella para dar inicio a la acción penal.
b) Modelo de protección penal especial: la figura de inducción al suicidio se contempla en leyes
que sancionan la violencia contra la mujer. Así en el Salvador, se sanciona el “suicidio feminicidio
por inducción o ayuda” y en Panamá, la inducción al suicidio en contexto de violencia de género.
5° Que, lo que la presente iniciativa pretende alcanzar es establecer un tipo penal de carácter
general, que no sólo cubra la hipótesis de violencia contra la mujer, sino que de violencia en
contra de cualquier persona que, así como en el caso de Brasil, presente una capacidad de
resistencia disminuida; que no tengan capacidad de comprender la relevancia de su conducta o
determinarse de acuerdo con esa comprensión como acontece en el caso de México, se trate así
de una mujer, un menor de edad o una persona en situación de discapacidad, por ejemplo.
Por lo tanto,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese en el Código Penal, en los siguientes términos:
1) Incorpórese un inciso segundo nuevo en el actual artículo 393 [8], del siguiente tenor:
“Artículo 393: Del mismo modo, el que, indujere, dirija, o aconseje a otro, aún en contra de su
voluntad, a que se suicide, mediante estímulos, bajo amenazas, emitiéndole órdenes concretas,
personalmente o, a través de cualquier medio, será autor del delito de inducción al suicidio, el que
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado medio.
Incorpórese en el artículo 398 un inciso segundo nuevo del siguiente tenor
“Lo misma pena [9] aplica a quien indirectamente, indujere, dirijo aconseje a otro, aún en contra
de su voluntad, a causarse lesiones, mediante estímulos, bajo amenazas o cooperando en esta
labor o en otras circunstancias que atenten contra su integridad física, emitiéndole órdenes
concretas o, a través de un soporte digital”.
[1] Revista Paula 18 de febrero de 2017 sección Reportajes y Entrevistas
[2]  ElDESCONCIERTO.cl  16  de  febrero  de  2017
http://www.eldesconcierto.cl/2017/02/16/madre-de-antonia-para-nosotros-era-muy-lejano-imagi
nar-una-tragedia-asi-y-hoy-la-tenemos-en-casa/
[3] (Shrader y otra 2000).
[4] Fuente BCN
[5] ANDradio.cl 27 de abril de 2017
[6] PDI detecta 80 sectas “de carácter riesgoso” en Chile La Tercera 29 de junio de 2013.
[7] Íbid nota 6
[8] El actual 393 establece presidio menor. Lo que se propone es un intermedio entre la pena
máxima y la mínima
[9] Lesiones graves.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
GIRARDI Y PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ,
POBLETE Y VENEGAS, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.529, SOBRE EL SISTEMA
NACIONAL DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA AMPLIAR LAS
ATRIBUCIONES DEL ADMINISTRADOR PROVISIONAL”. (BOLETÍN N° 11266-
04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA, GIRARDI Y PROVOSTE,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ , POBLETE  Y VENEGAS,  QUE “MODIFICA LA LEY
N°20.529, SOBRE EL SISTEMA NACIONAL DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA Y SU FISCALIZACIÓN, PARA AMPLIAR LAS ATRIBUCIONES DEL
ADMINISTRADOR PROVISIONAL”. (BOLETÍN N° 11266-04)
I. Fundamentos
Considerando:
1. El sistema educativo público chileno atraviesa por una compleja situación, debido a su crónico
déficit financiero, los bajos resultados académicos obtenidos y la caída abrupta de la matrícula, a
lo que se suma la mala administración en que incurren, en algunos casos, algunos de sus
sostenedores.
2. Sobre el particular, la Cámara de Diputados conformó una Comisión Investigadora sobre el uso
de los recursos que otorgaba la Ley N° 20.248, sobre subvención escolar preferencial, la que se
constituyó sobre la base de las conclusiones emitidas en el informe final consolidado N° 9, de
2012, de la Contraloría General de la República, el cual efectuó un completo análisis de los
recursos entregados entre enero de 2010 y junio de 2011 a 77 municipalidades y 28 corporaciones
municipales.
El referido informe detectó importantes diferencias en los montos declarados como recepcionados
-recursos que según los registros del Ministerio fueron transferidos a los sostenedores-, gastos que
no se ajustaban a los fines de la ley SEP, y establecimientos adscritos al financiamiento de la ley
de subvención escolar preferencial que no contaban con el PME. Además, Contraloría constató que
el seguimiento del uso de los recursos y la fiscalización se dificultaba por otros incumplimientos,
tales como la falta de una cuenta corriente exclusiva para estos fondos (un 74% de las
municipalidades y un 42,9% de las corporaciones municipales incurrían en este incumplimiento) y
la inexistencia de conciliaciones bancarias. Además, se constató la falta de una adecuada
fiscalización interna, dado que aproximadamente, en el 30% de los casos estudiados, no se habían
realizado las auditorías internas pertinentes, dando por resultado un gran desorden en la
administración de los dineros”[1]
3. En lo relativo a los déficits financieros y a los casos de mala administración, el Informe de la
Contraloría General de la República, destacó claramente esta realidad. En este sentido, el informe
señaló que en 15 de las corporaciones municipales visitadas, debió haber existido un saldo
disponible por concepto de subvención escolar preferencial de $ 15.378.968.750.-, sin embargo,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los fondos que tales entidades mantenían en las cuentas corrientes respectivas, registrados en el
libro banco al 30 de junio de 2011, y/o invertido en el mercado de capitales, como recursos de la
Ley N° 20.248, ascendían solo a $ 3.559.146.217.-, lo que dejaba de manifiesto que, a lo menos, $
11.819.822.533.-, habrían sido aplicados a fines distintos de los previstos en la Ley N° 20.248, lo
que equivalía al 76,9% del total que debieran mantener como saldo. El detalle indicado en el
informe es el siguiente:
[2]
Como puede colegirse, los recursos aportados por el Ministerio de Educación, por parte de
numerosos sostenedores no estaban siendo destinados a sus fines originalmente previstos, en un
número importante de Municipalidades o Corporaciones Municipales, en su caso, ello, sólo en lo
que respecta a la Subvención Escolar Preferencial. [3]
Asimismo, y en lo que respecta a los Fondos de Apoyo a la Educación Pública, se advirtió una
situación similar. Al respecto, se puede citar el caso de la Corporación Municipal de San Fernando,
en cuyo caso la auditoría practicada por la Contraloría General de la República, a propósito de
dichos fondos concluyó lo siguiente:
“En el mismo orden, de, acuerdo a la última rendición de gastos efectuada y proporcionada a esta
Entidad de Control, al 31 de marzo de 2016, tales gastos alcanzaban un total de $311.028.434, los
que restados a los ingresos, ascendentes a $833.621.316, arrojan un saldo de $522.592.882. No
obstante, la cuenta corriente en la cual se administran los recursos de este fondo, a igual data,
presenta un saldo de $17.608.167. Ello evidencia que al menos $504.984.715 fueron destinados a
objetivos y/o fines distintos a los previstos en el convenio sancionado mediante la resolución
exenta N°3.891, de 2015, del Ministerio de Educación.
Lo anterior se detalla en el siguiente cuadro:
”[4]
Cabe señalar, que la falta de un debido control sobre la administración de los fondos dispuestos
por ley para la educación parvularia, básica y media, ha significado, no en pocos casos,
incumplimiento, por parte de los sostenedores, en el pago de remuneraciones, cotizaciones
previsionales, asignaciones especiales, subsidios de incapacidad laboral, entre otras prestaciones
que les corresponden a los docentes y asistentes de la educación, con la consiguiente
conflictividad en las escuelas y liceos.
4. En este orden de ideas, cabe poner atención sobre quiénes son los que tienen a su cargo, por
ley,  la  responsabilidad  del  funcionamiento  de  estos  establecimientos.  En  este  sentido,  la
educación parvularia, básica y media de nuestro país está a cargo de sostenedores, los cuales han
sido definidos por el legislador en los siguientes términos: “personas jurídicas de derecho público,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tales como municipalidades y otras entidades creadas o reconocidas por ley, y las personas
jurídicas de derecho privado cuyo objeto social único sea la educación. El sostenedor será
responsable del funcionamiento del establecimiento educacional” (artículo 46 del decreto con
fuerza de ley Nº2, de 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº1,
de 2005, del Ministerio de Educación, en adelante decreto con fuerza de ley Nº2).
5. Con el objeto de resolver la adecuada fiscalización de los recursos públicos destinados a la
educación, se dictó la Ley N° 20.529, denominada“Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su fiscalización” , la cual contempla diversas
normas destinadas a asegurar una educación de calidad en sus distintos niveles (artículo 1).
Dicho sistema comprende la rendición de cuentas de los diversos actores e instituciones del
sistema escolar (art. 2 inciso penúltimo). Asimismo, prescribe que el Sistema considerará la
“Fiscalización del uso de los recursos, de conformidad a lo establecido en el Título III de esta ley, y
del cumplimiento de los requisitos del reconocimiento oficial y de la normativa educacional por los
sostenedores y administradores del servicio educativo” (artículo 3, letra g), como también
“Sistemas de rendiciones de cuenta, de reconocimientos y de sanciones” (artículo 3, letra j).
El artículo 54 del mismo cuerpo legal que indica: “Los sostenedores de establecimientos
educacionales subvencionados o que reciban aportes regulares del Estado deberán rendir,
anualmente, cuenta pública del uso de todos sus recursos, conforme a los principios de
contabilidad generalmente aceptados, respecto de la entidad sostenedora y de cada uno de sus
establecimientos educacionales” y agrega “Asimismo, como parte del proceso de rendición de
cuentas, los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados o que reciban
aportes regulares del Estado, deberán administrar todos los recursos destinados al cumplimiento
de los fines educativos del establecimiento, de conformidad al artículo 3º del decreto con fuerza
de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, en cuentas bancarias exclusivas, informadas a
la Superintendencia de Educación”.
A mayor abundamiento precisa el artículo 55 que “Adicionalmente, los sostenedores que posean
más de un establecimiento educacional subvencionado o que reciba aportes del Estado, deberán
entregar un informe consolidado del uso de los recursos respecto de la totalidad de sus
establecimientos”.
6. Hoy existe una mejor regulación por parte del legislador en torno al uso de los recursos
destinados a la educación, disponiendo de herramientas necesarias para velar por su buen
manejo, como también, para atender situaciones de crisis en que derechamente un sostenedor no
puede continuar con su responsabilidad respecto de los establecimientos educacionales.
En este sentido, la Ley N° 20.529 dispone todo un párrafo dedicado a la figura del Administrador
Provisional, que es nombrado en determinadas causales señaladas en la ley. Estas causales se
pueden clasificar en aquellas de índole académica, y otras de carácter financiero. Respecto a las
de carácter financiero, se pueden destacar:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Ausencia injustificada: “Cuando el representante legal o el administrador de la entidad
sostenedora se ausente injustificadamente, poniendo en riesgo la continuidad del año escolar.”
2. Inviabilidad del servicio: “Cuando, por razones imputables al sostenedor, se haga imposible la
mantención del servicio educativo a consecuencia de sanciones, medidas precautorias, embargos,
ejecuciones o retiros que afecten al establecimiento educacional o a su mobiliario.”
3. Atraso en el pago: “Cuando exista atraso reiterado en el pago de las remuneraciones o de las
cotizaciones previsionales o de salud del personal del establecimiento. Se entenderá por atraso
reiterado la mora total o parcial en el pago de dos meses consecutivos o de tres en un período de
seis meses.”
4. Suspensión de servicios básicos: “Cuando, por causa imputable al sostenedor, se suspendan
reiteradamente los servicios básicos para el buen funcionamiento del local escolar. Se entenderá
por suspensión reiterada la no disponibilidad del servicio básico en un período de tres días hábiles
consecutivos o cinco días hábiles en un período de seis meses.”[5]
7. Cabe señalar que si bien, la figura del Administrador Provisional supuso un importante avance
en el control de la educación parvularia, básica y media, lo cierto es que de acuerdo al tenor de la
normativa aprobada, este administrador sólo puede ser nombrado respecto de un establecimiento
educacional en particular, pero no respecto a la totalidad de las funciones que tiene un sostenedor
en una comuna determinada.
En este sentido, no resulta lógico que el Administrador Provisional sólo pueda hacerse cargo de
establecimientos individuales, y no pueda atender una situación de crisis que se extienda al
sostenedor en general. En efecto, en no pocos casos, se hace necesaria una intervención mayor
respecto de todos los establecimientos bajo cargo de un mismo sostenedor, con el objeto de
garantizar el funcionamiento de sus escuelas y liceos.
Así las cosas, es necesario otorgarle al administrador provisional la facultad para hacerse cargo no
sólo de la administración de uno o más establecimientos, sino de todas las funciones que le
corresponden al sostenedor respecto de todos los establecimientos educacionales bajo su
dependencia, y que le confiere el artículo 46 del decreto con fuerza de ley Nº2, de 2009, ya citado.
8. Los diputados que suscribimos la presente iniciativa buscamos poner pronto remedio a
situaciones de precaria administración existente a lo largo del país, en lo que respecta a la
educación pública municipalizada, las cuales no pueden solucionarse sino permitiendo una
intervención mayor por parte del administrador provisional, según se propone en este proyecto.
Dilatar esta decisión involucra dejar a la deriva a miles de profesores, asistentes de la educación,
estudiantes, padres y apoderados que ven como hoy la educación pública municipalizada está en
estado de abandono. De esta manera, con el presente proyecto se busca otorgar una alternativa,
para oxigenar aquellos establecimientos educacionales que por un mal manejo de su sostenedor,
hoy no tienen las herramientas para desarrollar con normalidad el servicio educacional en favor de
las niñas y niños de nuestro país.
II. Idea Matriz
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El presente proyecto tiene por propósito que el administrador provisional pueda asumir la
totalidad  de  las  funciones  de  los  sostenedores,  respecto  de  todos  los  establecimientos
educacionales bajo su dependencia.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El presente proyecto modifica los artículos 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94 y 98, del párrafo 6° de la
Ley N° 20.529, sobre “Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación
Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización”
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.529, sobre “Sistema
Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su
Fiscalización”
1. Modifíquese el artículo 87 en el siguiente sentido:
a) Agréguese en el inciso primero, después de la expresión “asuma”, la expresión “todas”.
b) Elimínese en el inciso primero, después de la expresión “sostenedor”, la expresión “de un
establecimiento educacional”.
c) Sustitúyase en el inciso primero, la expresión “dicho establecimiento” por la expresión “los
establecimientos educacionales bajo su dependencia”.
d) Para reemplazar en su inciso segundo la frase: “solo hasta el término del año escolar en curso,
salvo”, por la siguiente: “ hasta el término del año escolar en curso, prorrogable por períodos
sucesivos que abarquen todo un año escolar, por motivos fundados, sin perjuicio de”
2.- Modifíquese el artículo 88 en el siguiente sentido:
Sustitúyase en el inciso primero la expresión “un establecimiento educacional” por “una entidad
sostenedora”
3.- Modifíquese el artículo 89 en el siguiente sentido:
Sustitúyase  en  la  letra  a)  la  expresión  “el  establecimiento  educacional”  por  “la  entidad
sostenedora”
Sustitúyase en la letra c) la expresión “al establecimiento educacional” por “a la entidad
sostenedora”
Sustitúyase en la letra d) la expresión “del establecimiento” por “de la entidad sostenedora”.
Sustitúyase en la letra e) la expresión “del local escolar” por “de alguno de sus locales escolares”
Sustitúyase en la letra f) la expresión “del establecimiento educacional” por “alguno de sus
establecimientos  educacionales”,  y  la  expresión  “dicho  establecimiento”  por  “dichos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
establecimientos”
Sustitúyase en la letra g) la expresión “el establecimiento” por “alguno de los establecimientos”
4.- Modifíquese el artículo 90 en el siguiente sentido:
Sustitúyase en el inciso primero la expresión “del establecimiento educacional” por “de los
establecimientos educacionales”
5.- Modifíquese el artículo 91 en el siguiente sentido:
Elimínese en el inciso primero la expresión “del establecimiento”
Sustitúyase en el inciso segundo la expresión “del establecimiento educacional” por “de los
establecimientos educacionales bajo su dependencia”
Elimínese en el inciso cuarto la expresión “de un establecimiento específico”
6.- Modifíquese el artículo 92 en el siguiente sentido:
Elimínese  en  el  inciso  primero  la  expresión  “del  establecimiento  educacional  en  el  cual
desempeñará su cargo”
Sustitúyase en la letra a) la expresión “del establecimiento” por “de la entidad sostenedora”
Sustitúyase en la letra b) la expresión “del establecimiento” por “de los establecimientos
educacionales”
Sustitúyase  en  la  letra  d)  la  expresión  “del  establecimiento  educacional”  por  “de  los
establecimientos educacionales”
Sustitúyase  en  la  letra  e)  la  expresión  “del  establecimiento  educacional”  por  “de  los
establecimientos educacionales”
Sustitúyase en la letra f) las expresiones “del establecimiento” por “de los establecimientos”.
Sustitúyase en la letra h) la expresión “del establecimiento educacional” por “de alguno de sus
establecimientos educacionales”
7.- Modifíquese el artículo 93 en el siguiente sentido:
Sustitúyase  en  el  inciso  primero  la  expresión  “del  establecimiento”  por  “de  algún  los
establecimientos”
8.- Modifíquese el artículo 94 en el siguiente sentido:
Sustitúyase en el inciso primero la expresión “un establecimiento educacional” por “alguno de los
establecimientos educacionales”
9.- Modifíquese el artículo 98 en el siguiente sentido:
Sustitúyase la expresión “al establecimiento” por “a la entidad sostenedora”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Informe de la Comisión Especial Investigadora del uso de los recursos que otorga la Ley N°
20.248 sobre subvención escolar preferencial a partir de las irregularidades detectadas en el
informe de auditoría elaborado por la Contraloría General de la República. p. 193.
[2] Informe Final Consolidado Subvención Escolar Preferencial 9/2012 de 8 de mayo del 2012 p.
35.
[3] En cuanto a las corporaciones municipales puntos 1.1 y 1.2 (del Informe) se detectaron
gastos improcedentes por $ 6.301.858.095.- equivalente al 459% del total de gastos revisados
que no se ajustaron a los objetivos para lo cual fue creada la subvención escolar preferencial
(Ibid p.50).
[4] Informe Final de Investigación N° 457 de 2016 Contraloría General de la República p. 23.
[5] Marco normativo del Administrador Provisional de Establecimientos de Educación Escolar
Ley 20.529 Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional p3.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
FLORES, MEZA, MORANO Y OJEDA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CICARDINI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL CON EL OBJETO DE OTORGAR A LOS CONVIVIENTES
CIVILES LA LEGITIMACIÓN PARA SOLICITAR EL DERECHO A ALIMENTOS”.
(BOLETÍN N° 11279-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, FLORES, MEZA, MORANO
Y  OJEDA ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CICARDINI ,  HERNANDO ,  PASCAL ,  PROVOSTE  Y
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL CON EL OBJETO DE OTORGAR A LOS CONVIVIENTES
CIVILES LA LEGITIMACIÓN PARA SOLICITAR EL DERECHO A ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 11279-18)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
El derecho de alimentos, en palabras del Profesor Ramos Pazos, es "el que la ley otorga a una
persona para demandar de otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, lo que
necesite para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, que debe cubrir a lo
menos  el  sustento,  habitación,  vestidos,  salud,  movilización,  enseñanza  básica  y  media,
aprendizaje de alguna profesión u oficio".
El objeto de este derecho es dar protección a aquellas personas, que por circunstancias
determinadas, no pueden proveerse su propio sustento, recayendo dicha obligación en otras
personas vinculadas a las primeras por lazos de parentesco en la mayoría de los casos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este carácter protectivo se evidencia en los sujetos pasivos de dicho derecho, siendo estos, según
el artículo 321 del Código Civil los siguientes:
a) el cónyuge;
b) los descendientes;
c) los ascendientes;
d) a los hermanos; y
f) el que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.
Se evidencia de la enumeración contenida en el artículo 321 del citado Código, que estamos frente
a una institución que busca proteger a la familia y en especial al integrante más débil de esta.
Por su parte, el Acuerdo de Unión Civil, según lo define la Ley N°20.830 en su artículo 1°, es "un
contrato celebrado entre dos personas que comparten un hogar, con el propósito de regular los
efectos jurídicos derivados de su vida afectiva en común, de carácter estable y permanente. Los
contrayentes se denominarán convivientes civiles y serán considerados parientes para los efectos
previstos en el artículo 42 del Código Civil.".
En este sentido, la mencionada ley viene a dar protección a una forma de familia, aquella
compuesta por los convivientes, reconociendo una realidad anterior al Derecho, y otorgándole la
regulación necesaria.
En efecto, y tal como lo indica el mismo Gobierno en su sitio web www.unioncivil.gob.cl, el Acuerdo
de Unión Civil:
A) No discrimina, porque termina con la discriminación a parejas homosexuales ya que aplica para
parejas del mismo sexo.
B) Entrega protección en materia de salud, ya que se reconocerá al conviviente civil como carga
para efectos del sistema de salud.
C) Reconoce legalmente a las familias, ya que los convivientes civiles serán considerados
legalmente familia. Si fallece un miembro de la pareja con hijos, el otro (madrastra o padrastro)
tendrá prioridad para cuidarlos.
D) Puede terminarse de forma unilateral, por lo que bastará con que uno de los integrantes de la
pareja desee disolver el vínculo para poner término a la Unión Civil.
E) Otorga derechos en caso de fallecimiento, esto debido a que de fallecer uno de los convivientes
civiles, la pareja puede acceder a los permisos laborales. recibir pensión y otros beneficios
asociados. además de tener derecho a herencia.
F) Regulariza los aspectos patrimoniales. porque si bien el régimen por defecto es la separación
total de bienes, también permite adoptar comunidad de bienes. Además, contempla una
compensación económica si un conviviente civil no tuvo una actividad lucrativa.
G) Permite formalizar la Unión al igual que el Matrimonio, y así la celebración de la Unión Civil
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también se realiza ante el Oficial del Registro Civil.
H) Modifica el Estado Civil, estableciendo que los contrayentes pasan de estar "soltero" a
"conviviente civil".
Sin embargo, esta protección que se entrega a los convivientes civiles es incompleta, ya que no
existe ninguna norma expresa que permita a uno de los convivientes civiles solicitar alimentos,
situación que si está consagrada para el caso de los cónyuges.
Los parlamentarios que suscribimos, consideramos que esta situación de discriminación no se
sustenta en ningún argumento razonable, siendo que el objetivo de dicha ley es, justamente,
equiparar ambas instituciones, con las debidas diferencias que presentan.
Estas diferencias entre el Matrimonio y la Convivencia Civil no explican de manera alguna el trato
desigual que el legislador ha dado en materia de alimentos.
Es por esto que, como una forma de corregir esta discriminación que sufren las parejas unidas
civilmente, lo que se traduce en una desprotección absoluta en materia de alimentos, se hace
necesario reconocerles el derecho a solicitar estos.
Idea Matriz del Proyecto:
Modificar el Código Civil otorgando a los convivientes civiles la legitimación para solicitar derecho
de alimentos.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los
diputados y diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo numeral 6°, al artículo 321 del Código Civil, en los
siguientes términos: “Artículo 321 N°6. Al conviviente civil”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
FLORES, MEZA, MORANO Y OJEDA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CICARDINI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL EN MATERIA DE PRELACIÓN DE CRÉDITOS, CON EL FIN DE
OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN AL DERECHO DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N°
11280-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, FLORES, MEZA, MORANO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y  OJEDA,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CICARDINI ,  HERNANDO ,  PASCAL ,  PROVOSTE  Y
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN MATERIA DE PRELACIÓN DE CRÉDITOS, CON EL
FIN DE OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN AL DERECHO DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 11280-18)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
El derecho de alimentos, en palabras del Profesor Ramos Pazos, es "el que la ley otorga a una
persona para demandar de otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, lo que
necesite para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, que debe cubrir a lo
menos  el  sustento,  habitación,  vestidos,  salud,  movilización,  enseñanza  básica  y  media,
aprendizaje de alguna profesión u oficio".
Así, el objeto de este derecho es dar protección a aquellas personas que, por circunstancias
determinadas, no pueden proveerse su propio sustento, recayendo dicha obligación en otras
personas vinculadas a las primeras por lazos de parentesco en la mayoría de los casos.
Este carácter protectivo se evidencia en los sujetos pasivos de dicho derecho, siendo estos, según
el artículo 321 del Código Civil los siguientes:
a) el cónyuge;
b) los descendientes;
c) los ascendientes;
d) a los hermanos; y
f) el que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.
Asimismo, si analizamos los requisitos que deben concurrir para que exista este derecho de
alimentos, podemos corroborar su carácter protectivo.
En efecto, estos requisitos son:
1.- Tener la calidad de alimentario respecto de otro, es decir, los sujetos mencionados en el
artículo 321 ya citado.
2.- Que exista un estado de necesidad del alimentario, esto según exige el artículo 330 del mismo
Código.
3.- Que el alimentante tenga los medios necesarios para otorgar alimentos, tal y como lo exige el
artículo 329 del Código Civil, siendo además esta circunstancia presumida por el artículo 3 de la
Ley 14.908.
En nuestro Derecho, la institución del derecho de alimentos se encuentra ampliamente protegida,
atendido  su  objetivo  protector;  así  este  derecho  se  protege  declarándolo  intransferible  e
intrasmisible según el artículo 334 del Código Civil, estableciendo su irrenunciabilidad por el
artículo 334 del Código de Bello, además es imprescriptible, tal y como lo consagra el artículo
2498 del mencionado Código. Es también inembargable según los artículos 1618 N°9 del Código
Civil y 445 N°3 del Código de Procedimiento Civil.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A su vez, no se puede someter a compromiso arbitral siendo esta una de las materias que la ley
prohíbe ser sometida a arbitraje en el artículo 229 del Código Orgánico de Tribunales y,
finalmente, la transacción de alimentos debe ser aprobada por el Juez de Familia competente,
según lo regula el artículo 2451 de nuestro Código Civil.
No obstante lo anterior, el derecho de alimentos se encuentra en una desprotección a nivel
práctico, ya que no goza de preferencia para su pago, y por tanto se incluye entre los créditos de
quinta clase o valistas, siendo estos los que se pagan en último lugar, con el remanente que haya
quedado luego de pagar todos los créditos preferentes y además, pagándose a prorrata junto a
todos los demás créditos valistas.
Así las cosas, ante un caso de insolvencia del alimentante, el alimentario vería frustrado el pago
de sus alimentos, quedando en completa indefensión.
Si comparamos el derecho de alimentos con otros créditos que si son preferentes, vemos una clara
desproporción en la protección que la ley da a uno y otro; así, y solo a modo de ejemplo, son
créditos preferentes las costas judiciales que se causen en interés general de los acreedores, los
créditos del Fisco por los impuestos de retención y de recargo, ambos créditos preferentes de
primera clase, los que hoy se pagan antes que los alimentos, siendo esto último cubiertos solo en
caso de quedar bienes disponibles.
Atendido el estado de desprotección en que se encuentra el derecho de alimentos en cuanto a su
preferencia de pago, se hace necesaria una modificación que tenga por objetivo mejorar la
situación del pago de dicho derecho, estableciendo una preferencia de pago. A juicio de estos
legisladores, y atendida la especial naturaleza del derecho de alimentos, corresponde otorgarle la
categoría de crédito de primera clase, especificando su pago como primera preferencia, para lo
cual deberá ubicarse dicho derecho en el primer numeral del artículo 2472 del Código Civil,
dándole así la mayor protección posible que nuestro Derecho permite.
Idea Matriz del Proyecto:
Modificar el Código Civil en relación al artículo referente a la prelación de créditos, a fin de otorgar
mayor protección al derecho de alimentos, estableciéndolo en el primer orden de prelación.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los
diputados y diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo numeral 1 en el artículo 2472 del Código Civil, pasando los
numerales siguientes a ordenarse correlativamente, en los siguientes términos: “Artículo 2472
N°1. Los alimentos que se deben por ley a ciertas personas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
MEZA, MORANO, OJEDA Y VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
GIRARDI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE "MODIFICA
LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA ASEGURAR LA
REINCORPORACIÓN DE LAS ALUMNAS EMBARAZADAS QUE HAYAN
SUSPENDIDO SUS ESTUDIOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR". (BOLETÍN N°
11295-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, MEZA, MORANO, OJEDA
Y VALLESPÍN , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI , HERNANDO , PASCAL , PROVOSTE  Y
SEPÚLVEDA , QUE "MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA ASEGURAR LA
REINCORPORACIÓN DE LAS ALUMNAS EMBARAZADAS QUE HAYAN SUSPENDIDO SUS ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR". (BOLETÍN N° 11295-04)
Antecedentes.
Actualmente en Chile hay 40.355 embarazos al año, cuyas madres tienen entre 15 y 19 años; así,
en nuestro país, el embarazo adolescente es una realidad. Si bien existen programas de apoyo a
las madres adolescentes, y las escuelas y liceos cuentan con políticas enfocadas a contener la
deserción escolar, y desde la autoridad se ha abordado el problema [1], aún tenemos un universo
de madres que, como no pueden ser calificadas de adolescentes, han sido invisibilizadas para las
autoridades y la sociedad.
Para el año 2010, solo en las Universidades del Consejo de Rectores, se habían informado 2.861
estudiantes que están por tener o ya tuvieron a sus hijos [2], lo que representa el 2,2% del total
de la matrícula femenina en estas instituciones.
Por otro lado, la tasa de deserción universitaria es, hoy en día, extremadamente alta, alcanzando
el 52%. Si bien estos datos, por un lado la cantidad de estudiantes embarazadas o con hijos, y por
otro la deserción universitaria no son necesariamente consecuenciales, es innegable la relación
que  existe  entre  las  complejidades  sociales  que  conlleva  un  embarazo  sin  un  ingreso
remuneracional, como es el caso de un estudiante, y la decisión de abandonar los estudios por
diversas razones, una de las cuales es tener que trabajar para mantener un hijo.
El problema de retomar los estudios.
Existen en las diversas instituciones de educación superior programas focalizados que buscan
evitar que una madre abandone sus estudios, como salas cunas disponibles para sus estudiantes,
o rebajas en los requisitos de permanencia en cuanto a la carga académica; sin embargo, no
existe política alguna enfocada a recibir a esas madres una vez abandonados los estudios.
El 44% de los embarazos en la educación ocurren los primeros 3 años de la carrera, época que es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la más propensa para que los estudiantes abandonen la institución, dejando incompletos sus
estudios; estas complejidades se suman al hecho de que el 93% de las madres o embarazadas
informadas por las universidades del Consejo de Rectores son solteras.
Todas estas cifras resultan aumentadas si consideramos que las instituciones del Consejo de
Rectores son solo una parte del total de instituciones de Educación Superior; en Chile existen en
total 16 universidades estatales y 9 universidades privadas con aporte del Estado, las que en
conjunto integran las Universidades del Consejo de Rectores (Cruch), a lo que se suman 35
universidades privadas, 44 institutos profesionales (IP) y 58 centros de formación técnica (CFT),
por lo que las cifras antes reseñadas aumentan de manera importante.
Una vez abandonada la educación superior la situación se torna más precaria aún, ya que al
intentar retomar los estudios, existen plazos máximos que el estudiante debe respetar, y en caso
de superarlos debe comenzar desde el primer semestre, sin reconocimiento de su avance
curricular.
Es por lo anteriormente expuesto que consideramos de vital importancia que, en primer lugar se
visibilice el problema de volver a estudiar luego de abandonar la educación por un embarazo, y en
segundo lugar uniformar los criterios de aceptación o reincorporación de estas estudiantes, a fin
de hacernos cargo de los embarazos en la educación superior.
Por lo fundamentado, venimos a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréguese el siguiente Artículo 11 bis en Ley General de Educación Nº 20.370:
“Los establecimientos de educación superior que cuenten con alumnas de cualquier edad o estado
civil, que hayan suspendido sus estudios con motivo de un embarazo, adoptarán las medidas
necesarias tendientes a asegurar que dichas alumnas retomen sus estudios, y les entregarán
todas las facilidades que sus recursos les permitan.
La reincorporación de las alumnas que hayan suspendido sus estudios por motivos de embarazo
no estará sujeta a plazo ni condición alguno”
[1]  Véase
http://portales.mineduc.cl/usuarios/convivencia_escolar/doc/201203262311030.Derechos%20y
%20Deberes%20de%20estudiantes%20embarazadas.pdf
[2]  Véase
http://www.mifuturo.cl/images/Estudios/Estudios_SIES_DIVESUP/informede_madres_o_embaraz
adas_cruch2010.pdf
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ,
AUTH Y JIMÉNEZ, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, PROVOSTE Y
SEPÚLVEDA, QUE "MODIFICA LA LEY Nº 19.070 QUE APROBÓ EL ESTATUTO
DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, Y DE LAS LEYES QUE LA
COMPLEMENTAN Y MODIFICAN, PARA PERFECCIONAR LA REGULACIÓN
LABORAL APLICABLE A DICHOS PROFESIONALES". (BOLETÍN N° 11326-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, AUTH Y JIMÉNEZ, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE "MODIFICA LA LEY Nº 19.070
QUE APROBÓ EL ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN, Y DE LAS LEYES QUE LA
COMPLEMENTAN Y MODIFICAN, PARA PERFECCIONAR LA REGULACIÓN LABORAL APLICABLE A
DICHOS PROFESIONALES". (BOLETÍN N° 11326-13)
“Una mirada a las condiciones actuales del ejercicio docente, que establece la actual legislación
chilena,  en  términos  de  estabilidad  laboral,  salario,  jornada  de  trabajo,  cargas  laborales,
vacaciones, entre otros aspectos, nos permiten concluir que existen algunas regulaciones legales
que pueden ser calificadas como atentatorias a la dignidad de los profesionales de la educación.
El tema de la dignificación de la labor docente ha adquirido cada vez mayor importancia, a nivel
internacional, como un factor decisivo en la construcción de sistemas educativos de calidad. En
este sentido, el documento denominado “Recomendación conjunta de la OIT y Unesco relativa a la
situación del personal docente”, firmado en París, en 1966, constituye un hito sobre la materia, al
efectuar una serie de directrices sobre contratación, formación profesional, estabilidad laboral,
sueldos, seguridad social y condiciones necesarias para la enseñanza y el aprendizaje.
Según la OCDE, en lo que dice relación con la profesión docente, se debe asegurar que los mejores
postulantes ingresen y permanezcan en la profesión, apoyar a los profesores para que se
desarrollen y crezcan como profesionales y mejorar las condiciones para la enseñanza en todos los
establecimientos educacionales.
Consciente de que la calidad del sistema educacional es la base del desarrollo futuro de Chile, el
gobierno de S.E. la Presidenta de la República Michelle Bachelet, ha iniciado un proceso de
profundas reformas al modelo educacional. En dicho proceso, claramente, el fortalecimiento de la
profesión docente juega un elemento central. Sin embargo, todavía persisten ciertas disposiciones
del Estatuto Docente que la reforma no ha tocado todavía.
En este sentido, la presente moción recoge una serie de reclamaciones que ha hecho el Colegio de
Profesores de Chile, que en su conjunto, se estiman como atentatorias a la dignidad de los
profesionales de la educación, a saber:
1) TITULARIDAD DE LAS HORAS DE EXTENSIÓN DE PROFESORES DEPENDIENTES DE DAEM O
CORPORACIONES MUNICIPALES.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los profesionales de la educación, por muchos años han tenido entonces dos contratos, para el
mismo empleador, lo que se generó a partir del aumento de las horas de clases de los respectivos
planes de estudios, como una necesidad para poder implementar la Jornada Escolar Completa
Diurna, en virtud de la Ley N° 19.532, del 13 de noviembre de 1997, modificada por la Ley N°
19.979, del 6 de noviembre de 2004
En consecuencia, desde esa fecha ha sido una práctica sistemática y reiterada de los sostenedores
municipales respectivos, formalizar dichas horas (8 hasta 14 horas), como horas de contrata o
también denominadas de “extensión horaria” que se adicionan a sus horas titulares (30 horas por
regla general), pasando de esta manera los docentes a tener la calidad de titulares y contrata para
el mismo empleador.
Otro punto complejo en este panorama es que el empleador, dispone de las “horas de extensión”
unilateralmente, pese a que la ampliación horaria, a nuestro juicio, es un derecho adquirido que
debe ser incorporado a su contrato de trabajo.
En este sentido, cabe distinguir:
- Son titulares: los profesionales de la educación que se incorporan a una dotación docente previo
concurso público de antecedentes.
- Son contratados: aquellos que desempeñan labores docentes transitorias, experimentales,
optativas, especiales o de reemplazo de titulares.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone agregar un inciso segundo al
artículo 36 de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que las horas cronológicas adicionales
que los profesionales de la educación contratados en calidad de titulares tienen en virtud de la
Jornada Escolar Completa establecida por la Ley N° 19.532, forman parte de su contrato de
trabajo, para todos los efectos legales.
Conforme a lo anterior, el inciso segundo del artículo 36 la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone,
tendría la siguiente redacción: “Cualquier hora adicional contratada a estos profesionales será
considerada como parte de su titularidad”.
2) APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE A LA FECHA DE LAS
ACTIVIDADES DE PERFECCIONAMIENTO EN EL PERIODO DE VACACIONES DE LOS DOCENTES.
Conforme al artículo 41 de la Ley N° 19.070, para todos los efectos legales, el feriado de los
profesionales de la educación que se desempeñan en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda.
Dicha norma señala además que durante dicha interrupción podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por
un período de tres semanas consecutivas.
Esta facultad es ejercida, en ocasiones, en forma arbitraria por algunos empleadores, quienes
citan para actividades de perfeccionamiento en forma fraccionada, para planificar todo el año
escolar siguiente, u otras actividades incompatibles con su función profesional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el artículo 41 de la Ley
N° 19.070, en el sentido de establecer que los docentes podrán ser convocados para cumplir
actividades de perfeccionamiento inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3
primeras semanas del mes de enero.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría  la  siguiente  nueva  redacción:  “Para  todos  los  efectos  legales,  el  feriado  de  los
profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales será el
período de interrupción de las actividades escolares en los meses de enero a febrero o el que
medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, según corresponda. Durante
dicha interrupción sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento,
inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas del mes de enero.”
3).- APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 41 BIS DE LA LEY 19.070, CORRESPONDIENTE AL PAGO DE
VACACIONES DE LOS DOCENTES.
El artículo 41 Bis de la Ley N° 19.070 señala que los profesionales de la educación con contrato
vigente al mes de diciembre, tienen derecho a que éste se prorrogue por los meses de enero y
febrero o por el periodo que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año escolar
siguiente, siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de
servicios para el mismo municipio o corporación educacional municipal.
Este derecho se ejerce, en la medida que el contrato del docente tenga vigencia al mes de
diciembre, sin especificar una fecha más específica.
En la práctica, algunos sostenedores, contratan a sus docentes hasta el primero de diciembre y no
les pagan los meses de enero y febrero, aduciendo que el derecho exige la contratación por el
mes de diciembre completo.
Sobre el particular, los docentes, dependiendo de si están contratados directamente por DAEM,
DEM o por una Corporación Municipal, han obtenido respuestas distintas de la Dirección del
Trabajo y de la Contraloría General de la República.
El organismo laboral ha entendido que basta que el docente esté contratado un día siquiera del
mes de diciembre para que se haga acreedor del beneficio, en tanto que, la Contraloría ha
señalado que la contratación debe ser por el mes completo, con lo cual, el Estado está ejerciendo
un trato discriminatorio a trabajadores que tienen las funciones.
A fin de poner término a este trato discriminatorio del Estado, se propone modificar el artículo 41
Bis de la Ley N° 19.070, en el sentido de establecer que los contratos de los docentes deberán
prorrogarse por los meses de enero y febrero, cualquiera sea la cantidad de días de diciembre por
los cuales fueron contratados.
Conforme a lo anterior, el Artículo 41 Bis. de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone modificar,
tendría la siguiente nueva redacción: “Los profesionales de la educación con contrato vigente en al
menos un día en el mes de diciembre, tendrán derecho a que éste se prorrogue por los meses de
enero y febrero o por el período que medie entre dicho mes y el día anterior al inicio del año
escolar siguiente, siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de servicios para el mismo municipio o corporación educacional municipal.”
4) MODIFICACIÓN DEL INCISO FINAL DEL ARTÍCULO 70 DE LA LEY 19.070, RELATIVO A LA
EXIMICIÓN DE LA EVALUACIÓN DOCENTE Y EL ACCESO A BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO
DE LA LEY 20.976 CON RESPECTO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
La Ley 20.976, permite a los profesionales de la educación que indica, entre los años 2016 y 2024,
acceder a la bonificación por retiro voluntario que se regulará por la ley
Nº 20.822. Con todo, se le aplicarán las reglas especiales que fija la misma ley 20.976 y las demás
que fije un reglamento.
Conforme a los artículos 70 y 73 del Estatuto Docente, profesionales de diferentes comunas,
pueden ejercer el derecho de acogerse al beneficio de Eximición de la Evaluación Docente, por
cumplir el requisito de estar a tres o menos años de cumplir edad para jubilarse, presentando la
renuncia anticipada e irrevocable a su cargo, de acuerdo a lo establecido en el Estatuto Docente
(ley 19070), el que se hará efectivo el día que cumplan la edad legal para jubilar.
Tal decisión solo les daría derecho a la indemnización por años de servicios (hasta 11 meses) y
pierden la posibilidad de acogerse a una ley de incentivo al retiro.
Por razones de déficit económico, algunos sostenedores comunales, en procesos de retiro de leyes
anteriores (20.501, 20822), no pudieron cancelar las indemnizaciones en el plazo legal, es decir, el
día que el docente cumple la edad legal para jubilar 60 o 65 años.
En el caso de docentes que se acogieron a la eximición de evaluación, y que continuaron en sus
funciones profesionales, aquí debemos distinguir:
a) Dependientes de DAEM o DEM: La Contraloría General de la República ha sostenido que la
relación laboral se termina por el solo ministerio de la ley, el día que cumplieron la edad legal para
jubilar, motivo por el cual, sólo les asiste el derecho a indemnización por años de servicios hasta
11 meses. Pierden la posibilidad de acceder a una ley de incentivo al retiro y al bono post-laboral.
b) Corporación: La Dirección del Trabajo, ha dictaminado que al no enterar el empleador el 100%
de las indemnizaciones a que tenía derecho el docente, la relación laboral continua vigente y éstos
pueden optar a la ley de incentivo al Retiro Docente vigente y al bono post-laboral.
c) Administración Delegada DL 3166: Se trata de una situación en que los profesores nunca se
evaluaron, más la Ley 20.822 les otorga el derecho a acceder al bono de incentivo al retiro sin
mayor requisito que tener 11 años en el sistema y 37 horas como tope para recibir $21.500.000.-
De las situaciones descritas anteriormente, queda de manifiesto la discriminación que se produce
contra los profesores dependientes de DAEM o DEM.
Promulgada la Ley N° 20.822, sobre bonificación al retiro voluntario, se efectuaron diversas
gestiones para que el organismo contralor modificara su criterio e incluyera a los docentes
dependientes de DAEM o DEM, que solicitaron la eximición, y no se les cancelaron las
indemnizaciones en tiempo y forma, sin resultados positivos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el inciso final del artículo
70° de la Ley N° 19070, en el sentido de establecer que tienen igualmente derecho al bono por
retiro establecido en la Ley 20.976 u otra posterior, los profesionales de la educación que se
acojan a la Eximición de la Evaluación Docente, suprimiendo la renuncia irrevocable al cumplir la
edad legal para jubilar.
Conforme a lo anterior, el inciso final del artículo 70 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone
modificar, tendría la siguiente nueva redacción: “Podrán eximirse del proceso de evaluación
docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la educación a quienes les
falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo, estos profesionales
quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley de incentivo al
retiro vigente.”
En este sentido, deberá derogarse además la letra k) del artículo 72, que establece como causal
de término del contrato el acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso
final del artículo 70.
5) CAUSAL DE TÉRMINO DE CONTRATO POR SALUD INCOMPATIBLE.
De conformidad con lo dispuesto en la letra h) del artículo 72 de la ley 19.070, los profesionales de
la educación que formen parte de una dotación docente del sector municipal dejan de pertenecer
a ella por salud irrecuperable o incompatible con el desempeño de su función en conformidad a lo
dispuesto en la Ley 18.883, Estatuto Administrativo de Funcionarios Municipales, aplicable al
sector municipal. La norma agrega que se entenderá por salud incompatible, haber hecho uso de
licencia médica en un lapso continuo o discontinuo superior a seis meses en los últimos dos años,
exceptuando  las  licencias  por  accidentes  del  trabajo,  enfermedades  profesionales  o  por
maternidad.
Por su parte, el artículo 148 de la ley 18.883, prescribe que el Alcalde podrá considerar como salud
incompatible con el desempeño del cargo, haber hecho uso el funcionario de licencia médica en un
lapso continuo o discontinuo superior a seis meses en los dos últimos años, sin mediar declaración
de salud irrecuperable.
Dicha norma, en lo referente a la declaración de salud incompatible, ha dado lugar a situaciones
complejas, pues ha sido utilizada discrecionalmente por los alcaldes en muchos casos.
A fin de poner término a esta situación de injusticia, se propone modificar el artículo 72 de la Ley
N° 19.070, en el sentido de eliminar de la letra h) toda referencia a la declaración de salud
incompatible como causal de término de contrato.
Conforme a lo anterior, la letra h) del artículo 72 de la Ley N° 19.070, cuyo texto se propone
modificar, tendría la siguiente nueva redacción: “Por salud irrecuperable en conformidad a lo
dispuesto en la ley N° 18.883”
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MODIFICA DIVERSAS DISPOSICIONES LEGALES DEL ESTATUTO DOCENTE, CON EL OBJETO DE
DIGNIFICAR LA ACTIVIDAD DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN.
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 19.070, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado se fijó en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación:
1) Agréguese en el artículo 36, el siguiente inciso segundo: “Cualquier hora adicional contratada a
estos profesionales será considerada como parte de su titularidad.”
2) Sustitúyase en el artículo 41, después de la palabra “interrupción,” citada por segunda vez, la
oración “podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento u otras que no
tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas consecutivas.” por
la siguiente frase: “sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento,
inscritas en el Registro Nacional del CPEIP, durante las 3 primeras semanas de enero.”
3) Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 41 Bis, después del apalabra “vigente”, la frase “al
mes de diciembre” por la frase: “en al menos un día en el mes de diciembre”.
4) Sustitúyase la actual redacción del inciso final del artículo 70, por la siguiente: “Podrán eximirse
del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los profesionales de la
educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal para jubilar. Con todo,
estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 73 y 74 de esta misma ley o a ley
de incentivo al retiro vigente.”
5) Elimínese en la letra h) del artículo 72 la frase “o incompatible con el desempeño de su función”
y la frase “Se entenderá por salud incompatible, haber hecho uso de licencia médica en un lapso
continuo o discontinuo superior a seis meses en los últimos dos años, exceptuando las licencias
por accidentes del trabajo, enfermedades profesionales o por maternidad;”
Elimínese la letra k) del artículo 72”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS,
ALVARADO, LEÓN, ORTIZ Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARVAJAL, HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “REGULA LA INSTALACIÓN Y EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS
AFINES”. (BOLETÍN N° 11330-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ALVARADO, LEÓN, ORTIZ
Y SILBER, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “REGULA LA
INSTALACIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES Y OTROS AFINES”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(BOLETÍN N° 11330-03)
Fundamentos:
1.- El presente proyecto de ley se enmarca en la preocupación de un grupo de parlamentarios
respecto de una serie de acontecimientos riesgosos y peligrosos especialmente para los niños,
niñas y adolescentes del país. En efecto, los medios de comunicación social nos han informado
sobre una serie de accidentes sufridos por niños mientras se encontraban jugando en juegos
inflables instalados en plazas, colegios, parques, etc. Así las cosas, en el mes de septiembre del
año 2016 más de 20 niños, de séptimo y octavo básico, resultaron lesionados luego de que el
juego inflable en el que jugaban se volcara repentinamente en la localidad de Pica, Iquique, en
plena celebración del aniversario de la escuela F-100 "Vertiente del Saber"; lamentablemente un
niño resultó con riesgo vital, otro con gravísimas lesiones y otros cuatro niños con lesiones y
fracturas [1]. Otro caso de riesgo ocurrido en juegos inflables tuvo lugar en la ciudad de Puerto
Montt, durante la fiscalización por parte de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, los
juegos inflables y otros juegos de entretención similares eran alimentados de electricidad de
manera irregular, sin tablero eléctrico, por un tablero de madera sin diferenciales, con filas de
canalización y sin una declaración de sus instalaciones eléctricas ante dicha autoridad; para
funcionar se utilizaron guías eléctricas enterradas bajo el césped, las que se conectaban
irregularmente desde las instalaciones de los estacionamientos subterráneos concesionados a la
empresa SBT (Estacionamientos Subterráneos Puerto Montt), a través de unas celosías de
ventilación, sin las protecciones mecánicas adecuadas y, por tanto, al alcance del público [2].
Durante el mes de mayo del presente año se registraron dos niños fallecidos en España y Gran
Bretaña, en juegos destinados al público infantil. A estos hechos se suman al recientemente
ocurrido en México, donde hubo un volcamiento de un juego inflable que no dejó víctimas fatales,
pero si una niña gravemente herida [3]; estos entre otros casos de similar gravedad.
Por lo dicho, podemos observar como los juegos inflables se han puesto de moda durante el último
tiempo, tanto para eventos infantiles, como en actividades de verano, en celebraciones de
eventos familiares o manifestaciones, como cumpleaños, lo cual ha hecho proliferar los contratos
de arrendamiento y compraventas de juegos inflables para niños. Tanto es así que, el internet y
las redes sociales (Facebook principalmente) constituyen hoy, las vías o plataformas más comunes
para acceder a contratos de compraventa o de arrendamiento de este tipo de juegos. Al realizar
una búsqueda simple en internet por “arriendo de juegos inflables”, podremos obtener sobre
11.000 resultados, es decir, 11 mil potenciales proveedores distintos [4].
2.- Los juegos consisten en castillos, laberintos, obstáculos, casas, resbalines, barras, etc. hechos
de tela sintética y sujetos al suelo o superficie idealmente por pernos, mediante un sistema
llamado “anclaje”, de al menos 6 puntos de anclaje, para evitar que la estructura se desplace o
sufra las consecuencias de una fuerte ráfaga de viento.
Para efectos del montaje, anclaje y desmontaje de estos juegos, se precisa de personal preparado,
se usan cuerdas de amarre lo suficientemente resistentes, así como anclajes adecuados que
impidan que las cuerdas se deslicen y suelten y un perímetro de seguridad alrededor del juego,
lejos de ramas de árboles y del tendido eléctrico.
Por lo dicho, los posibles riesgos de este tipo de juegos son de variada índole, además de las
consecuencias del mal anclaje y posible desprendimiento o volcamiento de la estructura, podemos
señalar, entre otros: Inestabilidad y volcamiento en condiciones de viento; situaciones causadas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por pérdida de presión en que el juego se desinflará o fallará la tela y se derrumbará; desconexión
del  soplador,  electrocución,  quemaduras  y  otras  fallas  eléctricas;  falla  de  la  estructura,
desprendimiento de ventanas u otras partes del juego; lesiones de los usuarios por conducta
inadecuada al interior del juego; atrapamiento; afixia.
3.- Sin embargo, en Chile no existe una norma técnica específica referida a estos juegos, por lo
que  se  trata  de  un  mercado  sin  regulación,  fiscalización,  seguros  o  garantías  para  los
consumidores; no obstante, su peligrosidad y alto riesgo. A mayor abundamiento, un informe del
Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) rebeló que, un estudio hecho en Estados Unidos en el
año 2012, estableció que cada 46 minutos hay un lesionado producto del uso de juegos inflables y
que para dotar de seguridad a estos juegos es necesario gestionar adecuadamente el riesgo y
usarlos de forma correcta. Se informó también que, en dicho país entre los años 1990-2000 los
niños de 5 a 17 años fueron los más lesionados; de ellos, los varones alrededor de 7 años
representaban una mayor proporción, la mayor cantidad de lesiones se producen en actividades
de recreación que en el hogar de los niños, siendo las lesiones más comunes los esguinces y
torceduras de piernas y brazos.
Mientras que, en Chile las lesiones más comunes producidas en este tipo de juegos son los
esguinces, fracturas en extremidades, así también contusiones en la cabeza. El siguiente recuadro
elaborado por el SERNAC, confirma la incidencia de estas lesiones en este tipo de juegos, tal como
se manifestó́ en las estadísticas de Estados Unidos mencionadas anteriormente.
4.- Pero en Chile no existe un marco legal y normativo para poder aplicar en casos de riesgo, de
peligro o en caso de daño para los usuarios o clientes de estos juegos. Solo a nivel internacional
existen las algunas normas [6].
La falta de regulación es una dificultad detectada incluso en el marco de la Convención de los
Derechos del Niño (que tiene el carácter de Ley Internacional) y la UNICEF así lo ha manifestado
en su observación 16, N° 61 que establece lo siguiente: “Generalmente, la falta de aplicación o el
cumplimiento deficiente de las leyes que regulan las empresas plantean los problemas más
críticos para los niños. Hay una serie de medidas que los Estados deben adoptar para garantizar la
aplicación y el cumplimiento efectivos, entre otras:  a) Fortalecer los organismos reguladores
responsables de la supervisión de las normas relativas a los derechos del niño, como la salud y la
seguridad, los derechos del consumidor, la educación, el medio ambiente, el trabajo, y la
publicidad y la mercadotecnia, de modo que cuenten con las competencias y los recursos
suficientes para vigilar e investigar las denuncias y establecer y hacer aplicar recursos contra las
violaciones de los derechos del niño”.
La inexistencia de normativa técnica especifica de juegos inflables a nivel nacional es lo que
impide establecer y exiguir requisitos técnicos de seguridad y calidad cada vez que se instale un
juego inflable, lo cual incide en que no exista fiscalizacion, porque no existe una normativa que
determine qué organismo específico del Estado deba fiscalizar estos servicios y tampoco existen
conceptos ni instrucciones sobre seguridad; lo cual supone un grado de desprotección importante
para las personas, sumese la informalidad de este mercado. La falta de normativa específica
impide disponer de un mercado regulado con condiciones de igualdad para los proveedores
referentes a las especificaciones técnicas que debe cumplir un producto determinado y otorgar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este servicio sin garantías ni respaldos asociados, agravando el riesgo para los usuarios y clientes.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente proyecto de ley que constituye una base regulatoria y un estándar mínimo
de seguridad y garantías para la instalación de juegos inflables, que tanto precisa Chile.
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA INSTALACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE LOS JUEGOS INFLABLES INFANTILES U
OTROS AFINES.
Artículo Primero: La presente ley tiene por objeto regular la instalación, funcionamiento y, en
general, las medidas que se deben adoptar al momento de operar juegos inflables infantiles y
otros afines. Para estos efectos, toda persona, sea natural o jurídica, deberá someterse a la
presente ley y, su respectivo reglamento, además de las normas pertinentes, para obtener la
autorización de funcionamiento de este tipo de juegos infantiles.
Artículo Segundo: Se entenderá por juegos infantiles inflables a aquellas estructuras que, al ser
rellenadas con aire, helio, u otro elemento similar adquiere diversas formas destinadas al
esparcimiento y entretención infantil. Su manejo u operatividad dependerá siempre de un control
humano presente, y su instalación en espacios públicos o privados deberá ser siempre autorizada
por la autoridad competente.
Artículo Tercero: La autorización a que refiere el artículo anterior podrá ser dictada por la
autoridad competente caso a caso, o bien, para permitir el funcionamiento por un determinado
período de tiempo renovable, sea que se opere uno o un conjunto de juegos inflables en un lugar
público o en un recinto privado.
Artículo Cuarto: El operador autorizado para el funcionamiento de juegos inflables infantiles
deberá, al momento de operar dichos juegos, mantener a la vista del público el certificado
correspondiente u otro documento afín, donde conste la autorización de la autoridad competente
para la instalación y funcionamiento de los juegos inflables infantiles que opere, como también su
capacidad máxima.
Artículo Quinto: La autoridad competente, al momento de aprobar y autorizar el funcionamiento de
juegos inflables infantiles deberá, a lo menos, constatar que se cumplen con los siguientes
requisitos técnicos:
a.- Certificado u otro documento similar emitido por el fabricante, señalando el año, el modelo y el
tamaño de la atracción inflable.
b.- Acreditación que el juego inflable infantil no se encuentra fabricado con materiales nocivos
para la salud o sustancias tóxicas.
c.- En caso de proceder, se deberá presentar un plan de prevención de riesgos y de procedimiento
en caso de accidente.
Además, se deberá cumplir con los requisitos establecidos en la norma NCh3340:2013 , o la
respectiva norma técnica vigente al momento de la autorización.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Sexto: Para la instalación, anclaje, funcionamiento y desmontaje de los juegos inflables
infantiles, se deberá cumplir con la normativa técnica vigente. Para ello, la autoridad competente
emitirá el respectivo reglamento donde conste los requisitos mínimos para la operatividad segura
de este tipo de atracciones.
Artículo Séptimo: Sin perjuicio de los artículos anteriores, al momento de operar juegos inflables
infantiles, el responsable de dichas atracciones deberá contar con botiquín y extintor para
incendios, cuyos requisitos técnicos serán establecidos por el respectivo reglamento.
Artículo Octavo: Los operarios de dichas atracciones deberán contar con conocimientos mínimos
de funcionamiento para los juegos inflables infantiles. Se entenderá por conocimientos mínimos de
funcionamiento a aquellos adecuados para el óptimo funcionamiento mecánico de las atracciones,
como también de seguridad y prevención de riesgos. El reglamento establecerá la manera de
acreditar dichas situaciones por parte de los operarios responsables.
Artículo Noveno: Los juegos inflables infantiles deberán contar con, a lo menos, una revisión anual
que verifique su operatividad. La autoridad competente será la encargada de fiscalizar el
cumplimiento de esta norma.
Artículo Décimo: En caso de producirse un accidente que afecte de manera física a las personas
que disfruten de este tipo de atracciones, ponga en serio riesgo la vida de los intervinientes, o
bien ocasione la muerte a alguno de ellos, los responsables serán sancionados por la autoridad
competente con multas de 10 a 100 Unidades Tributarias Mensuales. Lo anterior, sin perjuicio de
las acciones civiles y penales que puedan interponer los afectados.
Artículo Undécimo: Si una persona natural o jurídica es sorprendida operando juegos inflables
infantiles sin la autorización correspondiente, o bien faltando a algunos de los requisitos
establecidos en la presente ley o su reglamento, la autoridad competente podrá sancionar a los
responsables con multas de 10 a 50 Unidades Tributarias Mensuales. Se podrá, además,
decomisar las atracciones utilizadas de manera ilegal”.
[1]  Disponible  en
http://www.soychile.cl/Iquique/Policial/2016/09/09/417061/Seis-ninos-lesionados-tras-explotar-u
n-juego-inflable-en-Pica.aspx
[2]  Disponible  en
http://www.sec.cl/portal/page?_pageid=335047647&_dad=portal&_schema=PORTAL
[3]  Disponible  en:
http://www.seguridaddeproductos.cl/actualidad/accidentes-en-juegos-infantiles-dejan-sin-vida-a
-dos-menores/
[4]  Estudio  del  Servicio  Nacional  del  Consumidor.  Disponible  en:
http://www.sernac.cl/wp-content/uploads/2016/08/Infograf%C3%ADa-Juegos-Inflables-.pdf
[5] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[6] Norma ASTMF2374-10 “StandardPracticeforDesignManufacture Operation and Maintenance
of Inflatable Amusement Devices”; EN-14960 Equipos de juego hinchables. Requisitos de
seguridad y métodos de ensayo y la norma BS EN 14960:2013 Inflatable play equipment.
Safety requirements and test methods.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinosa, don
Marcos; Arriagada; Campos; Farías; Pérez, don José, y Torres, y de las
diputadas señoras Fernández y Provoste, que “Modifica la ley N°19.253,
que Establece normas so-bre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Na-cional de Desarrollo Indígena, para
otorgar al pueblo chango el reconocimiento como etnia indígena de Chile”.
Boletín N° 11335-17.
Ley N° 21.273 publicada en el Diario Oficial con fecha 17 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Arriagada; Campos;
Farías; Pérez, don José, y Torres, y de las diputadas señoras Fernández y Provoste, que Modifica la
ley N°19.253, que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los indígenas, y
crea  la  Corporación  Nacional  de  Desarrollo  Indígena,  para  otorgar  al  pueblo  chango  el
reconocimiento como etnia indígena de Chile. Boletín N°11335-17
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- La Constitución Política de la República en su artículo 1° incisos 1° y 3° señala: “Las personas
nacen libres e iguales en dignidad y derechos. El Estado reconoce y ampara a los grupos
intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad y les garantiza la adecuada
autonomía para cumplir sus propios fines específicos.” [1]
2.- De acuerdo a la premisa anterior entendemos que aún cuando todos quienes nacemos en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
territorio chileno somos iguales por esencia, el Estado debe ser garante de todos aquellos grupos
que tienen una identidad propia y que participan activamente en la formación y desarrollo de
nuestra sociedad. Dentro de estos grupos intermedios podríamos incluir a quienes pertenecen a
un pueblo indígena o etnia, a falta de un reconocimiento explícito de los pueblos originarios por
parte del Estado de Chile en nuestra carta fundamental.
3.- La incorporación implícita de los pueblos indígenas dentro de los grupos intermedios que
señala la Constitución y que son parte del desarrollo de la sociedad, se apoya en la idea de que
éstos grupos, o la mayoría de ellos, mantienen sus costumbres, creencias y estructura de
organización o rangos, las cuales deben ser reconocidas y garantizadas por el Estado de Chile.
4.- Ello dice relación asimismo con la plena vigencia del Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos
Indígenas y Tribales en países independientes, ratificado por Chile en el año 2008, instrumento
que reconoce derechos a los pueblos indígenas sobre sus tierras y territorios, además de
establecer mecanismos de participación política (consulta indígena), y reconocer el derecho que
les asiste a ejercer un control progresivo sobre los programas de salud y educación dirigidos a
ellos, entre otras cosas. [2]
5.- Por su parte el artículo 1° de la Ley 19.253 sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas y que crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi, señala que “El
Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas
que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y
cultura”. [3]
6.- No obstante lo anterior, la defensa de derechos y fomento se da en la medida que los pueblos
que mantengan sus costumbres y creencias ancestrales, se encuentren reconocidos por el Estado
de acuerdo a lo que señala la misma ley 19.253.
7.- Actualmente existen nueve pueblos indígenas reconocidos oficialmente por el Estado. Según el
censo de 2002, el 4,58% de la población chilena, es decir, 692.192 personas de 14 años o más, se
declaró indígena y perteneciente a uno de los ocho grupos étnicos reconocidos en la legislación de
entonces. En mayo de 2008, se añadió la comunidad diaguita, la cual se contabilizará en el censo
recientemente practicado, del año 2017.
8.- La idea del presente proyecto es precisamente incorporar a la ley y dar reconocimiento oficial
en nuestro Estado a un pueblo que desde tiempos precolombinos se ha mantenido presente en la
historia y desarrollo de nuestro país como nación independiente y multicultural. Nos referimos al
pueblo chango.
9.- La costa de lo que actualmente es la Región de Antofagasta, y en particular de la comuna de
Taltal, han estado habitadas por comunidades de cazadores-recolectores-pescadores desde hace
por lo menos 12.000 años atrás. A lo largo de estos milenios, las comunidades humanas fueron
forjando un modo de vida y un conjunto de instrumentos, prácticas y saberes adaptados a las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especificidades del territorio costero del norte de Chile, a lo que sumaron el intercambio de
productos, conocimientos y parejas con grupos costeros de más al norte y de más al sur, así como
con grupos interiores. A contar del siglo XVI a estas poblaciones costeras se les conoció por
diversos nombres -entre ellos changos, proanches, camanchacas o camanchangos- siendo el
nombre genérico de chango el que se ha mantenido hasta la actualidad. [4]
10.- Durante el período colonial, y con especial fuerza a contar del siglo XVIII, los changos que
habitaban estas costas sufrieron importantes procesos de mestizaje con españoles, franceses,
criollos e indígenas venidos desde el interior y desde la Región de Atacama, principalmente. [5]
No obstante estos procesos, los modos de vida vinculados al conocimiento y explotación del mar,
mantuvieron importantes elementos de continuidad desde la prehistoria y a lo largo de los siglos
de la época colonial y republicana.
11.- Ejemplo de lo anterior son las formas de usos del espacio de orilleros y pescadores que viven
parte o todo el año en las denominadas “changuerías” a lo largo del litoral. De hecho a lo largo de
la línea costera nos encontramos con asentamientos humanos permanentes como Paposo, Taltal,
caleta Cifuncho y un conjunto de pequeñas ensenadas y puntas aisladas como La Colorada,
Bandurrias, Punta Negra y El Blanco, todas de la comuna de Taltal, entre otras, que albergan una
población flotante a lo largo del año, constituidos por conjuntos de “rucos” utilizados como
emplazamientos estratégicos de producción de los pescadores artesanales”. [6]
La tecnología y los instrumentos usados por los actuales orilleros y pescadores costeros son
también sin duda una herencia que viene desde la época precolombina y que demuestran esta
continuidad. Por ejemplo, el uso de instrumentos tales como chopes, pesas, anzuelos, chunguillos,
redes y ganchos pulperos, tienen una antigüedad en la zona de Taltal de más de 8.000 años y
continúan siendo usados hasta la actualidad.
12.- A los ejemplos anteriores podemos agregar actividades muy relevantes, como es la caza de la
albacora en balsas y utilizando arpones, actividad que ya era frecuente hacia unos 7500 años
atrás y que se mantuvo a lo largo de toda la prehistoria y hasta nuestros días como una fuente de
recursos y de prestigio para los cazadores del mar.[7] [8]
La importancia de esta actividad en el pasado prehispánico queda bien documentada por medio
de las célebres pinturas rupestres de El Médano, las cuales datan de varios miles de años y
documentan diversas actividades de caza en alta mar a partir de balsas de cuero de lobo. [9] [10]
13.- Ahora, dado el avance de la modernidad y las transformaciones en las tradiciones ancestrales,
los modos de vida característicos de la costa arreica desde la época prehispánica y que se
mantienen hasta la actualidad, amenazan con perderse para siempre. Ya se ha perdido la lengua
originaria y muchos rasgos de la cultura ancestral de los changos. De ahí la importancia de realizar
las acciones necesarias para que no se pierda lo que aún queda de esta rica historia cultural y de
este conocimiento ancestral sobre las formas de habitar y adaptarse al territorio costero arreico.
[11]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
14.- En este sentido en la actualidad se está ejecutando en la comuna de Taltal el proyecto
“Educación infantil para la valorización de la historia e identidad de los changos en la comuna de
Taltal”, el cual es fruto de un convenio entre la I. Municipalidad de Taltal y la Facultad de Ciencias
Sociales de la Universidad de Chile. Dicho proyecto busca fortalecer los vínculos entre las familias
que actualmente habitan la comuna de Taltal con el pasado chango de la zona a partir de
reconocer la continuidad de las antiguas prácticas sociales y saberes reconstruidos a partir de
vestigios arqueológicos.
15.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el artículo 1° de la Ley Nº 19.253 sobre protección, fomento y
desarrollo de los Pueblos Indígenas, reemplazando el término “y” a continuación del término
“collas” por una coma (,) e incorporando entre los términos “diaguita” y “del norte del país” la
frase “y al pueblo chango”.
El inciso quedaría como sigue:
“El Estado reconoce como principales etnias indígenas de Chile a: la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o
Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas, Quechuas, Collas, Diaguita y al pueblo Chango
del norte del país, las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales
australes. El Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena,
así como su integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores”.
[1] Constitución Política de la República artículo 1°.
[2] Pueblos Indígenas y Constitución. Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones.
BCN  2016
file:///C:/Documents%20and%20Settings/Bancada.PR.03/Mis%20documentos/Downloads/FINAL
%20-%20Pueblos%20ind%C3%ADgenas%20y%20Constituci%C3%B3n.pdf
[3] Ley 19.253 sobre protección fomento y desarrollo de los indígenas y creación de la
Corporación  Nacional  de  Desarrollo  Indígena.  Disponibles  en:
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30620
[4] Salazar S Diego. Identidad y Cultura de los Chagos en la costa de Taltal. Deparatamento de
Antropología U. de Chile.
[5] Bitmann B. 1979. Cobija y sus alrededores en la época colonial (1600-1750). Actas del VII
Congreso de Arqueología de Chile pp. 327-64 Vol. II. Editorial Kultrún Santiago Chile. Ob cit en
Salazar S Diego. Identidad y Cultura de los Chagos en la costa de Taltal.
[6] Ruco o Vivienda.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[7] Olguín L.; D. Salazar y D. Jackson 2014. Tempranas evidencias de navegación y caza de
especies oceánicas en la costa pacífica de Sudamérica (Taltal ~7.000 años cal. a.p.). Chungara
46 (2): 177- 192. Ob cit en Salazar S Diego. Identidad y Cultura de los Chagos en la costa de
Taltal.
[8] Contreras R. 2010. Recolección y pesca: pasado y presente en la costa de Taltal. Taltalia 3:
57-86. Ob cit en Salazar S Diego. Identidad y Cultura de los Chagos en la costa de Taltal.
[9] Berenguer J. 2009 Las pinturas de El Médano Norte de Chile: 25 años después de Mostny y
Niemeyer. Boletín del Museo Chileno de Arte Precolombino Vol. 14 (2): 57-95. Ob cit en Salazar
S Diego. Identidad y Cultura de los Chagos en la costa de Taltal.
[10] A unos 75 km al norte de Taltal la quebrada de El Médano contiene uno de los yacimientos
de arte rupestre más notables del Pacífico sudamericano. El sitio presenta más de mil
imágenes pintadas en rojo donde se reconocen siluetas de cetáceos como el calderón negro el
cachalote y la ballena lobos de mar peces espada peces martillo rayas tortugas y otras
criaturas del mar. Las más complejas son las escenas de individuos a bordo de diminutas
balsas de cuero de lobo marino tirando con sus cuerdas de arpones clavados en el lomo de
enormes  cetáceos.
http://chileprecolombino.cl/arte/arte-rupestre/las-pictografias-de-el-medano/
[11] Ob cit Salazar S Diego. Identidad y Cultura de los Chagos en la costa de Taltal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José;
ÁlvarezSalamanca, Campos, García, Meza, Ojeda, Ortiz y Sabag, y de las
diputadas señoras Provoste y Sepúlveda, que “Modifica la ley N°19.253,
que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
otorgar al pueblo pewenche el reconocimiento como etnia indígena
principal de Chile”. Boletín N° 11352-17.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don José ; Álvarez Salamanca ,
Campos, García, Meza, Ojeda, Ortiz y Sabag, y de las diputadas señoras Provoste y Sepúlveda, que
“Modifica la ley N°19.253, que Establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para otorgar al pueblo pewenche
el reconocimiento como etnia indígena principal de Chile”. Boletín N° 11352-17.
Considerando:
1º Las investigaciones llevadas a cabo desde el campo de la etnohistoria sobre los pewenches
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
coinciden en que, al momento de los primeros contactos con cronistas de origen europeo o criollo,
estos constituían una población indígena claramente diferenciada de los mapuches o araucanos,
en todos los aspectos de su cultura y modo de vida. Tenían su propia lengua, distinta al
mapudungun, y realizaban ceremonias diferentes a las descritas para la zona mapuche. Además,
practicaban estrategias económicas y de subsistencia claramente distinguibles, y poseían su
territorio propio, sobre el cual ejercían completo dominio.
2º Debemos señalar, que el nombre Pewenche es un vocablo en lengua mapuche, que los designa
como gente de la araucaria (pewen=araucaria y che=gente), debido a la enorme relevancia que
posee este árbol, y el territorio cordillerano en que se encuentra, en la identidad de este pueblo. A
partir de los primeros escritos, “pewenche” es una palabra usada por los mapuches para referirse
a las poblaciones indígenas que habitan las cordilleras andinas en que abunda los bosques de
araucaria, y que se alimentan primordialmente de su fruto, el piñón. A mediados del siglo XVII el
Padre Diego de Rosales describía así a los pewenches: “… en este Reyno de Chile, aunque por
muchas partes es continuada, por otras se divide y hace dos cordilleras, y en sus valles habitan los
indios Pegüenches, llamados así por los muchos pinos que entre aquellas peñas y en sus
eminentes alturas nazen, a los cuales llaman en su lengua pegüen, y añadiendo la palabra che,
que quiere decir indio, se llaman los que habitan entre las dos cordilleras y se sustentan de estos
piñones, de que hay grande abundancia, Pegüenches, que quiere decir indio de los Pinares”(
Rosales, 1877: 197)
Los principales rasgos que definen a los pewenches son su vínculo con el árbol de la araucaria y
con la parte cordillerana andina donde se encuentra en abundancia este árbol. Este vínculo se
establece mediante un estilo de vida cazador-recolector.
Tal vez, el elemento más destacable entre las continuidades culturales que muestran los
pewenches contemporáneos, con respecto a sus ancestros, es la permanencia de la trashumancia,
a pesar de la enorme reducción de su territorio. Esta se practica hoy en día entre la vivienda mas
permanente de la invernada, en las zonas bajas cercanas a los ríos, y l puesto de veranada, en lo
más alto de la cordillera, donde abunda la araucaria. Otro elemento del ciclo anual de movilidad
Pewenche que también mantiene son los viajes para intercambiar o comercializar los piñones y
otros productos, los que fueron observados por los primeros cronistas del siglo XVI, y continúan en
los viajes periódicos de los pewenches a Antuco, Mulchén y la Republica Argentina.
La trashumancia estacional, la recolección del piñón, la caza y la comercialización con otros
territorios, constituyen los rasgos culturales que caracterizan más claramente a los pewenches y
que además, componen los elementos diferenciadores de otras poblaciones indígenas. Rasgos
culturales que hasta el día de hoy se mantienen, a excepción de la caza, que con la extinción del
guanaco y el ñandú, dio paso a la adopción de la ganadería como medio de subsistencia.
Con lo dicho, y ante esta realidad, sostenemos que el pueblo Pewenche, es un pueblo vivo,
hablante de su propia lengua (chedungun = hablar de la gente), habitante de la alta cordillera
andina con razgos culturales y espirituales que le son propio, y con una marcada identidad. No se
puede desconocer la existencia de este pueblo. “Esta tierra es nuestra porque… nosotros nacimos
y vivimos y somos pewenches. Tenemos el pewen, que es el pino más sagrado que tenemos. Ahí
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nos relacionamos: el nos da sustento, el nos da quizás lo que uno más necesita, en la araucaria
tenemos alimentos, en ella sacamos plata y podemos vestir de ella, y eso significa que nosotros
somos pewenches… entonces como no ser reconocido así en la autoridad nosotros. Eso a uno
igual como que lo conmueve no poder estar en el Congreso, delante de un diputado, delante de la
Presidenta, decirle ¿Sabe?, por este motivo queremos que el gobierno nos reconozca a nosotros
como pewenches. A mí me gustaría estar en el gobierno, me gustaría decirle ¿sabe?, yo no tengo
otra identidad, ninguna otra”. (Ignacio Rosales, presidente Comunidad Pewenche Ralco Lepoy,
2016)
Hoy es necesario avanzar en el reconocimiento de un pueblo, que revela la riqueza cultural de
Chile, su carácter plural y asegura el derecho a la preservación de los pueblos indígenas.
Ante  esta  realidad,  el  Estado  y  especialmente  este  Parlamento,  no  pueden  permanecer
indiferentes.
3º Que según nuestra legislación sobre los pueblos originarios (ley Nº 19.253) “El Estado reconoce
que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el
territorio  nacional  desde  tiempos  precolombinos,  que  conservan  manifestaciones  étnicas  y
culturales propias...”.
Con esta sola definición de indígenas que da el legislador, deberíamos entender que es posible, el
reconocimiento de la etnia pewenche, pues cada uno de los elementos que conforman el ser
indígena está presente.
El Convenio N°169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), ratificado por Chile el 15 de
Septiembre del año 2008, presenta la siguiente definición de “pueblos indígenas y tribales”, a los
que se aplica dicho convenio:
“1. El presente Convenio se aplica:
a) a los pueblos tribales en países independientes, cuyas condiciones sociales, culturales y
económicas les distingan de otros sectores de la colectividad nacional, y que estén regidos total o
parcialmente por sus propias costumbres o tradiciones o por una legislación especial;
b) a los pueblos en países independientes, considerados indígenas por el hecho de descender de
poblaciones que habitaban en el país o en una región geográfica a la que pertenece el país en la
época de la conquista o la colonización o del establecimiento de las actuales fronteras estatales y
que, cualquiera que sea su situación jurídica, conservan todas sus propias instituciones sociales,
económicas, culturales y políticas, o parte de ella.
2. La conciencia de su identidad indígena o tribal deberá considerarse un criterio fundamental
para determinar los grupos a los que se aplican las disposiciones del presente Convenio.
En síntesis, los elementos relevantes para el reconocimiento de un grupo humano como pueblo
indígena son: condiciones que los distingan del resto de la colectividad nacional; que se rijan total
o parcialmente por sus propias costumbres; que habitaran el territorio nacional, o incluso mas allá
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las actuales fronteras nacionales, al momento de la conquista; que conserven todas o parte de
sus propias instituciones; y que se identifiquen como pertenencientes a un determinado pueblo
indígena. Como se ha dicho, los pewenches cumplen con todas y cada una de las condiciones
establecidas por el Convenio 169, para reconocer la existencia de un grupo humano como pueblo
indígena.
Es por ello que proponemos modificar el Artículo Primero de ley Indígena, para incorporar, junto a
las etnias mapuche, aymara, rapa nui, atacameña, quechua y colla; junto a las menguadas
comunidades kawashkar y yagán de los canales australes, a los pewenches, como un acto de
reconocimiento,  de  dignificación  y  sobre  todo  de  promoción  para  su  desarrollo  futuro  y
consolidación.
4º Que asimismo, no debemos olvidar que a nivel individual, la calificación de la calidad de
indígena, se logra, según nuestra legislación, justamente atendiendo a señas de identidad, al
saberse y decirse indígena, como bien señala el artículo segundo de la ley en comento, que
expresamente señala que “Se considerarán indígenas para los efectos de esta ley, las personas de
nacionalidad chilena que se encuentren en los siguientes casos: c) Los que mantengan rasgos
culturales de alguna etnia indígena, entendiéndose por tales la práctica de formas de vida,
costumbres o religión de estas etnias de un modo habitual o cuyo cónyuge sea indígena. En estos
casos, será necesario, además, que se autoidentifiquen como indígenas”.
Es sin duda esta última parte de la disposición legal, la que nos revela el espíritu del legislador, de
reconocer al sentido de pertenencia e identidad como un elemento esencial, de carácter
definitorio, lo cual, obviamente es el resorte, que institucionalmente tenemos, para superar las
barreras de la extinción indefectible de nuestras culturas originarias.
5º Que finalmente, el art. 1, inciso 3° de la ley N°19.253, dispone que “Es deber de la sociedad en
general y del Estado en particular, a través de sus instituciones respetar, proteger y promover el
desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades, adoptando las medidas
adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su adecuada explotación, por
su equilibrio ecológico y propender a su ampliación”. No es sino, la protección del pueblo
pewenche lo que está en cuestión, por ende debemos velar por la subsistencia de todos los
pueblos originarios del país.
Por tanto, los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra consideración el siguiente
proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el Artículo Primero de la ley Nº 19.253 “Sobre Protección, Fomento y
Desarrollo de los Pueblos Indígenas”, agregando, en su Artículo Primero, inciso segundo, luego de
la frase “rapa nui o pascuenses” la palabra “pewenche”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Alvarado,
Castro, Chahin y Torres, y de las diputadas señoras Hernando y Provoste,
que Modifica la ley N° 20.584 y el Código Penal, para prohibir y tipificar
como delito la esterilización permanente de personas discapacitadas
menores de dieciocho años de edad. Boletín N°11357-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Alvarado, Castro, Chahin y Torres, y
de las diputadas señoras Hernando y Provoste, que Modifica la ley N° 20.584 y el Código Penal,
para prohibir y tipificar como delito la esterilización permanente de personas discapacitadas
menores de dieciocho años de edad. Boletín N°11357-11
ANTECEDENTES
1.- Prácticas Eugenésicas y discapacidad. Desde una perspectiva histórica las personas con
discapacidad han sido objeto de diversas praxis según la sociedad de que se trate, pero ninguno
tan generalizado como las prácticas eugenésicas. De estas existen registros que datan desde la
antigüedad hasta nuestros días. [1]Estas prácticas se intensificaron con la formulación de
doctrinas y movimientos como el darwinismo social, el cual se centraba en mejorar la calidad
genética de la especie humana a través de la selección reproductiva. Esta doctrina, según
recuerda Osamu Nagase, consejero de inclusión internacional, fue particularmente popular en
Reino Unido, Alemania y Estados Unidos desde comienzos de siglo XX hasta el final de la Segunda
Guerra Mundial. Así, en el año 1907 Indiana fue el primer Estado en legalizar la esterilización
obligatoria de “débiles mentales” y personas con “taras o defectos hereditarios”, a esta le
siguieron 29 Estados más, como también la “Inmigration Restricction Act” de 1924.
Países, como Noruega, Suecia, Finlandia, Estonia, Canadá y Japón, entre otros, aprobaron en
similares términos leyes de esterilización forzosa. No obstante, el extremo de estas ideas fueron
llevadas a cabo en Alemania bajo el régimen Nazi del Tercer Reich. Hitler, estando en el poder,
dicta en 1933 una ley para la prevención de descendencia con enfermedades genéticas que
establecía que cualquier persona que sufriera una enfermedad hereditaria podía ser esterilizada
quirúrgicamente, estableciendo por éstas: la debilidad mental, esquizofrenia, trastorno maniaco
depresivo,  epilepsia  genética,  corea  de  Huntintong,  ceguera  genética,  sordera  genética,
deformidad física severa, alcoholismo crónico, entre otras.
Se calcula que entre el año de su dictación y 1939 fueron esterilizadas 375.000 personas. A su
vez, el famoso programa “Aktion T-4”, basado en la misma lógica, supuso el exterminio de más de
100.000 personas con discapacidad. [2] Los principales responsables de este programa fueron
condenados por crímenes contra la humanidad en los procesos de Núremberg, desarrollados entre
los años 1945 y 1946. Así, desde estos procedimientos, la esterilización forzosa es considerada por
las Naciones Unidas como un crimen de lesa humanidad y un delito grave de violencia sexual,
consideración que se mantiene actualmente en el artículo 7, letra g) del Estatuto de Roma. [3]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Desde una perspectiva de derechos, junto con la consolidación y desarrollo de los derechos
humanos, se comienza a reconocer a través de diversos tratados internacionales no solo la calidad
de sujetos de derecho de grupos especialmente vulnerables como los niños, niñas y adolescentes
o las mujeres, sino que también y fruto del proceso de especialización de los derechos humanos,
se consagran a nivel internacional derechos específicos en torno a estos grupos, como aquellos
referidos a la sexualidad y la reproducción, entendiéndose por tales, según el Capitulo VII de la
Conferencia Internacional del Cairo del año 1994, como “un estado de bienestar físico, mental y
social, y no de mera ausencia de enfermedades o dolencia, en todos los aspectos relacionados con
el sistema reproductivo y sus funciones y procesos. En consecuencia, la salud reproductiva
entraña la capacidad de disfrutar una vida sexual satisfactoria y sin riesgos y de procrear, y la
libertad para decidir hacerlo o no hacerlo, cuando y con qué frecuencia. Esta última condición lleva
implícito el derecho del hombre y la mujer a obtener información y de planificación de la familia a
su elección, así como a otros métodos para la regulación de la fecundidad que no estén
legalmente prohibidos, y acceso a métodos seguros, eficaces, asequibles y aceptables, el derecho
a servicios adecuados de atención de la salud que permitan los embarazos y los partos sin riesgo y
den a las parejas las máximas posibilidades de tener hijos sanos.”
Desde esta perspectiva, las Naciones Unidas se ha se pronunciado en diversas instancias haciendo
un llamado a los Estados para que tomen las medidas apropiadas para asegurar que los servicios
médicos sean sensibles a las necesidades de mujeres con discapacidad y sean respetuosos de sus
derechos humanos y de su dignidad, lo que incluye no permitir formas de coerción, tales como la
esterilización no-consensual, debiendo los Estados expedir una legislación que “prohíba, excepto
cuando hay una amenaza seria a la vida o salud, la esterilización de niñas, sin importar si tiene
una discapacidad, y mujeres adultas con discapacidades en ausencia de su información completa
y libre de consentimiento” (Comité de la CEDAW. Recomendación Gral. N°24: Mujeres y Salud,
1999). En el mismo sentido, y en forma reciente, se ha pronunciado el Comité de los Derechos del
Niño, determinando que la esterilización forzada es una forma particular de violencia en contra de
niños, niñas y adolescentes con discapacidad, debiendo los Estados Parte implementar medidas
legislativas para prevenirlas (Observación Gral. N°13: Derecho del niño a no ser objeto de ninguna
forma de violencia, 2011).
Posteriormente, esta especificación se extendió a las personas en situación de discapacidad, con
la incorporación expresa de los derechos sexuales y reproductivos en la Convención de Naciones
Unidas sobre los derechos de las Personas con Discapacidad del año 2006, tratado que prescribe
en su articulo 23 el deber de los Estados Parte de respetar “el derecho de las personas con
discapacidad a decidir libremente y de manera responsable el número de hijos que quieren tener y
el tiempo que debe transcurrir entre un nacimiento y otro, y a tener acceso a información,
educación sobre reproducción y planificación familiar apropiados para su edad, y se ofrezcan los
medios necesarios que les permitan ejercer esos derechos” y que “las personas con discapacidad,
incluidos los niños, niñas y adolescentes, mantengan su fertilidad, en igualdad de condiciones que
las demás”. [4]
Lo anterior tiene suma importancia para nuestro país, ya que dicho instrumento internacional fue
ratificado en el año 2008 por el Estado de Chile, formando parte de nuestro ordenamiento jurídico
interno en virtud de lo prescrito en el inciso segundo, artículo 5 de nuestra Constitución Política. Es
decir, asumimos como Estado Parte de dicha Convención, el compromiso de asegurar y promover
el pleno ejercicio de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales de las personas
con discapacidad sin discriminación alguna y en especial nos comprometimos según el Articulo
4.1, letras a) y b), a “adoptar las medidas legislativas, administrativas y de otra índole que sean
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pertinentes para hacer efectivos los derechos reconocidos en la Convención” (como el citado en el
párrafo anterior) y “tomar todas las medidas pertinentes, incluidas las legislativas, para modificar
o derogar leyes, reglamentos, costumbres y practicas existentes que constituyan discriminación
contra las personas con discapacidad”.
3.- Esterilización de personas en situación de discapacidad en Chile. La vulnerabilidad social de las
personas en situación de discapacidad de carácter intelectual y psiquiátrica genera una mayor
exposición a tratos arbitrarios y de abusos en materia de derechos sexuales y reproductivos, lo
que hizo necesario regular desde la autoridad sanitaria los criterios y procedimientos que permitan
-solo en determinados casos y cumpliendo una serie de respectos- la ejecución de esterilizaciones
quirúrgicas de personas en situación de discapacidad. En este marco surge la normativa
administrativa vigente, a través de la Resolución Exenta del Ministerio de Salud Nº2326 del año
2000, que fija las directrices para los servicios de salud sobre esterilización femenina y masculina,
y que en su parte final se refiere a las esterilizaciones de personas en edad reproductiva que
padecen  de  una  enfermedad  incapacitante  que  les  produzca  carencia  de  discernimiento,
remitiéndose al Decreto Nº570 del año 2000 del Ministerio de Salud. Luego con la Resolución
Exenta Nº1.110 del año 2004 del Ministerio de Salud, se aprueba la Norma General Técnica Nº 71,
que contiene normas de esterilización quirúrgica en personas con enfermedad mental, la que
regula el procedimiento de esterilización en personas mayores de edad con discapacidad psíquica
que afecte la capacidad para la reproducción, la maternidad y la crianza, y que no tengan la
capacidad para dar consentimiento. Tratándose de niños, niñas y adolescentes esta resolución
establece que no podrá “solicitarse un procedimiento de esterilización en menores de edad con
discapacidad psíquica, dado que no han completado su desarrollo y de requerir un método de
anticoncepción, deberá optarse siempre por métodos anticonceptivos reversibles.”
A nivel general, la realización de estas intervenciones se encuentran reguladas por la reciente ley
Nº20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención de salud, la que prescribe en su artículo 14 una regla de carácter
general, que señala que “toda persona tiene derecho a otorgar o denegar su voluntad para
someterse a cualquier procedimiento o tratamiento vinculado a su atención de salud..”, su inciso
segundo agrega “que este derecho debe ser ejercido en forma libre, voluntaria, expresa e
informada”. Esta voluntad es manifestada a través de su representante legal, tratándose de niños,
niñas y adolescentes. Acto seguido, el artículo 15 establece que no obstante la regla general “no
se requerirá la manifestación de voluntad en las siguientes situaciones:.. c) Cuando la persona se
encuentre en incapacidad de manifestar su voluntad y no es posible obtenerla de su representante
legal, por no existir o por no ser habido..”. Más aún, se permite (con prescindencia de este
artículo) la aplicación de tratamientos invasivos e irreversibles, como la esterilización con fines
contraceptivos, toda vez que el artículo 24 que señala que “si la persona no se encuentra en
condiciones de manifestar su voluntad, las indicaciones y aplicación de tratamientos invasivos e
irreversibles, tales como esterilización con fines contraceptivos, psicocirugía u otro de carácter
irreversible,  deberán  contar  siempre  con  el  informe  favorable  del  comité  de  ética  del
establecimiento”.
Es decir, que dándose todas las condiciones que establece la ley, es posible esterilizar en forma
permanente e irreversible a niños, niñas y adolescentes, ya sea a solicitud de sus propios
representantes legales o bien cuando no es posible obtenerla de estos, por no existir o no ser
habidos, con una decisión favorable (o no) del comité de ética del establecimiento, dado que su
pronunciamiento reviste solamente el carácter de recomendación (inciso 3 art.17).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para las mujeres con discapacidad y principalmente con síndrome de Down, la presión de no
quedar embarazadas es extremadamente alta. En una práctica irregular en Chile, muchas mujeres
con síndrome de Down son sometidas a esterilización sin su consentimiento o sin ser informadas
sobre el fin exacto de la operación quirúrgica. La sociedad espera de ellas que no tengan hijos. Sin
embargo, algunas anhelan tener hijos tanto como muchas otras jóvenes.
Pese a los avances realizados en la incorporación de las mujeres con discapacidad en muchas
esferas de la vida (la formación, el trabajo, la participación activa en la vida asociativa) muchas de
ellas siguen siendo disuadidas de ejercer su derecho y capacidad para formar una familia y decidir
sobre su maternidad.
Algunas de las razones que podrían explicar este trato discriminatorio, se encuentran incluso, en
sus propias familias que siguen oponiendo resistencia para reconocerlas en su rol de esposas y
madres, por una supuesta incapacidad para cuidar de ellas mismas y también de otros.
Esta opinión infundada de que una madre con discapacidad no puede o tienen menos
posibilidades de educar y criar a sus hijos o hijas está extraordinariamente extendida en la
sociedad. Lo que más sorprende, es que profesionales que trabajan en el sector mantengan estas
opiniones discriminatorias e injustificadas en muchos casos.
En la esterilización sin consentimiento en personas mayores de 18 años con discapacidad se está
violando:
La autonomía del paciente, normas penales y civiles, así como derechos constitucionales, ya que
atenta contra la libertad sexual, y el derecho a construir una familia. En el caso de la esterilización
de niñas menores de 18 años, se están vulnerando los derechos del niño, y es un crimen de lesa
humanidad. -
Por estas razones, consideramos que la esterilización en forma permanente e irreversible con fines
contraceptivos de niños, niñas y adolescentes en situación de discapacidad debe ser prohibido por
ley expresa, en términos absolutos y unívocos, que no se permita ni aún con la autorización de sus
representantes legales ni con la venia de las autoridades sanitarias correspondientes, dando
cumplimiento a los tratados internacionales de derechos humanos que regulan la materia y en
completa coherencia con los incisos primero y segundo del artículo 9 de la Ley 20.422, que rezan:
“El Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las mujeres con discapacidad y a las
personas con discapacidad mental, sea por causa psíquica o intelectual, el pleno goce y ejercicio
de sus derechos en condiciones de igualdad con las demás, en especial lo referente a su dignidad,
el derecho a constituir y ser parte de una familia, su sexualidad y salud reproductiva.
Asimismo, el Estado adoptará las acciones conducentes a asegurar a los niños con discapacidad el
pleno goce y ejercicio de sus derechos, en especial el respeto a su dignidad, el derecho a ser parte
de una familia y a mantener su fertilidad, en condiciones de igualdad con las demás personas”
OBJETO DEL PROYECTO
Su Objeto es prohibir en forma expresa cualquier tipo de esterilización, sea forzada o voluntaria,
con fines contraceptivos que tenga el carácter de permanente o irreversible, tratándose de niños,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
niñas y adolescentes en situación de discapacidad, cualquiera sea su origen. Debiendo optar por
métodos contraceptivos que sean temporales y de carácter reversible, sin que afecte su fertilidad
o capacidad reproductiva, a fin de proteger sus derechos sexuales y reproductivos en igualdad de
condiciones que los demás niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Este proyecto de ley es un trabajo conjunto de H.D. Ricardo Rincón González, Irma Iglesias Zuazola
Vicepresidenta Federación Iberoamericana síndrome de Down, Fiadown, Presidenta Fundación
Down 21 Chile, e Iván González Cerp, abogado experto en derecho y discapacidad.-
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo 1º: Para agregar un inciso segundo al artículo 24 de la ley Nº 20.584, en el siguiente
tenor:
“Tratándose de niños, niñas y adolescentes con discapacidad, se prohíbe cualquier tipo de
esterilización de carácter permanente con fines contraceptivos y que afecte su capacidad
reproductiva. En caso de solicitar alguno de sus padres, tutores o curadores un método
anticonceptivo, se otorgará alguno temporal y reversible.”
2.- Artículo 2º: Para agregar un artículo 395 bis al Código Penal:
“El facultativo que, abusando de su oficio, realizare una esterilización a un menor de 18 años con
discapacidad, sin que medie una motivación estrictamente de necesidad médica imperiosa para su
sobrevivencia, será castigado con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su
grado mínimo. Además, si se tratare de funcionario público, será desvinculado ipso facto de
cualquier cargo que se encontrare ejerciendo no pudiendo acceder nuevamente a cargo público
durante los próximos 5 años, y si no lo fuere, no podrá acceder a cargos públicos por el plazo de 5
años de constatado el hecho.”
[ 1] Uno de los últimos casos relevantes fue la denuncia efectuada en contra del Perú ante la
Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  por  las  esterilizaciones  forzosas
principalmente a mujeres indígenas y personas con discapacidad ocurridas entre los año 1990-
2000. La petición N° 12.191 finalmente termina con una solución amistosa de las partes en el
año 2003 obligándose el Estado del Perú entre otras cosas a realizar las modificaciones
legislativas y de políticas públicas sobre los temas de Salud Reproductiva y Planificación
Familiar eliminando de su contenido cualquier enfoque discriminatorio y respetando la
autonomía de las mujeres.
[ 2] NAGASE Osamu. Difference Equality and Disabled People: Disability Rights and Disability
Culture. 1995.
[ 3] Artículo 7.Crímenes de lesa humanidad.1. A los efectos del presente Estatuto se entenderá
por “crimen de lesa humanidad” cualquiera de los actos siguientes cuando se cometa como
parte de un ataque generalizado o sistemático contra una población civil y con conocimiento
de dicho ataque:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[ …] g) Violación esclavitud sexual prostitución forzada embarazo forzado esterilización forzada
o cualquier otra forma de violencia sexual de gravedad comparable;
[ 4] Articulo 23. Los Estados Partes tomarán medidas efectivas y pertinentes para poner fin a la
discriminación contra las personas con discapacidad en todas las cuestiones relacionadas con
el matrimonio la familia la paternidad y las relaciones personales y lograr que las personas con
discapacidad estén en igualdad de condiciones con las demás a fin de asegurar que: a) Se
reconozca el derecho de todas las personas con discapacidad en edad de contraer matrimonio
a casarse y fundar una familia sobre la base del consentimiento libre y pleno de los futuros
cónyuges; b) Se respete el derecho de las personas con discapacidad a decidir libremente y de
manera responsable el número de hijos que quieren tener y el tiempo que debe transcurrir
entre un nacimiento y otro y a tener acceso a información educación sobre reproducción y
planificación familiar apropiados para su edad y se ofrezcan los medios necesarios que les
permitan ejercer esos derechos; c) Las personas con discapacidad incluidos los niños y las
niñas mantengan su fertilidad en igualdad de condiciones con las demás. 2. Los Estados Partes
garantizarán los derechos y obligaciones de las personas con discapacidad en lo que respecta
a la custodia la tutela la guarda la adopción de niños o instituciones similares cuando esos
conceptos se recojan en la legislación nacional; en todos los casos se velará al máximo por el
interés superior del niño. Los Estados Partes prestarán la asistencia apropiada a las personas
con discapacidad para el desempeño de sus responsabilidades en la crianza de los hijos. 3. Los
Estados Partes asegurarán que los niños y las niñas con discapacidad tengan los mismos
derechos con respecto a la vida en familia. Para hacer efectivos estos derechos y a fin de
prevenir la ocultación el abandono la negligencia y la segregación de los niños y las niñas con
discapacidad los Estados Partes velarán por que se proporcione con anticipación información
servicios y apoyo generales a los menores con discapacidad y a sus familias. 4. Los Estados
Partes asegurarán que los niños y las niñas no sean separados de sus padres contra su
voluntad salvo cuando las autoridades competentes con sujeción a un examen judicial
determinen de conformidad con la ley y los procedimientos aplicables que esa separación es
necesaria en el interés superior del niño. En ningún caso se separará a un menor de sus padres
en razón de una discapacidad del menor de ambos padres o de uno de ellos. 5. Los Estados
Partes harán todo lo posible cuando la familia inmediata no pueda cuidar de un niño con
discapacidad por proporcionar atención alternativa dentro de la familia extensa y de no ser
esto posible dentro de la comunidad en un entorno familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Poblete, Bellolio,
Espejo, González, Jackson, Saldívar, Schilling y Venegas, y de las diputadas
señoras Provoste y Vallejo, que Modifica la ley Nº 19.070, que Aprobó el
Estatuto de los Profesionales de la Educación, para consagrar el derecho a
colación. Boletín N°11483-04
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Poblete, Bellolio, Espejo, González, Jackson,
Saldívar, Schilling y Venegas, y de las diputadas señoras Provoste y Vallejo, que Modifica la ley Nº
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
19.070, que Aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para consagrar el derecho a
colación. Boletín N°11483-04
Antecedentes generales
Los trabajadores disponen de un conjunto de derechos de carácter irrenunciables y de primera
importancia para el desenvolvimiento diario de su jornada. Muchos de ellos, son el producto de
luchas prolongadas y de numerosos conflictos sociales, a partir de los cuales, se han ido
plasmando como verdaderos logros y construyendo un legado ineludible. En tal sentido, el
catálogo de los derechos del trabajador es, en alguna medida, la historia de sus reivindicaciones y
de su concreción. Este derecho especial y nuevo que es el derecho del trabajo, aglutina dentro de
sí no sólo las regulaciones necesarias para el funcionamiento de los pactos de productividad entre
el capital, sus titulares y el trabajador, sino que también conforma y regula la vida del trabajador,
para el trabajo, y en el trabajo. Por tal motivo, los derechos que se consagran en su protección,
establecen un arco que debe ser transversal y que debe ir en favor de todos y cada uno de los
prestadores de servicios personales bajo vínculo de subordinación y dependencia, sin distinción
alguna, sobre todo cuando hablamos de uno los más básicos y pedestres derechos, como es el
derecho a colación.
Este derecho, en el ordenamiento jurídico chileno, está consagrado en el artículo 34 del Código del
Trabajo, y es uno de los más simples pero importantes derechos de ejercicio diario de los
trabajadores. Este artículo, de alcance general, establece que la jornada laboral de un trabajador
debe dividirse en dos partes. Esto tiene la finalidad de proporcionar un período de tiempo entre
ellas de a lo menos media hora para lo que se denomina como colación. Como regla general, la
colación no es imputable a la jornada, por lo tanto no se contabiliza dentro de las horas
trabajadas. No obstante, la hora de colación puede ser imputable a ella si el trabajador y el
empleador así lo acuerdan. El tiempo de colación debe determinarse en el contrato de trabajo, y
comienza a regir desde que el empleado abandona su puesto de trabajo con ese objetivo.
Ahondando en él, la Dirección del Trabajo ha dicho que la colación es una refacción o refrigerio
que tiene la finalidad de "reparar las fuerzas" del trabajador. Por lo tanto, este período de tiempo
dentro de la jornada laboral involucra el consumo de un alimento o comida ligera, necesaria para
reparar las fuerzas gastadas durante la primera parte de la jornada laboral diaria.
Además, la Dirección del Trabajo ha dictaminado que este período no puede extenderse más allá
del tiempo necesario para el consumo de una comida. Si existiesen dudas, la situación debe ser
calificada por el respectivo Inspector del Trabajo, en cada caso particular. Respecto del sitio en
que el trabajador puede realizar su derecho a colación, existe jurisprudencia de la Dirección del
Trabajo que establece que el trabajador puede hacer uso de este derecho en el lugar que él
estime conveniente, incluso para recuperarse del desgaste que ha tenido con la primera parte de
la jornada de trabajo.
En los profesionales y asistentes de la educación, que es la materia de este proyecto de ley, existe
una omisión en cuanto a la referencia normativa al derecho a colación. Se ha sostenido
tradicionalmente, y con razón, que ha sido así porque el inciso primero del artículo 51 de la ley n°
19.070 establece que: “Los profesionales de la educación que se desempeñan en el sector
municipal se regirán por las normas de este Estatuto de la profesión docente, y supletoriamente
por las del Código del Trabajo y sus leyes complementarias”. En consecuencia, el artículo 34 del
Código del Trabajo reseñado, es de plena aplicación en este estatuto. Sin embargo, han surgido
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interrogantes  que  han  dado  lugar  a  las  correspondientes  interpretaciones  de  carácter
administrativo:
1. Respecto a los docentes, la Contraloría ha resuelto que los docentes del sector municipal se
rigen por las normas del Código del Trabajo y sus disposiciones complementarias, en todo aquello
que no esté expresamente establecido en el Estatuto Docente y, además, que éste no contempla
disposición alguna respecto del derecho a descanso para la colación de los docentes, resulta
aplicable el artículo 34 del Código Laboral, que ordena que la jornada laboral se dividirá en dos
partes, dejándose entre ellas, a lo menos, el tiempo de media hora para la colación, el cual no se
considerará trabajado para computar la duración de la jornada diaria.
2. Sin embargo, respecto a los Asistentes de la Educación de los establecimientos directamente
administrados por municipalidades, la Contraloría ha resuelto que es aplicable lo dispuesto en el
decreto nº1.897, de 1965, del Ministerio del Interior que estableció la jornada continua para los
establecimientos educacionales públicos y privados, y establece que el tiempo de colación se
imputará a la jornada laboral si esta excede de 43 horas, dado el tenor del señalado decreto
nº1.897, de 1965.
3. En los establecimientos educacionales administrados por corporaciones municipales, aquellos
regidos por el decreto ley nº3.166 y los del sector particular subvencionado, se ha resuelto que es
procedente dicho derecho a colación en favor de profesionales y dependientes, pero también,
tenemos la interpretación contraria, fundada en las funciones de proceso continuo.
En consecuencia, a fin de lograr certeza jurídica y uniformidad en el tratamiento de un derecho tan
importante para los profesores y dependientes de los establecimientos educacionales de Chile, es
que este proyecto de ley busca agregar a la ley n° 19.070 un nuevo artículo que asegure,
indubitadamente, el derecho a colación a dichos profesionales y trabajadores, el cual no es sino
manifestación del que tienen ya consagrado de manera universal en el Código del Trabajo, pero
además con la característica de que dicho derecho será siempre imputable a la jornada laboral de
los profesionales y asistentes de la educación, bajo pena de nulidad de la cláusula del contrato
que estipule lo contrario.
Por ello, y en virtud de los argumentos expuestos, proponemos a la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente,
 
PROYECTO DE LEY
- Agréguese el siguiente artículo 37 bis a la ley n° 19.070 que aprueba el estatuto de los
Profesionales de la Educación:
Artículo 37 bis: “Para los profesionales de la educación y para los dependientes de los
establecimientos educacionales regulados por esta ley, la jornada de trabajo se dividirá en dos
partes, dejándose entre ellas, a lo menos, el tiempo de cuarenta y cinco minutos para la colación.
Este período intermedio se considerará siempre trabajado para computar la duración de la jornada
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diaria, siendo nula toda cláusula de un contrato regido por esta ley, que impute a la jornada diaria,
el derecho consagrado en este artículo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste, Carvajal,
Cicardini; Fernández y Hernando, y de los diputados señores Flores, Ortiz,
Rincón, Silber,y Torres, que Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, en materia de requisitos exigidos a
ex parlamentarios para integrar el Consejo Resolutivo de Asignaciones
Parlamentarias Boletín N°11548-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste, Carvajal, Cicardini; Fernández y
Hernando, y de los diputados señores Flores, Ortiz, Rincón, Silber, y Torres, que Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, en materia de requisitos exigidos a ex
parlamentarios  para  integrar  el  Consejo  Resolutivo  de  Asignaciones  Parlamentarias  Boletín
N°11548-07
1. Antecedentes de Hecho:
Título VII
Del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y del Comité de Auditoría Parlamentaria
Artículo 66.- El Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias determinará, con cargo al
presupuesto  del  Congreso  Nacional  y  conforme  a  los  principios  que  rigen  la  actividad
parlamentaria, el monto, el destino, la reajustabilidad y los criterios de uso de los fondos públicos
destinados por cada Cámara a financiar el ejercicio de la función parlamentaria. Para efectuar
dicha labor, el Consejo oirá a las Comisiones de Régimen Interior del Senado y de Régimen Interno
de la Cámara de Diputados.
Se entenderá por función parlamentaria todas las actividades que realizan senadores y diputados
para dar cumplimiento a las funciones y atribuciones que les confieren la Constitución y las leyes.
Ella comprende la tarea de representación popular y las diversas labores políticas que llevan a
cabo aquéllos y los comités parlamentarios.
El Consejo estará integrado por:
a) Un ex consejero del Banco Central y un ex decano de una facultad de Administración, de
Economía o de Derecho de cualquier universidad reconocida oficialmente por el Estado.
b) Un ex senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un
mínimo de ocho años.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
c) Un ex Ministro de Hacienda, o un ex Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, o un ex
Director de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda. (...)"
La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, señala que el Consejo Resolutivo de
Asignaciones Parlamentarias, se encontrará conformado entre otras ex autoridades por un ex
senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un mínimo de
ocho años.
De la sola lectura de la norma, podemos dar cuenta que para los únicos integrantes del Consejo
Resolutivo a quienes se les exigen plazos es para los ex Parlamentarios, plazo que además no
resulta ser equitativo.
A saber, los periodos de cada uno es distinto, pues los diputados están cuatro años en sus cargos
y los senadores ocho años, por lo que el requisito que la norma exige, afecta directamente a los
diputados, porque para calificar o ser considerados como Asesores ellos deben cumplir dos
periodos en su cargo, cosa distinta sucede con los senadores que sólo deben cumplir un periodo.
A nuestro parecer, este requisito resulta del todo caprichoso y discriminatorio, ciertamente porque
la antigüedad en el cargo no altera la naturaleza de ser ex parlamentario. Y si lo que se pretendía
realmente con la norma era establecer el plazo como requisito de valides, éste plazo debó ser
distinto, considerándose para éstos efectos el periodo de ejercicio efectivo en el cargo en cada
caso.
Por lo anteriormente expuesto los diputados firmantes, vienen en presentar el presente proyecto
de ley:
Proyecto de Ley
Proyecto de Ley que modifica el literal b) del artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional a objeto de establecer plazos diferenciados para formar parte del Consejo
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias para ex Diputados y ex Senadores
Dice: Título VII
Del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y del Comité de Auditoría Parlamentaria
Artículo 66.- El Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias (...) El Consejo estará integrado
por.
b) Un ex senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un
mínimo de ocho años.
Quedando
b) Un ex Senador y un ex diputado que se haya desempeñado como parlamentario a lo menos un
periodo respectivamente en su cargo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Carvajal y
Provoste, y de los diputados señores Arriagada; Espinosa, don Marcos;
Gutiérrez, don Hugo; Letelier; Melo; Robles y Torres, que Modifica la ley
N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, en lo que respecta a la
utilización de datos recogidos por aeronaves no tripuladas o drones.
Boletín N°11563-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando ; Carvajal  y Provoste , y de los
diputados señores Arriagada; Espinosa, don Marcos ; Gutiérrez, don Hugo;  Letelier; Melo; Robles y
Torres, que Modifica la ley N°19.628, Sobre Protección de la Vida Privada, en lo que respecta a la
utilización de datos recogidos por aeronaves no tripuladas o drones. Boletín N°11563-07
I. Considerando.
Los Drones o vehículos aéreos no tripulados son aeronaves que son operados a distancia y pueden
cumplir múltiples labores de vigilancia, seguridad, ataque militar o simplemente como hobby.
Los vehículos aéreos no tripulados operados a distancia más conocidos como Drones son
aeronaves que vuelan sin tripulación. Reutilizables, capaces de mantener de manera autónoma un
nivel de vuelo controlado y sostenido, propulsado por un motor de explosión, eléctrico, o de
reacción.[1]
Tiene múltiples usos y por ello se hace necesario regular este tipo de vehículos aéreos pues existe
una nebulosa sobre cuáles son los derechos que prevalecen y qué acciones están o no dentro del
marco legal.
Este tipo de aeronaves están siendo utilizadas por algunas municipalidades para labores de
vigilancia en pos de la seguridad de la respectiva comuna.
Sin embargo, según un fallo de la Corte de Apelaciones de Santiago (rol número 34.360-2017) que
es hasta el momento el único juicio que existe o que hay materia de vigilancia de aparatos no
tripulados indicó que mientras estos aparatos sólo graben en espacios públicos y los datos no sean
transmitidos con fines distintos a preservar la seguridad de la comuna estos no infringen el
derecho a la vida privada.
Esto fue posible porque la municipalidad de Las Condes en su resolución de utilización de drones
hizo explícito esto pero no es posible prever que todas las municipalidades que deseen utilizar
este tipo de aeronaves hagan lo mismo. Es por ello que se hace necesaria la disposición y
consagración expresa en la ley de que estos datos no pueden ser utilizados con otro fin.
A nuestro país llegaron como una moda importada de los países más desarrollados hace más de
una década. Hoy la sofisticación de estos aparatos y la cotidianeidad hace que tengamos más
cercanía con esta tecnología que hoy por hoy está al alcance de todos. Desde unos cuantos miles
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de 279
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de pesos que es el precio de un dron de niños hasta varios millones que cuestan las maquinas más
tecnológicas y especializadas que pueden trabajar industrialmente fumigando terrenos agrícolas o
la captura de imágenes térmicas en fronteras, la oferta en Chile está creciendo junto con una
ciudadanía que cada vez más se entrega a la tecnología para la solución de muchos problemas.
Sin embargo, actualmente el uso como elementos de vigilancia para la seguridad pública el que
convierte a estas maquinas orwelinas en dispositivos que se introducen en la vida privada de las
personas, generando un efecto intimidatorio para los delincuentes pero también exposición de las
acciones cotidianas.
Ejemplos como las municipalidades de Providencia o Las Condes que cuentan con sofisticados
sistemas de espionaje urbano amparados en la reducción de la delincuencia, descansan en estos
aparatos sus esperanzas de erradicar este flagelo que día a día cobra más víctimas.
Sin embargo en fondo del problema no se soluciona con llenar de maquinas voladoras que
identifiquen posibles delitos o delincuentes. Lo único que produce es una seguridad al sector
vigilado donde los delincuentes no van a actuar, generando una diáspora a otras comunas que
absorben o absorberán a estos delincuentes que ya no podrán ejercer su oficio en vivo y en
directo.
 
II. Proyecto de ley.
Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 4° del Título Primero de la ley a la ley 19.628 :
“En el caso de los datos recogidos por aeronaves no tripuladas o drones que realizan labores de
vigilancia, estos no podrán ser transmitidos a ninguna persona natural o jurídica u organismo
gubernamental o municipal a menos que se haya detectado un delito flagrante o exista
autorización judicial.
De existir infracción a lo contenido en este artículo se sancionará con lo dispuesto en el artículo 23
del título V de esta ley.”
[1] https://es.wikipedia.org/wiki/Veh%C3%ADculo_a%C3%A9reo_no_tripulado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de 279
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde votar en particular el artículo 87, en los términos propuestos por la Comisión de
Educación en su segundo informe, con la indicación renovada por la diputada señora Provoste y
otros, a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Esta indicación reemplaza, en el inciso tercero del artículo 87, la expresión “diez” por la expresión
“cinco”. Se refiere al tiempo en que las instituciones de educación superior privadas que hayan
renunciado a la gratuidad no podrán solicitar su reingreso al sistema. La indicación de la señora
diputada propone rebajar a cinco años ese plazo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de 279
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio .
El señor BELLOLIO.-
Señor Presidente, hago reserva de constitucionalidad por infringir el número 3° del artículo 19,
toda vez que se amplía el sujeto activo de un tipo penal que, en nuestra opinión, viene descrito de
manera endeble. Por lo tanto, es un tipo penal en blanco, impropio, de acuerdo con la
Constitución.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se dejará constancia de su petición. Corresponde votar en particular el artículo 74, en los términos
propuestos por la Comisión de Educación en su segundo informe, con la siguiente indicación
renovada por la diputada señora Provoste y otros, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Esta indicación se refiere a operaciones con partes relacionadas prohibidas. Introduce las
siguientes modificaciones al artículo 70:
a) En el inciso primero reemplaza la expresión “y” por una “,” (coma).
b) En el inciso primero, luego de la expresión “f)”, incorpora la expresión “, g), h), i), j) y k)”. c)
Elimina el inciso segundo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de 279
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Por lo tanto, se confirma la declaración de inadmisibilidad.
Corresponde votar en particular el artículo 25 ter incorporado por el número 27) del artículo 82, en
los términos propuestos por la Comisión de Educación en su segundo informe, con la indicación
renovada por la diputada señora Yasna Provoste y otros diputados.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para reemplazar, en el inciso segundo del artículo 25 ter, la expresión “Comisión
Nacional de Acreditación” por la expresión “Subsecretaría de Educación Superior”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de 279
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde votar en particular el artículo 54, en los términos propuestos por la Comisión de
Educación en su segundo informe, con la siguiente indicación renovada por la diputada señora
Provoste y otros, de cuyo tenor dará cuenta el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para agregar la siguiente nueva letra f) en el artículo 54:
“f) Cualquier materia relacionada a la actividad de la institución de educación superior que
conduzca a información equivocada respecto a la investigación, prestigio, posición internacional u
otras, que no tenga sustento real.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de 279
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde votar en particular el número 36) del artículo 82, en los términos propuestos por la
Comisión de Educación en su segundo informe, con la siguiente indicación renovada de la
diputada señora Yasna Provoste y otros, de cuyo tenor dará cuenta el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación especifica que los requisitos para carreras de prosecución de estudios son aplicables
para las carreras de pedagogía.
Agrega, en el inciso primero del artículo 27 sexies de la ley N° 20.129, a continuación de la
expresión “técnico de nivel superior” lo siguiente: “y que acredite estar trabajando en un
establecimiento educacional”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
DICTACIÓN DE NORMAS LEGALES Y REGLAMENTARIAS PARA REGULAR
PROCEDIMIENTO DE REPARTICIÓN DE UTILIDADES ENTRE ARMADORES Y
TRIPULANTES
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 815, a cuya parte dispositiva el señor Secretario
dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 815, de la diputada señora Yasna Provoste y los diputados señores Juan
Morano e Iván Flores, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, que en uso
de sus facultades potestativas instruya a quien corresponda reglamentar la forma en la cual se
distribuirá el resultado de las operaciones pesqueras y el momento en que se descontarán los
gastos autorizados por ley.
Conforme a la costumbre la distribución de dichas utilidades, se realiza bajo la fórmula de 60 por
ciento para el armador y 40 por ciento para la tripulación, y bajo la misma proporción se deben
descontar los gastos operacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
MODIFICACIÓN DE FORMA DE CÁLCULO DE DEVOLUCIÓN DEL FONDO DE
ESTABILIZACIÓN DEL PRECIOS DEL COBRE PARA LA PEQUEÑA MINERÍA
(Preferencia)
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
En el tiempo de los proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los comités
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión, el proyecto de resolución Nº
828, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 828, de los diputados Yasna Provoste , Daniella Cicardini  y Marcela
Hernando, José Miguel Ortiz, Roberto León, Issa Kort, Gabriel Silber, Luis Lemus, Marcos Espinosa y
Lautaro Carmona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda y a la
ministra de Minería, con el objeto de modificar la actual modalidad de devolución del Fondo de
Estabilización de Precios del Cobre para la pequeña minería, de tal forma de que el sector de la
pequeña minería restituya el 50 por ciento de la diferencia del precio de mercado con el de
sustentación, con el único propósito de facilitar la recuperación económica del fondo y de
estabilizar las pequeñas operaciones mineras.
Además, se solicita a la Presidenta que instruya a la Empresa Nacional de Minería, Enami, que
mientras se modifique el cálculo de devolución, no se incorporen en las liquidaciones de pago el
descuento por el cobro del crédito de sustentación a los pequeños mineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
ANÁLISIS DE DENUNCIAS SOBRE EVENTUALES ERRORES, VICIOS E
IRREGULARIDADES EN PROCESO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL
PROYECTO MINERO DOMINGA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 838.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 838, de los diputados Daniel Melo , Raúl Saldívar  , Marcela Hernando  ,
Daniel Núñez , Christian Urízar  , Gabriel Boric , Luis Lemus , Yasna Provoste  y Daniella Cicardini  ,
que en su parte resolutiva señala:
La honorable Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia la Presidenta de la República su
voluntad de que el proyecto minero Dominga sea rechazado definitivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE INFRAESTRUCTURA (N° 853)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 853.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 853, de los diputados Marcos Espinosa,
Yasna Provoste, Fernando Meza, Tucapel Jiménez, Iván Flores, Osvaldo Andrade, Carlos Abel Jarpa,
Marcela Hernando, Jorge Rathgeb y Sergio Gahona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministerios de Hacienda y
Obras Públicas para el estudio y posterior envío de un proyecto de ley que cree una
Superintendencia de Infraestructura, con el objeto de verificar un correcto funcionamiento del
sistema de concesiones de obras públicas, además de fortalecer el rol de Contraloría General de la
República a través del aumento del número de fiscalizadores para la Unidad de Infraestructura y
Regulación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RESPECTO DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN
REGIÓN DE ATACAMA (N° 856)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 856, suscrito por los diputados Alberto
Robles,  Yasna Provoste,  Daniella Cicardini  y Lautaro Carmona  que en su parte dispositiva se
acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República:
1.- Que instruya a Corfo para que, a través de su empresa Econssa, procedan a revisar el estado
de cumplimiento de las obligaciones pactadas en el contrato de transferencia de derechos
explotación de concesión sanitaria, celebrado con la Sociedad Aguas Chañar SA, con fecha 29 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
marzo de 2004, a fin de procurar su término o extinción y, subsecuentemente, asumir de manera
directa la Concesión Sanitaria para la Región de Atacama.
2.- Que instruya a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la autoridad sanitaria de
Atacama para que, actuando dentro de sus respectivas competencias, pero coordinadamente,
extremen sus potestades fiscalizadoras y sancionatorias, a fin de controlar el incumplimiento de
las obligaciones legales en la explotación de la concesión sanitaria en Atacama, cautelando el
suministro continuo de agua potable de calidad y sin riesgos sanitarios para los habitantes de la
región.
3.- Que instruya a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y Empresa Concesionaria de
Servicios Sanitarios (Econssa), a fin de que en el marco de sus competencias y facultades legales,
eviten incorporar en los futuros procesos tarifarios de la Región de Atacama, los costos de
construcción de la planta desalinizadora de agua de mar para la Región de Atacama, provincias de
Copiapó y Chañaral, con el objeto de impedir que ese costo sea trasladado a los usuarios
residenciales de la Región de Atacama.
4.- Que instruya a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para que en uso de sus facultades,
realice las gestiones pertinentes para que en el próximo proceso de revisión tarifaria considere la
aplicación de una sola tarifa de agua potable para todas las comunas de la región, con el objeto de
unificar esta tarifa a nivel regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y ADQUISICIÓN DE MATERIAL BÉLICO
POR FUERZAS ARMADAS Y DEROGACIÓN DE LEY RESERVADA DEL COBRE
(N° 879)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 879, de los diputados Marcos Espinoza , Yasna Provoste , Miguel Ángel
Alvarado , Luis Lemus , Juan Luis Castro,  Osvaldo Andrade,  Daniella Cicardini , Denise Pascal,
Marcela Hernando y Gabriel Silber, que en su dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un nuevo proyecto de ley para el
financiamiento y adquisición de material bélico por parte de las fuerzas armadas, que contemple
los siguientes puntos:
1.- Financiamiento plurianual para la adquisición de material bélico.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Creación de un fondo para casos de desastres naturales y situaciones excepcionales.
3.- Una proyección en el crecimiento de este presupuesto que asegure una implementación
constante, completa y suficiente de tecnología, armamento y capacidad en defensa nacional.
4.- Que no exponga el presupuesto de la nación, de acuerdo al principio del gasto.
5.- La creación de los mecanismos de transparencia necesarios para evitar fraudes.
6.- La participación activa de la Contraloría General de la República en estos procesos de
fiscalización y control, pero resguardando la publicidad de la información en los casos que esta
afecte a la defensa nacional.
7.- Dirigir los excedentes del fondo de la Ley Reservada del Cobre a la inversión en salud y
educación.
8.- Derogación expresa de la ley Nº 13.196.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
ANÁLISIS DE CAUSAS DE PROLONGADOS CORTES DEL SUMINISTRO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar las causas de los prolongados cortes en el suministro de
energía eléctrica ocurridos últimamente en el país”.
En esta ocasión se ha citado a los ministros de Energía y de Economía, Fomento y Turismo.
También se ha invitado al superintendente de Electricidad y Combustibles y al director nacional
del Servicio Nacional del Consumidor.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 942, de los diputados Iván Fuentes  , Marcela Hernando  , Alejandra
Sepúlveda , Loreto Carvajal , José Miguel Ortiz , Clemira Pacheco , Yasna Provoste , Sergio Espejo ,
Enrique Jaramillo y Juan Enrique Morano , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la revisión de la política energética de Chile
“Energía 2050”, proponiendo la aceleración de la implementación y puesta en marcha de las
energías renovables que allí se fomentan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
ANÁLISIS DE CAUSAS DE PROLONGADOS CORTES DEL SUMINISTRO DE
ENERGÍA ELÉCTRICA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto “analizar las causas de los prolongados cortes en el suministro de
energía eléctrica ocurridos últimamente en el país”.
En esta ocasión se ha citado a los ministros de Energía y de Economía, Fomento y Turismo.
También se ha invitado al superintendente de Electricidad y Combustibles y al director nacional
del Servicio Nacional del Consumidor.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité del Partido por la Democracia.
El señor Secretario dará lectura al último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 944, de los diputados Jorge Sabag , Alejandra Sepúlveda , Karla Rubilar ,
Osvaldo Urrutia , Yasna Provoste , José Miguel Ortiz , Sergio Espejo , José Pérez , Leopoldo Pérez y
Claudio Arriagada , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Pedir a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles que fiscalice que las empresas
eléctricas no cobren a sus clientes por servicios que no han otorgado.
2. Sugerir a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles en conjunto con el Servicio
Nacional del Consumidor, que celebren convenios con las municipalidades para que los usuarios
puedan canalizar a través de ellas sus reclamos por los perjuicios ocasionados por la interrupción
del servicio eléctrico.
3. Solicitar al Ministerio de Energía que agilice un programa de instalación de paneles solares en
las localidades más aisladas para dotar a los sectores rurales de la autonomía energética que
garantice la continuidad de sus actividades productivas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Reiterar una vez más la exigencia a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para
que realice labores de fiscalización eficientes y eficaces respecto de la limpieza de las franjas de
terreno en las que están emplazados los tendidos de cables eléctricos de alta tensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 957, de los diputados Alberto Robles , Fidel Espinoza , Marcela Hernando
, Cristina Girardi  , Mario Venegas  , Marcos Espinosa  , Yasna Provoste  , Camila Vallejo  y Enrique
Jaramillo , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que se elabore un plan estratégico nacional
que garantice la continuidad de estudios de los alumnos traspasados a partir de la ley de inclusión.
Para ello, el Ministerio de Educación deberá poner a disposición los equipos de trabajo necesarios
para apoyar a estos sostenedores y reevaluar esta primera decisión, a fin de disminuir al máximo
el número de establecimientos que pasen a particular pagado.
En el caso de que no reviertan su decisión, se deberán desarrollar planes regionales para que las
familias tengan alternativas relativamente similares a las de los colegios de origen.
Se deberán poner a disposición equipos regionales responsables de las familias para entregar todo
el apoyo e información requerida en el proceso de traspaso.
Se deberán facilitar todas aquellas herramientas necesarias para mitigar eventuales efectos
secundarios que pudieran surgir por el traspaso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 959, de los diputados Cristina Girardi  , Vlado Mirosevic , Juan Enrique
Morano , Daniel Melo , Marcos Espinosa , Manuel Monsalve , Claudio Arriagada , Daniella Cicardini ,
Alberto Robles y Yasna Provoste , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República gestionar lo pertinente en orden a
proporcionar como Estado de Chile las mejores condiciones de eficiencia, eficacia y calidad en el
sistema de educación, especialmente primaria y secundaria, mediante la adopción de las
siguientes medidas:
a) El Estado debe asegurar que el servicio educacional exista en cada lugar del país. Además, está
obligado a proporcionar, en forma urgente, oferta pública educacional en aquellos lugares donde
esta no existe, y donde tampoco existe oferta particular subvencionada suficiente.
b) Que la oferta educacional sea de excelencia en cada uno de los establecimientos públicos del
país, de modo de asegurar que la oferta pública sea el referente de la calidad de la educación.
c) Modificar el sistema de financiamiento de modo de suprimir la modalidad de subvención escolar
por asistencia (en la lógica de que el Estado no puede subsidiarse a sí mismo para asumir en
plenitud la responsabilidad de la educación pública), y asegurar que el Estado financie de acuerdo
con sus necesidades al sistema de educación preescolar, primario y secundario, de manera que
las escuelas públicas no reciban subsidio, sino que se financien totalmente a fin de otorgar el
mejor servicio educativo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ACTUALICE NUESTRA LEGISLACIÓN
SOBRE INMIGRACIÓN
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N°898.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°898, de los diputados Claudio Arriagada , Yasna Provoste , Marcelo
Chávez, Aldo Cornejo , Sergio Espejo , Iván Flores , Roberto León , Pablo Lorenzini , Juan Morano  y
Sergio Ojeda, que en su parte dispositiva expresa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para solicitarle que no postergue la
tramitación de una nueva ley de inmigración que permitirá modernizar nuestro sistema desde un
enfoque de respeto y promoción a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ELIMINE INCOMPATIBILIDADES QUE
IMPIDAN LA INCORPORACIÓN DE LAS VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE
DERECHOS HUMANOS AL PILAR SOLIDARIO DEL SISTEMA PREVISIONAL
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°897, de los diputados Fidel Espinoza , Sergio Ojeda , Marcos Espinosa ,
Jorge Sabag, Clemira Pacheco, Claudio Arriagada, Camila Vallejo, Roberto León, Yasna Provoste y
Lautaro Carmona, que en su parte dispositiva expresa.
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda y a la
ministra del Trabajo para que dentro del actual periodo presidencial propongan al Congreso
Nacional la modificación legal que permita eliminar cualquier incompatibilidad que impida la
incorporación de todos los chilenos y chilenas reconocidos como víctimas de violaciones a sus
derechos humanos, así calificados por las diversas leyes de reparación, al pilar solidario del
sistema previsional o se evalúe derechamente la creación de un pilar reparatorio, tanto por
razones humanitarias como de justicia social, pues cumplen con los requisitos exigidos y porque, a
diferencia de otros programas fiscales, el presupuesto asignado a una medida de este tipo irá
reduciéndose debido a la disminución progresiva de sus eventuales beneficiarios, en su gran
mayoría personas de avanzada edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
APOYO A OTORGAMIENTO DE PREMIO NACIONAL DE CIENCIAS DE LA
EDUCACIÓN A LA DOCENTE SEÑORA GLORIA INOSTROZA DE CELIS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 909, de los diputados Fuad Chahin , Yasna Provoste , Mario Venega s y
Jorge Rathgeb, en cuya parte dispositiva se señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, que otorgue el Premio
Nacional de Ciencias de la Educación a la profesora Gloria Inostroza de Celis, por los grandes
aportes que ha significado su trabajo para el desarrollo de las ciencias de la educación durante su
destacada trayectoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
CAPACITACIÓN A FUNCIONARIOS PÚBLICOS, CIVILES Y DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN, SOBRE NORMATIVA INTERNACIONAL EN MATERIA
DE INMIGRACIÓN (N° 1.005)
El señor SABAG (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 1005, de las diputadas y los diputados
Claudio Arriagada , Miguel Ángel Alvarado , Roberto Poblete,  Víctor Torres,  Marcela Hernando,
Yasna Provoste, Guillermo Teillier, Alejandra Sepúlveda, Matías Walker y Gabriel Silber, que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la implementación de programas de
capacitación sobre normas y tratados internacionales en materia de migración a funcionarios
públicos, tanto civiles como de las Fuerzas Armadas y policías.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE NORMALIZACIÓN DEL BORDE COSTERO DE
LOCALIDAD DE FLAMENCO, COMUNA DE CHAÑARAL (N° 1.007)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte
dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución Nº 1007, de las diputadas Daniella
Cicardini y Yasna Provoste, y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia la Presidenta de la República, en uso de sus atribuciones constitucionales, y
atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, se sirva instruir a la ministra de Bienes
Nacionales para retomar el plan de normalización del borde costero y sus gestiones para la
regularización de los terrenos en la localidad de Flamenco, comuna de Chañaral, Región de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
PETICIÓN DE SUBSIDIO PARA EL REEMPLAZO DE ASBESTO CEMENTO EN
VIVIENDAS
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1010.
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte resolutiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1010, de los diputados Jorge Sabag, Patricio Vallespín, Yasna Provoste,
Sergio Ojeda, Miguel Ángel Alvarado, Jorge Rathgeb, Juan Enrique Morano, Claudio Arriagada, René
Saffirio y Pepe Auth, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- Solicitar a la ministra de Vivienda y Urbanismo que informe acerca de los resultados alcanzados
en el programa de subsidios implementado por esa cartera, tanto en lo que se refiere al número
de soluciones entregadas como a su distribución a lo largo del territorio nacional.
2.- Sugerir que el subsidio para el retiro de piezas que contengan asbesto sea más simple y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expedito, adoptando una modalidad similar a la empleada con motivo de la llamada “ley del
Mono” y centrando los recursos disponibles en el recambio prioritario en las viviendas sociales.
3.- Proponer que se establezca entre el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el de Salud un
programa de difusión para que los propietarios de inmuebles anteriores al año 2001 sepan que
enfrentan una situación de riesgo para su salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA SEPARAR A POLÍTICOS Y
FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE ACTIVIDADES DE NARCOTRÁFICO Y
APLICACIÓN EFECTIVA DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS
CONTRA LA CORRUPCIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1024 de los diputados Yasna Provoste,  Gabriel Silber,  Ricardo Rincón,
Juan Morano , Claudio Arriagada , Iván Flores,  Mario Venegas,  Fuad Chahin , Aldo Cornejo,  Iván
Fuentes y Matías Walker que en su parte dispositiva solicita a la Presidenta de la República que, a
través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la Unidad de Análisis Financiero, establezca
las medidas tendientes a separar a todos quienes ejercen política y las funciones públicas de
nuestro país de las actividades ilícitas del narcotráfico y su poder de corrupción, protegiendo los
intereses públicos de los riesgos que estas generan.
En particular, solicitan que haga efectivo los compromisos suscritos por Chile en la Convención de
las Naciones Unidas contra la Corrupción, principalmente en las siguientes normas:
a) Artículo 7, literal 1, letra b): “Incluir en el sector público procedimientos adecuados de selección
y formación de los titulares de cargos públicos que se consideren especialmente vulnerables a la
corrupción, así como, cuando proceda, la rotación de esas personas a otros cargos.”.
b) Artículo 7, literal 1, letra d): “Promover en el sector público programas de formación y
capacitación que permitan cumplir los requisitos de desempeño correcto, honorable y debido de
sus funciones públicas y les proporcionen capacitación especializada y apropiada para que sean
más conscientes de los riesgos de la narcocorrupción inherentes al desempeño de sus funciones.”.
c) Artículo 8: “Tomar nota de las iniciativas pertinentes de las organizaciones regionales,
interregionales y multilaterales, tales como el Código Internacional de Conducta para los titulares
de cargos públicos, que figura en el anexo de la resolución 51/59 de la Asamblea General de la
ONU.”.
d) Artículo 8, literal 4: “Establecer medidas y sistemas para facilitar que los funcionarios públicos
denuncien  todo  acto  de  narcocorrupción  a  las  autoridades  competentes  cuando  tengan
conocimiento de ellos en el ejercicio de sus funciones.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) Artículo 8, literal 6: “Medidas preventivas –como la obligación periódica de someterse a
exámenes de detección de consumo de estupefacientes y la fiscalización de la Unidad de Análisis
Financiero de sus operaciones- para todo funcionario público.”.
f) Artículo 29, literal 7: Establecer procedimientos para inhabilitar a perpetuidad por medio de
sumarios administrativos y mandamiento judicial, según corresponda, a las personas que infrinjan
gravemente los códigos de conducta anti narco-corrupción.
g) El artículo 13: "fomentar la participación activa de personas y grupos que no pertenezcan al
sector público, como la sociedad civil, las organizaciones no gubernamentales y las organizaciones
con base en la comunidad, en la prevención y la lucha contra la narco-corrupción para sensibilizar
a la opinión pública respecto de la existencia, las causas y la gravedad de la confluencia del
narcotráfico y la política, así como a la amenaza que esta representa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO PARA OBTENER BONO BODAS DE ORO
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1023 de los diputados Juan Morano, Yasna Provoste , Iván Flores, Jorge
Sabag, Leopoldo Pérez,  Gabriel Silber,  Roberto León , Marcela Hernando , Pablo Lorenzini  y Fidel
Espinoza, que en su parte dispositiva la Cámara solicita a la Presidenta de la República, señora
Michelle Bachelet Jeria, que en uso de sus facultades modifique la letra e) del artículo 1 de la Ley
N° 20.506, eliminando como requisito integrar un hogar perteneciente a los cuatro primeros
quintiles, de acuerdo al umbral de focalización que resulte de la aplicación de la ficha de
protección social o el instrumento que la reemplace.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
GLOSA PRESUPUESTARIA PARA FOMENTO Y DESARROLLO DEL TURISMO
VIVENCIAL (Nº 1.028)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 1.028, suscrito por los diputados Iván Fuentes , la
diputada Alejandra Sepúlveda,  por los diputados Jorge Ulloa,  Sergio Ojeda , Juan Morano , por la
diputada Yasna Provoste , por los diputados Iván Flores , Matías Walker , Vlado Mirosevic  y por la
diputada Jenny Álvarez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de 279
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República disponer una glosa presupuestaria para el
fomento y desarrollo del turismo vivencial para pequeños productores y productoras agrícolas,
pequeños y pequeñas campesinas, pequeños pirquineros y pirquineras, pescadores y pescadoras
artesanales, comunidades indígenas y otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
EXTENSIÓN DE BONO DE RECONOCIMIENTO PROFESIONAL A
PSICOPEDAGOGOS QUE CUMPLAN CON LOS REQUISITOS LEGALES (N° 1053)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
De conformidad con los acuerdos de los comités adoptados ayer, corresponde tratar con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 1.053.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1.053, suscrito por los diputados Camila Vallejo , Yasna Provoste ,
Cristina Girardi,  Jaime Bellolio , Alejandra Sepúlveda,  Mario Venegas , María José Hoffmann , Karol
Cariola y Giorgio Jackson, en su parte dispositiva señala lo siguiente:
En primer lugar, oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que disponga que la
Subsecretaría de Educación, y por su intermedio el CPEIP, modifique a la brevedad el criterio de
admisibilidad del pago del bono de reconocimiento profesional a las y los psicopedagogos que
cumplan con los requisitos legales, de conformidad con la jurisprudencia administrativa de la
Contraloría General de la República.
En segundo lugar, ordenar la modificación del decreto N° 170, de 2009, y de las demás normas
pertinentes que actualmente discriminan a las y los psicopedagogos, con la finalidad de corregir
dichas arbitrariedades en función de reconocer y habilitar a esos profesionales para el ejercicio de
sus  competencias  en  materia  de  educación  para  estudiantes  con  necesidades  educativas
especiales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de 279
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción
de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Alvarado , Andrade , Carmona , Castro , Lemus y
Silber , y las diputadas señoras Cicardini , Hernando y Provoste , que “Deroga la ley N° 13.196”,
por cuanto guarda relación con una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
a saber, la administración financiera o presupuestaria del Estado, según lo establecido en el inciso
tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental. (08-2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones concedidas
por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Fernández  , Cariola , Cicardini  , Pascal , Provoste , Rubilar , Sepúlveda  y
Vallejo , y de los diputados señores Andrade y Poblete , que “Garantiza igualdad en materia de
cónyuges en el ámbito de cargas familiares”, por cuanto aborda materias que son de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 65 de la Carta Fundamental, toda vez que la asignación familiar es un subsidio estatal que
se paga periódicamente a los beneficiarios del sistema, por cada una de las personas (cargas o
causantes)  que  vive  a  sus  expensas,  interfiriendo  así  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado. (12-2017).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE FALLAS EN UNIDAD DE HEMODIÁLISIS DE
HOSPITAL REGIONAL DE COPIAPÓ; NÚMERO Y PROCEDENCIA DE PACIENTES
AFECTADOS, Y MEDIDAS ADOPTADAS ANTE DICHA SITUACIÓN (Oficios)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quisiera solicitar se pueda oficiar a la ministra de Salud, a la directora del
Servicio de Salud Atacama y al superintendente de Servicios Sanitarios, dado que hemos sido
informados por vecinos de la Región de Atacama de la situación que ha ocurrido en los últimos
días respecto de las fallas en la Unidad de Hemodiálisis del Hospital Regional de Copiapó.
Por lo tanto, es de gran interés saber cuáles son las causas de estas fallas en la Unidad de
Hemodiálisis del Hospital Regional de Copiapó, es importante saber cuáles son las medidas
adoptadas, cuáles eran todos los pacientes que se vieron afectados por esta falla de la Unidad de
Hemodiálisis y cuál era su procedencia.
Nosotros sabemos en la región que muchos vecinos, desde Caldera, desde Tierra Amarilla,
inclusive desde Chañaral, deben trasladarse a la capital regional para realizar su diálisis. Y, por lo
tanto, es de gran interés conocer las causas de esta falla, de manera de poder actuar y garantizar
a aquellos pacientes que esta situación debe ser superada. Por eso, también solicité incluir a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, dado que las primeras informaciones dan cuenta de un
problema en el suministro de agua. Por lo tanto, no sería la primera falla de la empresa sanitaria.
Por lo tanto, también solicito incluir al presidente de Econssa en este requerimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN RELATIVA A OBRA DE REPOSICIÓN DE PUENTE NICOLASA,
QUE CONECTA LOCALIDAD DE HACIENDA ATACAMA CON RESTO DE
PROVINCIA DE HUASCO, Y A SU PARALIZACIÓN (Oficios)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Por otra parte, solicito se informe por parte del Ministerio del ministro de Obras Públicas cuáles son
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las razones por las cuales la obra del puente Nicolasa, en la comuna de Freirina, que conecta con
la Hacienda Atacama, se encuentra paralizada desde hace varias semanas.
Es importante señalar que he solicitado información en la zona, y lo que se ha dicho es que esto es
una obra licitada desde el nivel central.
Por lo tanto, solicito que sea el ministro de Obras Públicas y el director de Vialidad quienes
informen quién es el inspector técnico, cuándo se licitó la obra, cuánto costó, quiénes fueron los
oferentes, cuál es el estado real de la obra del puente Nicolasa y cuáles son los plazos en los
cuáles se va a concluir esta obra, que conecta a un sector muy importante de vecinos y vecinas en
la localidad de Hacienda Atacama con el resto de la provincia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
TÉRMINO DE CONTRATO ENTRE ECONSSA Y AGUAS CHAÑAR (Oficio)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por seis minutos, la diputada
señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, quiero representar a miles de atacameños y atacameñas que durante décadas
hemos padecido la mala gestión de la empresa sanitaria Aguas Chañar. Esta situación se ha hecho
insostenible en el último tiempo.
Durante febrero los vecinos de Chañaral tuvieron que padecer largos cortes en el suministro de
agua potable.
Posteriormente, el 28 de marzo fue el turno de los vecinos de Freirina que, generando una alerta
sanitaria, la empresa Aguas Chañar contaminó las aguas con hidrocarburos.
Pocos días después, el 5 de abril, más de 25.000 hogares en la comuna de Copiapó se vieron
afectados, una vez más, por la mala operación y gestión de la empresa sanitaria, generando
niveles de turbiedad por sobre la norma.
En la Región de Atacama pagamos uno de los consumos más altos producto de esta empresa y de
los permanentes estudios tarifarios que siempre van al alza. Además, tenemos los niveles de
calidad de agua más bajos de nuestro país. Por lo tanto, junto con los alcaldes de dicha región,
durante esta semana, nos hemos reunido con el presidente del directorio de Econssa, empresa
sanitaria estatal -el Estado es quien tiene la concesión del agua potable en Atacama- a través de
la cual se le entrega la administración y explotación a una empresa privada, como lo es Aguas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chañar. Sin embargo, esta última empresa lo ha hecho mal, pues ha realizado cobros abusivos a
nuestras vecinas y vecinos, razón por la cual la Superintendencia, en 2016, presentó esta
denuncia al Ministerio Público, quien obligó a la empresa a devolver recursos a los vecinos de
nuestra región. Por ello, creemos que, frente a todos estos problemas reiterados y a todos estos
malestares que la Región de Atacama ha padecido, puede existir una oportunidad -así lo hemos
pedido al presidente de Econssa- para que el Estado recupere el rol de administración de un
servicio esencial para la ciudadanía, como lo es el abastecimiento del agua potable.
Por lo anterior, hemos solicitado a Econssa que pueda poner término de inmediato -tras la
contaminación de las aguas con hidrocarburo en Freirina, que es un hecho grave- al contrato con
esta empresa sanitaria, ya que ha perdido la confianza de las ciudadanas y de los ciudadanos en
nuestra Región de Atacama.
Además, cada vez que hay dificultades de cualquier tipo es el Estado el que tiene que venir a
apoyar a los ciudadanos, porque esta empresa no entrega un plan de abastecimiento alternativo
frente a estos cortes de suministro de agua potable. Es el Estado también el que tiene que venir a
apoyar a los establecimientos educacionales que, producto de la mala gestión de la empresa,
tienen que dejar de funcionar. Sin ir más lejos, la semana pasada tuvieron dos días sin clases en
los establecimientos educacionales de Copiapó y hemos tenido que solicitar a la ministra de
Educación que, producto de este problema de terceros, no deje sin el financiamiento a esos
sostenedores, toda vez que no es responsabilidad de ellos el que no se hayan podido realizar las
clases. Pues bien, el ministerio ha accedido a aquello, lo que reafirma, una vez más que es el
Estado el que tiene que venir a suplir la mala gestión de una empresa privada.
Ha llegado el momento en que se le diga basta a una empresa que ha sido deficiente para que el
Estado recupere la gestión y la administración de un bien público esencial para todos los chilenos,
como es el abastecimiento del agua potable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATOS DE CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE CON PARTES RELACIONADAS DESDE 2010 A LA FECHA (Oficios)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, pido que se oficie al Secretario General de la Cámara de Diputados, y también a
la Secretaría del Senado, con el objeto de que indique si desde 2010 a la fecha han recibido
comunicación de parte de Codelco informando contratos entre partes relacionadas, tal como lo
establece la ley Nº 18.046 y, de la misma forma, como se establece en la ley que crea la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corporación Nacional del Cobre, que en su artículo 17 señala que la empresa puede celebrar
operaciones con partes relacionadas.
Por lo tanto, solicito que Codelco nos informe cuáles son todos los contratos con partes
relacionadas que tiene desde el 2010 a la fecha y que, además, adjunte las actas en las que se dio
cuenta de esta situación al directorio, con las respetivas votaciones de todos los directores que
aprobaron estos actos entre partes relacionadas.
Creemos que todas las instituciones públicas, sean servicios o empresas del Estado, no pueden
estar al margen de la transparencia y de la probidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE RESPONSABILIDADES POR DAÑOS PRODUCIDOS A LA
CAPILLA PATRIMONIAL DEL SECTOR DE LA ANGOSTURA, COMUNA DE ALTO
DEL CARMEN, POR LA MAQUINARIA QUE REALIZA TRABAJOS EN DICHO
SECTOR (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Por último, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que establezca las
responsabilidades por los trabajos que se llevan a cabo en la comuna de Alto del Carmen, ya que
la maquinaria pasó a llevar parte de la capilla patrimonial, ubicada en el sector de La Angostura.
Cabe señalar que las ancestrales construcciones son de adobe, lo que reviste un inminente peligro
para la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE NORMAS DE CONTRATACIÓN
VIGENTES EN CODELCO (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
También que se oficie al presidente del directorio de Codelco para que envíe a esta Corporación
las normas actualizadas de contratación de Codelco, la fecha de cuando se aprobó las actuales
normas de contratación y que señale cuál era la composición del directorio al momento de
dictarse dichas normas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE GASTOS MISCELÁNEOS EN CODELCO (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
También solicito que se oficie al presidente del directorio de Codelco, señor Óscar Landerretche
Moreno, presidente del directorio de Codelco, para que informe de los montos destinados por la
empresa a gastos misceláneos dentro de su presupuesto y los fines a los que se destinaron dichos
recursos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
RESPUESTA A CODELCO SOBRE INTERPRETACIÓN DE ÁMBITO DE
FACULTADES FISCALIZADORA DE CÁMARA DE DIPUTADOS (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en primer lugar, me referiré a una minuta que ha enviado la Corporación
Nacional del Cobre de Chile (Codelco) a este Congreso Nacional, en la que establece una particular
mirada respecto de las facultades que tenemos los parlamentarios para pedir oficios.
Solicito que la Secretaría de nuestra Corporación envíe una aclaración a la Corporación Nacional
del Cobre de Chile para responder lo que un conjunto de parlamentarios ha estado requiriendo de
esa corporación. No puede ser que Codelco intente, a través de contratos entre partes
relacionadas, eludir las normas de transparencia y probidad, sino que también hoy día intente
eludir la acción fiscalizadora de la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE SI LOS APORTES CONVENIDOS CON LOS CONTRATOS
COLECTIVOS DE LOS SINDICATOS FUERON DEBIDAMENTE INFORMADOS A
TODOS ELLOS (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Solicito oficiar al presidente del directorio de Codelco, con el objeto de que informe si los aportes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
convenidos con los contratos colectivos de los sindicatos fueron debidamente informados a todos
ellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE VIVIENDAS DE EMERGENCIA PARA LOS
DAMNIFICADOS DE LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Solicito oficiar al ministro de Interior y Seguridad Pública, con el objeto de que indique cuál va a
ser el aporte de viviendas de emergencia para las muchísimas familias que se encuentran a la
espera de una solución en la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL SUSPENSIÓN DE PAGOS DE CONTRATOS
COLECTIVOS SUSCRITOS ENTRE CODELCO Y SINDICATOS DE LA EMPRESA
(Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al vicepresidente ejecutivo de Cochilco, señor Sergio
Hernández, para que informe si los aportes convenidos de los contratos colectivos con los
sindicatos de trabajadores de Codelco se encuentran pagados, y si han sido objeto de suspensión,
que informe el motivo de dicha decisión.
En caso de existir suspensión de los pagos expresados en el párrafo anterior, solicito que informe
si afecta a todos los sindicatos o a algunos en particular y que entregue el listado individualizado
sobre el estado de pago de cada sindicato que estaba –insisto- convenido en los contratos
colectivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE LAS AYUDAS QUE SE ENTREGARÁN A LOS
DAMNIFICADOS DE LA REGIÓN DE ATACAMA, PARTICULARMENTE RESPECTO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DEL BONO DE ENSERES (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de que entregue un detalle
de la ayuda que se va a entregar a las personas de la Región de Atacama que resultaron
damnificadas tras las últimas lluvias y aluviones, particularmente respecto de las declaraciones
que realizó el intendente de la Región de Atacama el 15 de mayo, que obran en los medios de
información de circulación regional y nacional, respecto del bono de enseres para las familias
damnificadas de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
SOLICITUD DE CATASTRO PORMENORIZADO, COMUNA POR COMUNA, DE
POR LAS ÚLTIMAS LLUVIAS Y ALUVIONES EN LA REGIÓN DE ATACAMA
(Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Solicito oficiar al ministro de Desarrollo Social, con el objeto de que entregue un catastro
pormenorizado, comuna por comuna, de las personas que resultaron damnificadas en la Región de
Atacama tras las últimas lluvias y aluviones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
SOLICITUD DE CATASTRO DE VIVIENDAS DE LA REGIÓN DE ATACAMA
AFECTADAS POR LAS LLUVIAS Y ALUVIONES Y SOBRE LAS SOLUCIONES
DEFINITIVAS, MONTOS DE LOS SUBSIDIOS Y PLAZOS EN QUE SERÁN
ENTREGADOS (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Solicito oficiar a la ministra de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que entregue un catastro de
las viviendas en la Región de Atacama que fueron afectadas por las últimas lluvias y aluviones,
que indique cuáles van a ser las soluciones definitivas, los montos de los subsidios y el plazo en
que van a ser entregados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
ANTECEDENTES SOBRE OPERACIONES DE CODELCO CON PARTES
RELACIONADAS (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Solicito también que se oficie al señor Landerretche Moreno, para que informe de todas las
operaciones que Codelco ha realizado con partes relacionadas en los últimos diez años, precisando
aquellas que han sido informadas a la Superintendencia de Valores y Seguros, a la Contraloría
General de la República y a la Cámara de Diputados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SALDAR DEUDA CON PROFESORES
MUNICIPALES EN COMUNA DE COPIAPÓ (Oficios)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, es de público conocimiento en el día de hoy la decisión que ha tomado el
magisterio en la ciudad de Copiapó de iniciar un paro indefinido.
Sabemos que esta es una situación difícil y compleja para las familias y para los estudiantes. Ya
los alumnos de la comuna de Copiapó, por efectos de los aluviones, han perdido un número
importante de clases.
Pero también quiero señalar que, como es de público conocimiento, desde el 2011 en adelante, y
particularmente durante el 2014 al 2017, los municipios del país se han visto enfrentados a un
conjunto de demandas de cobro de prestaciones laborales adeudadas a los profesionales de la
educación que prestan servicios en el sector municipal, que corresponden al pago de la
bonificación proporcional establecida en la ley N° 19.410.
Y lo quiero señalar, señor Presidente, porque entiendo que esta decisión que ha tomado el
magisterio en Copiapó no es antojadiza. Tiene que ver con un reclamo de sus derechos laborales.
Pero también entendemos la situación compleja que vive el municipio de Copiapó desde el punto
de vista financiero.
Estos procesos judiciales, que son de competencia de los juzgados de letras del trabajo, han
condenado a las corporaciones edilicias en un porcentaje superior al 90 por ciento.
Varios municipios y corporaciones les han pagado a los profesores y profesoras, y han llegado a
acuerdos con ellos. Sin embargo, debido a la situación financiera muy compleja por la que
atraviesa en Municipio de Copiapó, no ha sido posible llegar al acuerdo que los profesores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esperaban. Porque entendemos que son grandes montos que no tenían contemplados en sus
presupuestos y porque se requiere además de un reordenamiento de las finanzas, a fin de poder
efectuar el pago de varias deudas que ha encontrado este municipio durante la nueva gestión.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Educación y al ministro de Hacienda para que
dispongan vías de solución a este problema, a través de permitir un anticipo de subvención y,
adicionalmente, con cargo a los recursos que se entregan por la ley de Subvención Escolar
Preferencial o por concepto del Fondo de Apoyo a la Educación Pública, (FAEP), de manera de que
los municipios del país puedan contar con recursos necesarios, particularmente el municipio de
Copiapó, para el pago de esas deudas. Ello permitiría que el sistema escolar vuelva a la
normalidad.
Este parlamento también debe ser garante en orden a que todas aquellas deudas de carácter
laboral o previsional que se mantengan, en este caso con los profesionales de la educación que
prestan servicios en los municipios, sean pagadas y pagadas oportunamente.
De la misma forma, solicito que se oficie al subsecretario de Desarrollo Regional, a fin de que
evalúe la posibilidad del otorgamiento de un anticipo del Fondo Común Municipal, con el objeto de
que el municipio cuente con una disponibilidad presupuestaria y con recursos suficientes para
afrontar el pago de la deuda que la justicia determinó a favor de los profesores y profesoras de
Copiapó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
NOMBRAMIENTO DE ADMINISTRADOR PROVISIONAL EN MUNICIPALIDAD DE
TIERRA AMARILLA E INFORMACIÓN SOBRE RECURSOS ENTREGADOS A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE DICHA COMUNA (Oficios)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, hoy la comunidad educativa de Tierra Amarilla enfrenta una situación similar a
la descrita anteriormente: paro indefinido. ¿Por qué? Porque su empleador, el municipio, no ha
pagado las remuneraciones ni las cotizaciones previsionales, como tampoco ha dado cumplimiento
a los fallos judiciales comprometidos, por ejemplo, el pago de las cuotas de marzo y junio en
relación con la bonificación que los profesores legítimamente ganaron ante los tribunales de
justicia.
Fortalecer la educación pública es una tarea de todos, pero no la podemos realizar manteniendo
deudas impagas desde el punto de vista laboral y previsional.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio al superintendente de Educación, para que se pueda
nombrar con agilidad un administrador provisional en la comuna de Tierra Amarilla.
Asimismo, pido que se oficie al presidente del Consejo Nacional de Educación con el propósito de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
verificar que hoy se ha dado incumplimiento a las tareas educativas y, por lo tanto, se ha
interrumpido el servicio educativo, con lo cual es exigible el nombramiento de un administrador.
Además, solicito se envíe un oficio al superintendente de Educación para que fiscalice los recursos
que ha entregado, a través de la Subvención Escolar Preferencial, a todos los establecimientos
educacionales de la comuna de Tierra Amarilla, y a la ministra de Educación, para que entregue un
detalle pormenorizado de todos los recursos que ha entregado, desde 2014 a la fecha, mediante el
programa de integración escolar, la Subvención Escolar Preferencial, la subvención normal y a
través de iniciativas como Movámonos por la Educación Pública.
Hago un llamado para que seamos realmente capaces de pasar del discurso a la acción para
fortalecer la educación pública.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2017.
APOYO DE GOBIERNO A MUNICIPIO DE COPIAPÓ PARA PAGO DE
BONIFICACIONES A TRABAJADORES DE LA EDUCACIÓN
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la semana pasada intervine en este hemiciclo para dar cuenta de la difícil
situación en la cual se encuentran cientos de profesionales de la educación que han visto sus
bonificaciones impagas y, producto de ello y al igual que muchos municipios, han ganado juicios
laborales.
Estamos convencidos de que el Estado debe promover y garantizar el respeto de los derechos de
los trabajadores y, por lo tanto, los procesos judiciales deben cumplirse.
De manera muy especial, queremos lamentar la situación que hoy vive el alcalde de Copiapó,
quien ha sido detenido, dada la imposibilidad de dicho municipio de cumplir con una exigencia y
una demanda de los profesores.
Por ello, queremos reiterar el llamado al gobierno para apoyar el particular y agradecer porque,
desde que intervenimos hasta la fecha se entregaron recursos del Fondo de Apoyo a la Educación
Pública (FAEP) para cancelar a los profesores de la ciudad de Copiapó; esperamos poder contar
nuevamente con nuestro alcalde, ejerciendo sus funciones, que es lo que todos nosotros
queremos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCIDENTES
La señora YASNA PROVOSTE (PDC) solicitó al intendente y al Consejo Regional de Atacama
información sobre la factibilidad de vender terrenos con el objeto de utilizar los recursos que se
obtengan para pagar remuneraciones y cotizaciones previsionales adeudadas a profesores de la
comuna de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
PLAN DE APOYO ECONÓMICO Y CREDITICIO PARA LAS PEQUEÑAS
EMPRESAS DE LA REGIÓN DE ATACAMA, DESTINADO A DISMINUIR EL
DESEMPLEO (Oficios)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, como mujer diaguita nacida en Atacama, quiero sumarme al reconocimiento del
Día Internacional de la Mujer Indígena, para recordar la lucha de Bartolina Sisa, mujer aimara que
entregó su vida en defensa de su pueblo, y de tantas otras mujeres que a lo largo del mundo
indígena en Chile también hacen una tremenda contribución. Vaya para ellas nuestro saludo y
reconocimiento.
También saludo en su cumpleaños al gran líder de la antipoesía latinoamericana, como es Nicanor
Parra, quien nos anima a no tener miedo de ir en contra de la corriente,
Señor Presidente, a quienes vivimos en la región de Atacama, la tasa de desocupación del
trimestre móvil de abril a junio de 2017 nos remueve el corazón. Tenemos 7,7 por ciento de
desempleo, un poco más del promedio nacional. Lamentablemente, las pérdidas de empleo en
Atacama fueron lideradas por las pequeñas y medianas empresas.
Por lo tanto, pido oficiar al vicepresidente ejecutivo de la Corfo y al ministro de Economía,
Fomento y Turismo, con el objeto de que se haga un esfuerzo mayor desde la Corfo en un conjunto
de líneas de apoyo a favor de las pequeñas empresas.
Un dato que resulta preocupante es que desde el 1 de enero al 30 de junio de 2017, solo se
otorgaron 646 garantías Corfo en operaciones crediticias en la Tercera Región, lo que sitúa a
Atacama dentro de las tres regiones con menos operaciones y menores montos en la Corfo.
Por lo tanto, queremos hacer un llamado para que el vicepresidente ejecutivo de la Corfo trabaje,
junto con las autoridades regionales, un plan especial para Atacama, para apoyar a las pequeñas y
medianas empresas de nuestra región, con el fin de entregar garantías crediticias que les
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permitan generar más oportunidades de empleo y que, en definitiva, podamos también albergar
las esperanzas de muchos hombres y mujeres que buscan empleo y no lo encuentran, respecto de
lo cual la pequeña empresa es una fuente muy importante.
Esperamos tener más operaciones que apoyen a la pequeña empresa en la región de Atacama y
que eso se traduzcan en mejores empleo para nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
FALTA DE TRATAMIENTO MÉDICO ADECUADO PARA MENOR DE EDAD CON
INSUFICIENCIA RENAL (Oficios)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, la semana recién pasada, un menor de diez años –me voy a reservar el nombre-
fue trasladado desde el hospital provincial de Vallenar al hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar.
El menor permaneció en la UTI del hospital de Vallenar, debido a que fue operado de apendicitis
gangrenosa con diagnóstico glomerulonefritis postinfecciosa. A raíz de ello, se generó una
insuficiencia renal aguda, que hasta el momento, según informa su padre, no requiere diálisis. El
menor fue derivado del hospital de Vallenar porque este no cuenta con un nefrólogo, que debía
practicar exámenes y realizar el tratamiento.
El menor fue trasladado en avión al hospital Gustavo Fricke, pero hasta este momento solo ha
estado con tratamiento de paracetamol. Sus padres no han podido acceder a la ficha médica, y
transcurridos más de cinco días, aún no ha sido visto por un nefrólogo.
Me llama poderosamente la atención que, siendo esta una patología AUGE, el paciente no haya
sido derivado a un centro privado que contase con un especialista en esta materia. Además de ser
esta una patología AUGE, ellos son beneficiarios del Prais (Programa de Reparación y Atención
Integral de Salud) y no ha habido ninguna consideración a aquello.
La información que le dieron en el día de hoy es que solo va a ser visto por una pediatra hasta que
se le dé el alta.
Durante las Fiestas Patrias estuve en reiteradas oportunidades hablando con asesores de la
ministra de Salud, puedo adjuntar toda la información al respecto. Sin embargo, quiero que se
solicite formalmente a la ministra de Salud tomar conocimiento del caso -a la Mesa haré llegar el
nombre del paciente-, así como también solicito que la ministra informe con cuántos nefrólogos
cuenta el hospital Gustavo Fricke, que pueda informar de todas las atenciones que ha tenido el
menor vallenarino, porque sabemos que las horas son vitales para la pronta recuperación.
La familia, cuando el menor fue trasladado por vía aérea, lo hizo con la esperanza de que en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hospital de derivación de la red pública encontrara el restablecimiento de la salud, un tratamiento
adecuado en manos de un especialista, que en nuestra zona hoy día no se cuentan.
Deseo solicitar también que se oficie al director del Hospital Gustavo Fricke, para que pueda
entregar la epicrisis de este menor, por cierto, con el consentimiento de la familia, de manera que
pueda indicar cuáles fueron los médicos que han atendido al menor, cuáles son los tratamientos
indicados por parte de los especialistas y cuál es el tratamiento al cual él ha tenido acceso.
Por último, solicito que se oficie al superintendente de Salud y a su representante en la Región de
Valparaíso para que indique si el establecimiento hospitalario realizó el protocolo adecuado frente
a una patología GES, dado que no se encontraba la nefrólogo o el nefrólogo de turno en esa
oportunidad.
Asimismo, solicito que el director del hospital señale si los exámenes de laboratorio practicados al
menor indican riesgo producto de los elevados niveles de creatinina y fósforo, que generan una
importante preocupación para las enfermedades renales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE EMANACIONES DE GAS QUE AFECTAN A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y A CENTRO DE DETENCIÓN
PREVENTIVA DE COMUNA DE COPIAPÓ (Oficios)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
En otro orden de cosas, solicito que se envíe un oficio a la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, al Ministerio de Educación y a la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (Junaeb), a
fin de que remitan información respecto de las emanaciones de gas a las que han estado
sometidas distintas comunidades educativas en la comuna de Copiapó, como las escuelas El
Palomar, José Fernández, Las Brisas y varios jardines infantiles.
Es una situación que ha ocurrido en distintos sectores y establecimientos, incluido el Centro de
Detención Preventiva de la zona. La empresa sanitaria Aguas Chañar tiene responsabilidad al
respecto. La idea es que las autoridades pertinentes informen sobre las razones que dieron origen
a esta situación y las medidas que se tomarán al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EXPLICACIONES POR TÉRMINO DE CONTRATO DE MÉDICO DE PROGRAMA
PRAIS DE PROVINCIA DEL HUASCO (Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, el Programa Prais es parte de una política pública de reparación, por lo que
considero importante que cuente con cobertura en toda la Región de Atacama.
Solicito que se envíe un oficio a la ministra de Salud, a la encargada nacional del Programa Prais y
a la directora del Servicio de Salud de Atacama, con el objeto de que informen las razones por las
que cesó el contrato del único médico a cargo de dicho programa en la provincia de Huasco y para
que especifiquen cuándo comenzó a prestar servicios en el mismo. El Prais forma parte de la
política pública de reparación para las víctimas de violaciones de derechos humanos ocurridas
entre septiembre de 1973 y marzo de 1990.
Es urgente contar con cobertura y con una atención adecuada para todas las personas
beneficiarias del programa Prais en la Región de Atacama, sobre todo en la provincia de Huasco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIO DE PROYECTO DE MODERNIZACIÓN DE
FUNDICION HERNAN VIDELA LIRA, REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Hacienda y al vicepresidente de Enami, para
que entreguen toda la información respecto del estado de avance de las conversaciones que
permitan sacar adelante el proyecto de la nueva fundición Hernán Videla Lira.
La Presidenta de la República ha comprometido esta inversión que para los pequeños mineros en
la Región de Atacama es muy relevante.
Han transcurrido varios días desde que asumió su nueva gestión el ministro Eyzaguirre y
esperamos que pronto se entregue la documentación correspondiente para contar con los
recursos para la modernización de la fundición Hernán Videla Lira.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE LAS GESTIONES PARA LA NORMALIZACIÓN DE LOS
TERRENOS DEL BORDE COSTERO DE LAS LOCALIDADES DE FLAMENCO,
COMUNA DE CHAÑARAL, Y DE NUEVA CALDERA, COMUNA DE CALDERA
(Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ministra de Bienes Nacionales, en una acción conjunta que
estamos desarrollando con la diputada Daniella Cicardini, con el objeto de que informe respecto de
todas las gestiones realizadas para la regularización de los terrenos en el borde costero,
particularmente de la localidad de Flamenco y de Nueva Caldera, en la comuna de Chañaral y de
Caldera, respectivamente. Asimismo, que entregue información de su disposición de retomar la
mesa intersectorial que tiene por objeto llevar adelante el plan de normalización del borde
costero, al cual se referirá con mayor detalle la diputada Daniela Cicardini, con cargo a los minutos
de esta bancada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS PARA RESOLVER
PROBLEMAS SANITARIOS EN SECTOR EL PALOMAR, COMUNA DE COPIAPÓ
(Oficios)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, a fines de 2015, se comenzó a originar una serie de problemas asociados a la
emisión de gases orgánicos en la ciudad de Copiapó desde el sistema de alcantarillado interno,
fundamentalmente de los establecimientos educacionales.
Esta situación tiene causas muy complejas, porque las emanaciones son de gas sulfhídrico, el cual
es altamente letal en dosis pequeñas.
En lo que ha transcurrido del año, se han originado 29 eventos en el sector de El Palomar, en la
comuna de Copiapó.
El sistema de recolección de aguas servidas de la ciudad tiene que funcionar de acuerdo con las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
normas que establece y que debe controlar la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Por lo tanto, solicito oficiar a ese organismo fiscalizador, con el objeto de que realice una
inspección exhaustiva a todas las redes del alcantarillado de la empresa Aguas Chañar, en la
ciudad de Copiapó, que generan esta situación, la que, sin duda, es una alarma sanitaria y una
alerta pública en esa comunidad.
Asimismo, solicito oficiar a la municipalidad de Copiapó, con el objeto de que dé cuenta de los
recursos que ha recibido de parte del Ministerio de Educación con el propósito de mejorar la
infraestructura, fundamentalmente de las cocinas de los establecimientos educacionales y de los
alcantarillados. Que informe el monto de los recursos recibidos, las obras ejecutadas y cuál es el
plazo para que estas sean entregadas en buenas condiciones.
Además, solicito oficiar al subsecretario de Salud Pública con el objeto de disponer medidas que
garanticen el adecuado funcionamiento de los establecimientos desde el punto de la salud pública.
Señor Presidente, a la hora que estamos realizando esta jornada de fiscalización, el Liceo El
Palomar de Copiapó ha sido clausurado por el Ministerio de Salud.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Ministra de Educación y al superintendente de Educación, con el
objeto de que me informen acerca de las medidas que tomará para resolver la situación y de
cuáles serán las adecuaciones del calendario escolar, porque lo más importante es garantizar las
adecuadas condiciones de salud de los estudiantes y de los trabajadores de la educación.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que
estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
TÉRMINO DE CONTRATOS ENTRE EL ESTADO Y EMPRESA INTERCHILE.
(Oficio)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, he perdido la cuenta sobre cuántas veces hemos tenido que intervenir para
denunciar las malas prácticas de la Empresa InterChile en la Región de Atacama. El Estado
entregó a esta empresa, a través de un contrato, la construcción de más de 700 kilómetros de una
carretera en materia energética. Sin embargo, todo eso se ha hecho con el esfuerzo de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pequeños empresarios y de trabajadores que, confiando en que esta es una oportunidad laboral,
ponen allí el capital que ellos con mucho esfuerzo han conquistado durante muchos años.
InterChile, empresa estatal colombiana, entrega a través de empresas subcontratistas la relación
con los proveedores locales. Son muchos quienes en Tierra Amarilla, en Copiapó, en Vallenar, en
Freirina, en Huasco, en la localidad de Incahuasi, han prestado servicios para estas empresas
intermediarias. Han sido innumerables las oportunidades en que hemos tenido que recurrir al
Ministerio de Energía para que, a través de buenos oficios, haga que la empresa InterChile pague
las facturas pendientes a 30, 60, 90 o -muchas veces- 5 meses.
Hay una situación dramática que afecta a más de 370 trabajadores que están durmiendo en la
plaza pública de la ciudad de Vallenar. Ellos prestaron servicios para la empresa boliviana EMI, que
entregaba a su vez servicios a InterChile. Esa empresa, que tenía su filial en Cochabamba,
desapareció. No le han pagado a las empresas que prestan el servicio de alimentación, de
alojamiento y tampoco a las trabajadoras y trabajadores.
Señor Presidente, ya se le agotó el tiempo a InterChile para tener una práctica adecuada de
acuerdo a la legislación vigente en nuestro país.
Por eso, quiero hacer un llamado a la Presidenta de la República para que termine todos los
contratos públicos, no solo este, sino también los vinculados al Ministerio de Obras Públicas en
materia de concesiones, con la colombiana InterChile, porque estas prácticas no son tolerables. No
es tolerable que se vengan a burlar de los empresarios de la Región de Atacama y de nuestro país;
no es tolerable que se vengan a vulnerar los derechos laborales de los trabajadores.
No queremos que esta empresa siga en nuestro territorio nacional defraudando las esperanzas de
tantos microempresarios que a lo largo de los años han logrado emprender y que hoy ponen en
serio riesgo el futuro de sus microempresas dado que llevan meses esperando que en justicia se le
cancelen los trabajos que ellos han prestado a esta empresa que tiene a cargo la construcción de
las torres de alta tensión de electricidad del proyecto Polpaico Cardones.
Por lo tanto, pido que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República para que ponga fin a
todos los contratos que el Estado tiene con la empresa InterChie y sus filiales en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE NORMATIVA LABORAL EN
MATERIA DE REEMPLAZO EN HUELGA DE SINDICATO N° 2 DE FUNDICIÓN
HERNÁN VIDELA LIRA Y APLICACIÓN DE NORMATIVA DE LA DIRECCIÓN DEL
TRABAJO PARA SOLUCIÓN DE CONFLICTO (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, sin lugar a dudas que hubiésemos querido comenzar el año dando la buena
noticia del término de la huelga legal en la que se encuentran, hace ya 22 días, los trabajadores
del Sindicato Nº 2 de la Fundición Hernán Videla Lira, en Enami, en la provincia de Copiapó.
Sin embargo, esto no es así. Han pasado 22 días, en los cuales hemos sido testigos de la falta de
diálogo y de voluntad por parte de nuestro gobierno, para poder llegar a un acuerdo con los
trabajadores del mencionado sindicato, y que agrupa a profesionales y técnicos, todos de trabajos
especializados.
Señor Presidente, llama poderosamente la atención que al haberse iniciado un proceso de
negociación colectiva reglada, la Empresa Nacional de Minería no haya solicitado en el tiempo
establecido, los servicios mínimos; el reconocimiento de los servicios mínimos.
Por lo tanto, hoy se han realizado reemplazos al margen de la legalidad laboral vigente. Estamos
convencidos que todas las empresas deben cumplir la normativa laboral, pero en particular las
empresas públicas deben iluminar al resto del sector privado, al ser un ejemplo de buenas
relaciones laborales, y de un cumplimiento irrestricto de las condiciones laborales de sus
trabajadores.
Además, quiero señalar que la Comisión de Minería, el 6 de diciembre, decidió por acuerdo de sus
miembros oficiar a la Empresa Nacional de Minería para que informara de manera pormenorizada
sobre las políticas remuneracionales que se aplican a los trabajadores de la Fundición Hernán
Videla Lira. Es decir, cómo, respecto de las mismas funciones, o funciones similares, se establecen
remuneraciones diferenciadas, que es la base que ha llevado a esta huelga legal entre el sindicado
Nº 2, dado que ellos consideran que existe una política sistemática de discriminación en sus
remuneraciones y en sus condiciones laborales, respecto de otros sindicatos.
Por lo tanto, a la Comisión le pareció importante que la Enami pudiera, tal vez en ese espacio,
decir que esto no era efectivo. Sin embargo, desde el 6 diciembre, fecha en que fue solicitada esta
información, aún no hemos recibido información alguna.
Señor Presidente, la Empresa Nacional de Minería, con fecha 23 de noviembre, en un proceso de
mediación ante la Dirección del Trabajo, entregó una oferta al Sindicato de Trabajadores Nº 2. Y
cuando ya se ha extendido esta huelga, por más de 22 días, con serios impactos económicos, no
solo para la empresa, sino también para los trabajadores y sus familias, agrupados a través del
Sindicato Nº 2, vengo a solicitar que esta oferta formal que la Enami ha hecho a los trabajadores el
23 de noviembre se pueda materializar como una posibilidad para terminar con esta huelga, que
ha sido tan compleja en nuestra zona.
Pero solicito se pueda oficiar al director nacional del Trabajo, para que nos indique cuáles han sido
las medidas y fiscalizaciones que han realizado. Llama además particularmente la atención que el
sindicato, formalmente, a través de escritos, haya solicitado diariamente fiscalizaciones a la
Dirección Regional del Trabajo.
Por lo tanto, quisiéramos saber, en definitiva, cuántas fiscalizaciones han hecho los funcionarios de
la Dirección Regional del Trabajo para verificar que no existan reemplazos al margen de la
legalidad vigente.
Asimismo, solicito al director nacional del Trabajo nos señale cuáles son las medidas que se han
adoptado con el objeto de generar la correspondiente sanción a la Empresa Nacional de Minería.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 252 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, espero que se oficie a la ministra de Minería, en su calidad de presidenta del directorio de
la Empresa Nacional de Minería, para que nos aclare por qué no puede materializarse la oferta
formal que ha hizo la empresa con fecha 23 de noviembre, dado que, a partir de las
conversaciones que hemos sostenido con los trabajadores, eso permitiría solucionar la huelga
legal que se extiende por más de 22 días en nuestra zona.
Por último, pido que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República a fin de que nos pueda
recibir y entregar detalles sobre esta situación que lesiona seriamente, no solo la relación laboral
con los trabajadores de una empresa pública, sino porque además pone en riesgo la viabilidad de
una iniciativa tan importante para el sector de la pequeña y mediana minerías, que son un motor
muy importante de la Región de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
INFORMACIÓN PORMENORIZADA SOBRE CIRCUNSTANCIAS DE MUERTE DE
MENOR INTEGRANTE DE PROGRAMA DEL SENAME EN COMUNA DE
CALDERA. (Oficio)
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Señor Presidente, en esta oportunidad quiero hablar de un hecho que jamás quisiera que hubiera
ocurrido: lamentablemente nos hemos visto sacudidos con la noticia de que un joven de 17 años
de la comuna de Caldera ha decidido colocar término a su vida.
Este joven formaba parte de la red del Sename. Por eso le quiero solicitar a la directora nacional
del Sename que nos informe cuáles fueron las circunstancias en las cuales se encontraba ese
menor de edad al momento de quitarse la vida.
Queremos que el Sename pueda indicar cuándo ingresó a la red, cuáles fueron las medidas que
llevaron y quiénes fueron los funcionarios que realizaron los informes, tanto para que este menor
ingresara a la red Sename, como también quiénes fueron los funcionarios que realizaron el último
informe al tribunal.
Queremos, además, que el Sename informe cuáles fueron las últimas medidas judiciales tomadas
respecto del menor fallecido. Cuáles fueron las intervenciones, porque de acuerdo con la
información que hemos conocido, este menor ingresó el 2016 a la red del Sename. Por lo tanto, si
está errada nuestra información, que la corrijan, por eso hemos solicitado conocer desde cuándo
está en la red Sename y cuáles fueron las acciones que el Sename realizó en beneficio de este
menor que, lamentablemente, se quitó la vida.
Queremos también saber si la institución es administrada directamente por el Sename o es parte
de sus instituciones colaboradoras. Si es esta última opción, conocer cuál es la institución, quién
es el representante legal y cuáles han sido las transferencias monetarias que el Sename ha hecho
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 253 de 279
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a esta institución.
Además, quiero expresar mis más sentidas condolencias a la familia del menor y a toda la
comunidad de la Región de Atacama, y del país, que se conmueve, sin duda, por la pérdida de un
joven con un presente y un futuro que, estamos convencidos, pudo haber tenido un destino
distinto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 254 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Venegas don Mario  , Diputada Vallejo doña Camila  , Diputada Girardi doña Cristina  ,
Diputado Espinoza don Fidel  , Diputada Provoste doña Yasna  , Diputado Jackson , Solicita que se
sirva informar sobre el sentido y alcance del beneficio tributario de naturaleza educacional
otorgado a Universidades a través de la ley N° 16.840 sobre reajuste de salarios del sector
público, en los términos que señala. (26723 de 15/03/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Solicita que se sirva informar sobre determinadas materias
relacionadas con la interrupción del servicio de agua potable en la Región de Atacama en los
términos que señala. (28213 de 17/04/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 18 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna  Solicita que se sirva informar sobre determinadas materias
relacionadas con la interrupción del servicio de agua potable en los términos que señala. (28212
de 17/04/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna . Antecedentes del destino y forma en que se realizarán los aportes
comprometidos por parte del Consorcio Administrador del Casino de Atacama para proyectos que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 255 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
promueven el turismo y la cultura de la Región de Atacama a raíz de las denuncias por un
presunto destino inadecuado de estos montos. (30122 de 09/05/2017). A Secretaría Regional
Ministerial de Economía Fomento y Turismo de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna . Antecedentes del destino y forma en que se realizarán los aportes
comprometidos por parte del Consorcio Administrador del Casino de Atacama para proyectos que
promueven el turismo y la cultura de la Región de Atacama a raíz de las denuncias por un
presunto destino inadecuado de estos montos. (30121 de 09/05/2017). A Intendencia de la Región
de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna . Antecedentes del destino y forma en que se realizarán los aportes
comprometidos por parte del Consorcio Administrador del Casino de Atacama para proyectos que
promueven el turismo y la cultura de la Región de Atacama a raíz de las denuncias por un
presunto destino inadecuado de estos montos. (30123 de 09/05/2017). A Superintendencia de
Casinos de Juego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Provoste  doña  Yasna  .  Antecedentes  del  número  de  denuncias  realizadas  por
trabajadores de Call Center por infracción a leyes laborales en las Regiones de Tarapacá y
Antofagasta detallando las causas patrocinadas por la Defensoría Laboral y su resultado por
intermedio de la directora general de la Corporación de Asistencia Judicial de Tarapacá y
Antofagasta. (30290 de 11/05/2017). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 256 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Provoste  doña  Yasna  .  Antecedentes  del  número  de  denuncias  realizadas  por
trabajadores de Call Center por infracción a leyes laborales en la Región del Biobío detallando las
causas patrocinadas por la Defensoría Laboral y su resultado por intermedio del Director General
de la Corporación de Asistencia Judicial del Biobío. (30291 de 11/05/2017). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Provoste  doña  Yasna  .  Antecedentes  del  número  de  denuncias  realizadas  por
trabajadores de Call Center por infracción a leyes laborales en Valparaíso detallando las causas
patrocinadas por la Defensoría Laboral y su resultado por intermedio del Director General de la
Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso. (30293 de 11/05/2017). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Provoste  doña  Yasna  .  Antecedentes  del  número  de  denuncias  realizadas  por
trabajadores de Call Center por infracción a leyes laborales en la Región Metropolitana detallando
las causas patrocinadas por la Defensoría Laboral y su resultado por intermedio del Director
General de la Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana. (30292 de 11/05/2017). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste doña Yasna . Las múltiples denuncias realizadas por trabajadores de Centros de
Llamados o “Call Centers” por vulneración de sus derechos labores y las acciones adoptadas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 257 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
frente a cada una en los términos que señala. (30241 de 11/05/2017). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Estado de avance del proceso de toma de razón de las bases del
Concurso de Encasillamiento, enviadas por la Superintendencia de Educación en el mes de
diciembre del 2016, en los términos que señala. (30455 de 18/05/2017). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Estado en que se encuentra el proceso de otorgamiento de la
concesión marítima solicitada por Comercial Ckamur Limitada, domiciliada en calle Prat 33,
comuna de Caldera, en los términos que señala. (30454 de 18/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Medidas sanitarias y la implementación de un plan de salud
especial para la Región de Atacama, adoptadas por el Ministerio de Salud luego de la declaración
de zona de catástrofe tras las intensas lluvias que afectaron la zona. (30927 de 31/05/2017). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 258 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Venegas, don Mario  , Diputado Morano, don Juan Enrique  , Diputado Tarud, don Jorge  ,
Diputado Chahin, don Fuad  , Diputado Ojeda, don Sergio  , Diputado Fuentes, don Iván  , Diputado
Poblete, don Roberto  , Diputado Torres, don Víctor  , Diputado J ackson, don Giorgio  , Diputado
Robles, don Alberto  , Diputada Provoste , doña Yasna  , Diputada Girardi , doña Cristina  . Reitera
oficios Nos. 782, de 24 de abril de 2014; 207, de 15 de julio de 2014; 20.868, de 15 de junio de
106; 22.695, de 22 de agosto de 2016; 22.955, de 7 de septiembre de 2016 y 24.297, de 13 de
octubre de 2016, que aún no han sido respondidos por considerarse que corresponden a
información reservada o sujeta a secreto tributario, teniendo en consideración el informe técnico
jurídico que se adjunta junto a las copias de los señalados oficios. (30884 de 31/05/2017). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Estado de avance del proceso de análisis y redacción del
proyecto de ley sobre incentivo al retiro para los funcionarios académicos y profesionales de las
Universidades estatales, conforme al protocolo firmado en el mes de marzo del presente año.
(31311 de 08/06/2017). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Estado de avance del proceso de análisis y redacción del
proyecto de ley sobre incentivo al retiro para los funcionarios académicos y profesionales de las
universidades estatales, conforme al protocolo firmado en el mes de marzo del presente año.
(31310 de 08/06/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna , Diputado Rincón, don Ricardo  , Diputado Silber, don Gabriel  ,
Diputado León, don Roberto . Normas actualizadas de contratación de la Corporación Nacional del
Cobre de Chile, indicando su fecha de aprobación y la composición del directorio al momento de
dictarse. (31576 de 14/06/2017). A Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 259 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Rincón, don Ricardo  , Diputada Provoste , doña Yasna  , Diputado Silber, don Gabriel  ,
Diputado León, don Robert o . Operaciones realizadas por la Corporación Nacional del Cobre de
Chile con partes relacionadas durante los últimos 10 años, señalando aquellas informadas a la
Superintendencia de Valores y Seguros, a la Contraloría General de la República y a la Cámara de
Diputados. (31577 de 14/06/2017). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna , Diputado Rincón, don Ricardo  , Diputado Silber, don Gabriel  ,
Diputado Cornejo, don Aldo  , Diputado León, don Roberto  . Montos destinados por la empresa a
gastos misceláneos, dentro de su presupuesto y los fines a que se destinaron. (31578 de
14/06/2017). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Información sobre el sistema de desarrollo profesional docente
en la Región de Atacama, en los términos que requiere, por intermedio del señor director del
Centro  de  Perfeccionamiento,  Experimentación  e  Investigación  Pedagógicas.  (31656  de
16/06/2017).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Información sobre el sistema de desarrollo profesional docente
en la Región de Atacama, en los términos que requiere, por intermedio de la señora Secretaria
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 260 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Regional Ministerial de Educación de la Región de Atacama. (31657 de 16/06/2017). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . El estado de los aportes convenidos en los contratos colectivos
con los sindicatos de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre, si se encuentran pagados
o suspendidos, indicando los motivos y si la suspensión afecta a algunos o a todos los sindicatos,
entregando un listado con el estado de los pagos a cada uno. (31647 de 16/06/2017). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . El estado de los aportes convenidos en los contratos colectivos
con los sindicatos de trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre, si se encuentran pagados
o suspendidos, indicando los motivos y si la suspensión afecta a algunos o a todos los sindicatos,
entregando un listado con el estado de los pagos a cada uno. (31646 de 16/06/2017). A Comisión
Chile del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . La paralización de la obra de la Ruta C-46, cuya realización
estaba a cargo de la empresa REMAVESA S.A. y el término de contrato con la empresa asesora
Ingelog . (31787 de 20/06/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 261 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . La paralización de la obra de la Ruta C-46, cuya realización
estaba a cargo de la empresa Remavesa S.A. y el término de contrato de contrato con la empresa
asesora INGELOG. (31790 de 20/06/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Las facturas que estarían impagas por parte de la empresa
InterChile a los proveedores por los trabajos realizados a la línea de transmisión eléctrica
Cardones-Polpaico. (31793 de 20/06/2017). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Provoste  , doña Yasna . La toma de conocimiento en torno al plazo que entregó la
Comisión Chilena de Energía Nuclear que autoriza a la Corporación Chilena del Cobre, para
presentar la Resolución de Calificación Ambiental en el año 2024 y si procede autorizar a Codelco
para extraer litio en el salar de Maricunga. (31989 de 23/06/2017). A Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Provoste , doña Yasna . Los fundamentos jurídicos considerados por la Comisión Chilena
de Energía Nuclear para autorizar a la Corporación Nacional del Cobre de Chile para entregar la
Resolución de Calificación Ambiental el año 2024, mediante acuerdo 2224/2017. (31990 de
23/06/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 262 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Provoste, doña Yasna
. Las eventuales medidas a adoptar para prevenir futuros accidentes por el paso de vehículos de
gran envergadura en la localidad de Angostura y El Parral. (32180 de 05/07/2017). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Provoste, doña Yasna. El informe de evaluación de cumplimiento del servicio y
cobertura de telefonía celular en la comuna de Alto del Carmen, detallando las medidas que se
adoptarán para mejorar el servicio en la comuna. (32215 de 06/07/2017). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Provoste, doña Yasna . Las medidas necesarias para mejorar el servicio de suministro
eléctrico en la comuna de Alto Del Carmen. (32216 de 06/07/2017). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Provoste  , doña Yasna . Hechos ocurridos en la zona norte de Copiapó, a raíz de la
quema ilegal de diversos químicos, detallando las medidas preventivas para evitar que estos
hechos ocurran nuevamente, los planes de fiscalización y las infracciones cursadas los últimos
cinco años. (32419 de 13/07/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 263 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Provoste  , doña Yasna . Hechos ocurridos en la zona norte de Copiapó, a raíz de la
quema ilegal de diversos químicos, detallando las medidas preventivas para evitar que estos
hechos ocurran nuevamente, los planes de fiscalización y las infracciones cursadas los últimos
cinco años. (32418 de 13/07/2017). A Servicio de Salud Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Provoste  , doña Yasna . Hechos ocurridos en la zona norte de Copiapó, a raíz de la
quema ilegal de diversos químicos, detallando las medidas preventivas para evitar que estos
hechos ocurran nuevamente, los planes de fiscalización y las infracciones cursadas los últimos
cinco años. (32417 de 13/07/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna , Diputado Silber, don Gabriel  , Diputado Walker, don Matías  . El
contexto y las razones que fundamentan la desvinculación de la señora Romina Cristina Zepeda
Palma de Carabineros de Chile, informando las medidas adoptadas para comprobar que no existió
vulneración de sus derechos laborales. A su vez, se solicita informar el total de funcionarias
desvinculadas de esa institución mientras se encontraban amparadas por el fuero maternal.
(32549 de 20/07/2017). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Venegas, don Mario  , Diputado Lorenzini, don Pablo  , Diputado Chahin, don Fuad  ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 264 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Tarud, don Jorge  , Diputado Torres, don Víctor  , Diputado Walker, don Matías  , Diputado
Morano, don Juan Enrique  , Diputada Girardi , doña Cristina  , Diputada Provoste , doña Yasna  ,
Diputada Vallejo , doña Camila . Razones y sentido de aplicar la franquicia tributaria establecida en
el artículo 234 de la ley N° 16.840 a empresas comerciales sin domicilio ni residencia en Chile y de
no pronunciarse sobre la vigencia o derogación de dicha norma. (32757 de 01/08/2017). A Servicio
de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Provoste , doña Yasna . Situación del señor Enrique Cortés Rodríguez , de la comuna de
Vallenar, quien presentó una solicitud para acogerse a los beneficios de Ley de Exonerados por
motivos políticos, pero habría entregado la documentación correspondiente fuera de plazo,
considerando alguna alternativa para acceder a ellos. (32736 de 01/08/2017). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Situación de los pagos pendientes que mantiene con sus
proveedores la empresa Interchile , a cargo de la instalación de la línea de transmisión eléctrica
Cardones Polpaico . (32735 de 01/08/2017). A Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Reconocimiento BRP Título y Mención del profesor de educación
básica señor Mauricio Iván Soto Mansilla , que corresponde al N° 0732607 de fecha 23 de
noviembre de 2007, por no ser considerado en dicha calidad por la Municipalidad de Los Muermos.
(33049 de 09/08/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 265 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 10 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Reconocimiento BRP Título y Mención del profesor de educación
básica señor Mauricio Iván Soto Mansilla , que corresponde al N° 0732607 de fecha 23 de
noviembre de 2007, por no ser considerado en dicha calidad por la Municipalidad de Los Muermos.
(33051 de 09/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Organismos colaboradores del Servicio Nacional de Menores que
operarán en la Región de Atacama, con los demás requerimientos que formula. (33177 de
11/08/2017). A Servicio Nacional de Menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Número de encuentros y participantes en el proceso
constituyente indígena en la Región de Atacama y cuáles fueron los principales temas abordados
en ellos. (33296 de 17/08/2017). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Solicita informe de los procesos de licitación para la contratación
de empresas constructoras que realizan las Entidades de Asistencia Técnica para Programas
Habitacionales, respondiendo a las consultas específicas que se indican en documento anexo.
(33495 de 24/08/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 266 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Solicita informar si los Servicios de Vivienda y Urbanización,
particularmente el de la Región de Atacama, en cuanto a si caben en la definición legal de
Entidades de Asistencia Técnica para Programas Habitacionales. (33494 de 24/08/2017). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Posibilidad de disponer una investigación respecto de los pilotos
que aterrizaron sus aeronaves y llevaron a cabo una comida campestre en medio del desierto
florido, informando si esa repartición autorizó la ruta de vuelo, el lugar de despegue y las licencias
de los pilotos, adoptando todas las medidas que sean necesarias para evitar la repetición de esta
situación. (34084 de 07/09/2017). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Solicita informar la factibilidad de considerar, en conformidad a
ley, a las oficinas regionales del Servicio de Vivienda y Urbanismo como Entidades de Asistencia
Técnica  para  Programas  Habitacionales,  especialmente  la  oficina  de  Vallenar.  (34674  de
14/09/2017). A Ministerio de la Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 267 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicita remitir el informe que contiene al resultado del análisis efectuado a las dependencias del
jardín infantil, de modalidad Centros Educativos Culturales de Infancia, ubicado en la zona
Carrizalillo de la comuna de Freirina. (34675 de 14/09/2017). A Junta de Jardines Infantiles de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Solicita informe de los procesos de licitación con las empresas
constructoras por parte de las Entidades de Asistencia Técnica para Programas Habitacionales, en
los términos que se requiere en documento anexo. (34673 de 14/09/2017). A Ministerio de la
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Provoste  , doña Yasna . Estado de tramitación en que se encuentra la solicitud de
reconsideración presentada por la señora Glinis Marmolejo Prado , por el rechazo de sus licencias
médicas efectuado por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez. (34797 de 21/09/2017). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Titularidad del dominio de la propiedad ubicada en calle San
Román N° 1275, Copiapó , que correspondería a la Corporación Regional Privada de Desarrollo
Social de Atacama, entidad que sería inexistente en la actualidad. (34998 de 04/10/2017). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 268 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Estado de avance del proyecto de modernización de la fundición
Hernán Videla Lira . (35058 de 05/10/2017). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Informe sobre el Plan Maestro de Sustentabilidad de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile. (35313 de 12/10/2017). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Razones que justifican el desplazamiento de un kilómetro hacia
el sur, de la pasarela planificada para la doble vía de la ruta a Caldera, en el cruce que permitiría
conectar Nueva Caldera con batallones de Atacama. (35312 de 12/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Situación que afecta al Presidente de la comunidad colla Serranía
Poblete de la comuna de Copiapó, señor Ramón Robles , quien habiéndose adjudicado un subsidio
para construir su vivienda, no puede utilizarlo en terrenos comunitarios, precisando las razones
que lo impedirían. (35314 de 12/10/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 269 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Razones que justifican el desplazamiento de un kilómetro hacia
el sur, de la pasarela planificada para la doble vía de la ruta a Caldera, en el cruce que permitiría
conectar Nueva Caldera con batallones de Atacama. (35311 de 12/10/2017). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Presentación de solicitudes de regularización de terrenos en el
sector que alberga a los pobladores de Nueva Caldera desde 2012 y su factibilidad. (35310 de
12/10/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Solicita informar la factibilidad de que esa Cartera interponga sus
buenos oficios ante la empresa colombiana “ISA”, de la cual InterChile es filial, para que cumpla
con los pagos debidos a los proveedores locales por los servicios que han prestado en el desarrollo
del proyecto de línea de transmisión eléctrica Cardones-Polpaico. (35318 de 12/10/2017). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Situación que afecta al Presidente de la comunidad colla Serranía
Poblete de la comuna de Copiapó, señor Ramón Robles , quien habiéndose adjudicado un subsidio
para construir su vivienda, no puede utilizarlo en terrenos comunitarios, precisando las razones
que lo impedirían. (35315 de 12/10/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 270 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Situación médica que afecta al señor Jonathan Francisco
Villavicencio Gutiérrez , quien luego de ser atendido en un hospital perteneciente al Servicio de
Salud Atacama, ha estado en espera de un traumatólogo por más de siete meses. Asimismo,
señale el número de pacientes, de hospitales de su dependencia, que tiene más de un mes de
espera para atención traumatológica, señalando las razones y las medidas adoptadas para
solucionar este problema. (35316 de 12/10/2017). A Servicio de Salud Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella , Diputada Provoste , doña Yasna  . Efectividad de la existencia
de un recinto destinado a vacaciones para los trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre
en la localidad de Flamenco, comuna de Chañaral, Región de Atacama, indicando su fecha de
construcción y el destino actual de dicha propiedad. (35464 de 18/10/2017). A Corporación
Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella , Diputada Provoste , doña Yasna  . Todas las inversiones
públicas desarrolladas en la localidad de Flamenco, comuna de Chañaral, indicando los montos
invertidos, entidades ejecutantes, fechas de su realización, en los términos que requieren. (35465
de 18/10/2017). A Municipalidad de Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 271 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputada Cicardini  , doña Daniella , Diputada  Provoste , doña Yasna  . Todas las inversiones
públicas desarrolladas en la localidad de Flamenco, comuna de Chañaral, indicando los montos
invertidos, las entidades ejecutantes y las fechas de su realización, en los términos que requieren.
(35467 de 18/10/2017). A Intendencia de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella , Diputada Provoste , doña Yasna . Valores de tasación aplicados
a los terrenos fiscales que se ubican en el borde costero de la Región de Atacama, durante los
años 2014 y 2017, que han sido objeto de licitación pública, venta directa, transferencia gratuita u
otras gestiones. (35463 de 18/10/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna , Diputado Rincón, don Ricardo . Solicita informar la fecha en que
S.E. la Presidenta de la República, delegó sus funciones al señor Ministro de Hacienda para
conformar en su nombre, la Junta de Accionistas de La Corporación Nacional del Cobre, señalando
la vigencia de aquella delegación. (35745 de 26/10/2017). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna , Diputada Cicardini , doña Daniella  . Legalidad de la decisión del
señor Alcalde de la Municipalidad de Tierra Amarilla, de poner termino en forma anticipada al
contrato “Estudios Previos y Diseño de Proyecto Urbanización Campamento Luis Uribe, comuna de
tierra Amarilla”, considerando los antecedentes que se hacen presentes. (36268de 08/11/2017). A
Contraloría Regional de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 272 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasn
a . Solicitud de arriendo que habría realizado el señor Juan Francisco Barrios , representante legal
de SPA Barrio Industrial Caldera, para hacer uso del terreno que se ubica en la entrada norte de la
ciudad de Caldera. (36265 de 08/11/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella , Diputada Provoste , doña Yasna  . Motivos que habrían
ocasionado  el  término  anticipado  del  contrato  “Estudios  Previos  y  Diseño  de  Proyectos
Urbanización Campamento Luis Uribe, comuna de Tierra Amarilla”, indicando las medidas que se
adoptarán para dar solución a sus pobladores y el plazo en que se tendrán los resultados de los
estudios previos y el diseño del proyecto. (36266 de 08/11/2017). A Municipalidad de Tierra
Amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado León, don Roberto , Diputado Silber, don Gabriel , Diputado Cornejo, don Aldo , Diputado
Torres, don Víctor  , Diputado  Lorenzini, don Pablo  , Diputado Chávez, don Marcelo  , Diputado
Sabag, don Jorge  , Diputado Ortiz, don José Miguel  , Diputado Chahin, don Fuad , Diputado
Venegas, don Mario , Diputado Flores, don Iván , Diputado Walker, don Matías , Diputado Fuentes,
don Iván , Diputado Arriagada, don Claudio , Diputado Morano, don Juan Enrique , Diputado Ojeda,
don Sergio  , Diputada  Provoste , doña Yasna  . Requieren informe de los medios técnicos y
humanos  que  se  encuentran  considerados  para  combatir  los  incendios  forestales  que
eventualmente se produzcan en el período que va entre el mes de noviembre del año 2017 y el
mes de marzo del año 2018, particularmente en cuanto a las aeronaves disponibles, dando
respuesta al total de las consultas contenidas en documento anexo. (36747 de 22/11/2017). A
Ministerio del Interior y Seguridad PúblicaDiputada Sepúlveda , doña Alejandra . Efecto que ha
tenido la aplicación de la ley N° 21.023, que elimina beneficio de las administradoras de fondos de
pensiones en materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas, en los términos
que requiere. (36748 de 22/11/2017). A Superintendencia de Pensiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 273 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
Diario de sesión
Diputada Provoste , doña Yasna . Requiere informe del estado actual de la propuesta de
modificaciones de la Planta del Ministerio de Obras Publicas y de los Servicios dependientes
presentado ante el Ministerio de Hacienda. (36906 de 04/12/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Solicita informe de la situación académica de los alumnos
egresados de la Universidad ARCIS, a quienes se les habría ofrecido cursar un magister para
obtener una doble titulación, indicando además aquellos que habrían sido excluidos de la
postulación a las becas de Reubicación y de Continuidad. (36955 de 06/12/2017). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Fallecimiento del trabajador que habría caído a un pozo de
alcantarillado el lunes 4 de diciembre de 2017, mientras prestaba servicio a la empresa sanitaria
Aguas Chañar, en la ciudad de Vallenar, en los términos que requiere. (37356 de 07/12/2017). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Fallecimiento del trabajador que habría caído a un pozo de
alcantarillado el lunes 4 de diciembre de 2017, mientras prestaba servicio a la empresa sanitaria
Aguas Chañar, en la ciudad de Vallenar, en los términos que requiere. (37355 de 07/12/2017). A
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 274 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Fallecimiento del trabajador que habría caído a un pozo de
alcantarillado el lunes 4 de diciembre de 2017, mientras prestaba servicio a la empresa sanitaria
Aguas Chañar, en la ciudad de Vallenar, en los términos que requiere. (37358 de 07/12/2017). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Fallecimiento del trabajador que habría caído a un pozo de
alcantarillado el lunes 4 de diciembre de 2017, mientras prestaba servicio a la empresa sanitaria
Aguas Chañar, en la ciudad de Vallenar, en los términos que requiere. (37357 de 07/12/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste  , doña Yasna . Fallecimiento del trabajador que habría caído a un pozo de
alcantarillado el lunes 4 de diciembre de 2017, mientras prestaba servicio a la empresa sanitaria
Aguas Chañar, en la ciudad de Vallenar, en los términos que requiere. (37359 de 07/12/2017). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Situación del señor Eduardo Gonzalez Donoso , a quien le fue
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 275 de 279
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rechazada por parte de la Tesorería General de la República su solicitud de renuncia voluntaria,
fundado en el incumplimiento de los requisitos establecidos en la ley N° 20.305 que mejora
condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de remplazo de sus
pensiones, en los términos que requiere. (36979de 06/12/2017). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Situación de los alumnos de la Universidad Arcis a quienes se les
ofreció que una vez egresados podrían realizar una doble titulación de pregrado y postgrado.
Indicando la situación de los alumnos de postgrado de dicha casa de estudio, quienes han
quedado excluidos para postular a la Beca de Ubicación Universidad ARCIS y la Beca de
Continuidad. (36980 de 06/12/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna . Situación de los habitantes de la comuna de Chañaral, quienes
denuncian constantes problemas de exceso de turbiedad y mal olor del agua potable, señalando
las medidas a adoptar para otorgarles una solución. (37379 de 13/12/2017). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 276 de 279
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la responsabilidad de los organismos
públicos, en razón de las eventuales irregularidades en el financiamiento extranjero de campañas
presidenciales, con los diputados Juan Antonio Coloma  , Aldo Cornejo  , María José Hoffmann  ,
Enrique Jaramillo  , Paulina Núñez  , Diego Paulsen  , José Pérez , René Saffirio  , Marcelo Schilling  ,
Gabriel Silber , Christian Urízar , Camila Vallejo y Felipe Ward .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
312.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o
vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en relación con el proyecto minero
Dominga , en la Región de Coquimbo, con los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona , Gabriel Boric , Gonzalo Fuenzalida , Marcela Hernando , Luis Lemus , Daniel Núñez
, Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Alejandro Santana , Enrique van Rysselberghe y Matías Walker .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
310.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos
organismos del Estado en relación con la situación que afecta a la isapre Masvida , con los
diputados Miguel Ángel Alvarado , Jenny Álvarez , Karol Cariola, Juan Luis Castro , Marcelo Chávez,
René Manuel García , Joaquín Lavín , Javier Macaya , José Pérez , Karla Rubilar , Alejandro Santana ,
Gabriel Silber y Osvaldo Urrutia .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 14.30 horas, en la sala
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 277 de 279
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
330.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Las citaciones están siendo enviadas en este momento a las oficinas de los señores diputados y de
las señoras diputadas integrantes de las respectivas comisiones.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se hace presente que las siguientes comisiones sesionarán en forma simultánea con la Sala:
Comisión Especial Investigadora de los errores en la conformación del padrón electoral en la
elección del 2016, de 10.00 a 11.30 horas, y Comisión de Ética y Transparencia, de 11.30 a 12.30
horas.
Asimismo, informo a la Sala que a las 12.00 horas, en el hall “El Pensador”, se realizará una
ceremonia con motivo de la primera conmemoración nacional del Día Mundial de Concienciación
sobre el Autismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Provoste
integrará
la  delegación  que  concurrirá  al  9°  Encuentro  organizado  por  Mujeres  Parlamentarias
(ParlAmericas), llamado “Empoderamiento de las mujeres: respuestas sociales y políticas”, que
tendrá lugar en Buenos Aires, Argentina, los días 22, 23 y 24 de mayo de 2017 (50).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA Y MODIFICACIÓN DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 278 de 279
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DIVERSOS CUERPOS LEGALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10368-04) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
crea el Sistema de Educación Pública y modifica diversos cuerpos legales.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Yasna Provoste .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 68ª de la presente legislatura, en 13 de septiembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Educación sobre las modificaciones del Senado. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se toma nota de la reserva de constitucionalidad.
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto de ley con los
diputados Jaime Bellolio , Yasna Provoste , Germán Becker , Alberto Robles y Manuel Monsalve .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 279 de 279
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
moción, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises, con los diputados
Sergio Gahona  , de la Unión Demócrata Independiente; Yasna Provoste  , del Partido Demócrata
Cristiano; Jorge Rathgeb  , de Renovación Nacional; Raúl Saldívar  , del Partido Socialista, y Felipe
Letelier , del Partido por la Democracia.
¿Habría acuerdo?
Acordado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56039/1/4323_366.pdf
======================================================================
[No se pudo descargar]


======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/56038/1/4323_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  276 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  459 .................................................................................................................. 
Informante  511 ................................................................................................................................. 
Incidentes  514 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  514 ............................................................................................................ 
Adhesión  520 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  525 ................................................................................................... 
Petición de oficio  555 ........................................................................................................................ 
Homenajes  562 ............................................................................................................................... 
Homenaje  562 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA
"INTERMEDIACIÓN FINANCIERA"
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , tal como dijo la señora Secretaria, las enmiendas unánimes deben ser votadas
sin debate, salvo que se manifieste la intención de impugnar la proposición de la Comisión. Por lo
mismo, he pedido la palabra.
Quiero retrotraer la discusión al momento de la votación en general en la Sala, el año 2018.
Este proyecto fue puesto en discusión en dos oportunidades acá, en la Sala, y el propio
Subsecretario de Hacienda nos respondió, tras el requerimiento que varios parlamentarios hicimos
respecto de que este sistema de financiamiento nada tenía que ver con un adicional que
agregaron al proyecto de ley original en orden a incorporar créditos para los estudiantes.
En esa oportunidad -se puede leer en el Diario de Sesiones correspondiente-, el Subsecretario
manifestó que en ningún caso esta nueva institucionalidad iba a abordar temas crediticios para
estudiantes de educación superior. Desde ya solicito que se lea el Diario de dicha sesión.
Con posterioridad, ingresamos una indicación a la Comisión de Hacienda, junto con los Senadores
Quintana , Latorre y otros. En ella se señalaba: "siempre que los recursos no se destinen al
otorgamiento  de  financiamiento  de  la  educación  superior".  Pero  la  Comisión  la  rechazó
argumentando en ese momento que la nueva institucionalidad no tenía nada que ver con créditos
para estudiantes. Sin embargo, en el proyecto vemos que se vuelve a decir que Infisa, dentro de
sus funciones, va a "Otorgar préstamos a entidades financieras, cuyos recursos sean destinados al
refinanciamiento de sus operaciones de crédito". Además, se establece que es otorgar y financiar
los créditos para los estudiantes que acrediten el cumplimiento de los requisitos ante el Ministerio
de Educación.
Por lo tanto, primero, acá no se cumple lo que se dijo en la Sala. Segundo, se vuelve a insistir en
un tema en circunstancias de que se afirmó que esta nueva institucionalidad financiera no tendría
vinculación alguna con los créditos para los estudiantes.
A mi juicio, hay tres caminos: solicitar formalmente que el proyecto vaya a la Comisión de
Educación; que se pueda renovar la indicación presentada en la Comisión de Hacienda, o que el
Ejecutivo aclare, finalmente, cuál es su disposición y cuál será el propósito de esta nueva
institucionalidad financiera respecto de los créditos a los estudiantes en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA
"INTERMEDIACIÓN FINANCIERA"
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , deseo valorar la intervención del señor Subsecretario . Él ha reiterado que esta
nueva institucionalidad no se relaciona con los créditos, los beneficios y las ayudas estudiantiles.
Este punto es bien importante. Porque el presente debate enfrenta a aquellos que consideran a la
educación como parte de la industria, como un bien de mercado, por lo que puede ser tratada
como otros créditos para actividades productivas; y a quienes creemos que la educación es un
derecho y que, en consecuencia, le corresponde un rol distinto al Estado en cuanto a organizar las
ayudas estudiantiles.
Si bien es cierto que el proyecto inició su trámite en el Gobierno anterior, es en esta
Administración en la que se hace referencia a la tramitación de créditos estudiantiles.
Son miles las familias que actualmente viven, de manera muy compleja, con la gran mochila que
significa  la  deuda  educativa.  De  ahí  que  considere  importante  aclarar  que  esta  nueva
institucionalidad no tiene que ver con tratar a la educación como un bien de mercado más.
Por eso, creo que es conveniente mantener la indicación al artículo 4, como estaba planteada, no
obstante valorar la intervención que ha hecho el señor Subsecretario .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
NO ASISTENCIA DE PRESIDENTE DEL SENADO A REUNIÓN CON PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA DE BRASIL
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , ha sido relevante colocar este punto de vista en la Sala, porque ha permitido
realizar un debate mucho más profundo que una invitación más a una actividad.
Asimismo, nos hemos podido situar claramente en que Chile se había destacado como país serio,
confiable, al no hacer política interna con los problemas internacionales. Y ese valor, que nos había
acompañado durante tanto tiempo, rápidamente se ha desperdiciado.
Este Gobierno, como ya lo han dicho Senadores de la Oposición que me han antecedido, rompió
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una importante tradición, transformando un problema internacional en una herramienta pequeña
con el propósito de buscar dividendos políticos menores.
Y, junto con eso, hemos escuchado intervenciones en que Senadores de Derecha intentan
levantarse ahora como paladines de los derechos humanos y la democracia, en circunstancias de
que durante la dictadura de Pinochet no hicieron nada.
Sinceramente, a una parte importante de los que han hablado me cuesta creerles su defensa en
materia de derechos humanos. Muchos fueron cómplices activos de la dictadura; siempre han
privilegiado los derechos económicos por sobre cualquier otro derecho, y en todo momento
estarán dispuestos a correr a los cuarteles frente a cualquier situación que les pueda afectar sus
derechos.
Su falta de vocación democrática y de respeto por los derechos humanos se advierte claramente
en el caso del Presidente Frei Montalva, pues sus voces han estado absolutamente ausentes.
Con toda sinceridad, quiero decir que pienso que a muchos de ellos no les importa lo que ocurre
en Venezuela. Solo les interesa la ganancia política y ver qué pueden obtener de la difícil situación
que hoy vive el país respecto de los compromisos que no se han cumplido.
Por todo lo expuesto, apoyo la decisión de la Mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
BALANCE Y AGRADECIMIENTOS COMO PRESIDENTA DE COMISIÓN DE
EDUCACIÓN EN EL ÚLTIMO AÑO
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , hoy ha culminado mi labor, iniciada hace ya algún tiempo, como Presidenta de
la Comisión del Senado encargada de la educación, la cultura y el deporte.
Por eso, deseo aprovechar este espacio para agradecer a mis colegas de Oposición: el Senador y
Presidente del Senado , Jaime Quintana , y el Senador Juan Ignacio Latorre ; y a mis colegas
oficialistas: la Senadora Ena Von Baer y el Senador José García Ruminot , pues, a pesar de las
diferencias en nuestras visiones sobre diversos proyectos, fuimos capaces de generar un trabajo
serio y una discusión de fondo en cada una de las iniciativas que se tramitaron en esta Comisión.
Además, estamos convencidos de que es en este espacio, a través de un debate democrático y
republicano, como el país lo espera, donde se pueden mejorar los distintos proyectos de ley.
Me correspondió, el 21 de marzo del año 2018, asumir la presidencia de la Comisión de Educación,
un organismo en el cual considero realmente un privilegio poder participar, porque se estudian
temáticas tan importantes para el desarrollo de la sociedad como la educación, la cultura y el
deporte.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante este año de funcionamiento, y con el acuerdo de todos sus integrantes, multiplicamos por
más de tres el número de sesiones que tradicionalmente llevaba a cabo esta Comisión, pasando
de sesionar solo los días miércoles a hacerlo de manera regular también los lunes y los martes,
además de llevar a cabo sesiones especiales, según la urgencia de determinados proyectos.
Esto nos permitió, durante este primer año, efectuar más de 80 sesiones y escuchar a más de 350
invitados en el proceso legislativo.
La cultura tuvo un espacio de privilegio, que estamos seguros seguirá teniendo. Solo el deporte,
lamentablemente, quedó en un segundo plano, ciertamente no por nuestro deseo, sino por la total
ausencia de una agenda legislativa para el sector.
Esas más de 80 sesiones celebradas dieron como resultado el despacho en general de 5
iniciativas, las cuales se encuentran a la espera de su votación en particular o están radicadas en
otras Comisiones o aquí mismo en la Sala, y en general y en particular de otros 15 proyectos, de
los que 7 ya fueron promulgados y publicados como leyes de la república.
Cuando somos elegidos para un cargo, como el de Senador o Senadora, al menos en mi particular
visión, sin duda que la ciudadanía vota por lo que representa cada candidato y candidata y por las
ideas con las que va a legislar.
Yo tengo una clara visión humanista, que considera que el acceso a la educación y a la cultura es
un derecho social y no un bien de consumo; que el deporte forma parte de la formación integral de
la ciudadanía y debe estar incorporado a la vida cotidiana porque mejora la calidad de vida de las
personas y es complementario a las estrategias de desarrollo de los talentos del deporte
profesional, y porque, sin duda, constituye un pilar protector fundamental en la existencia de cada
uno de nosotros.
No creo en el discurso único que ha tratado de instalarse en cuanto a que la competencia es el
único motor de crecimiento y a que el crecimiento y el mercado son sinónimos de desarrollo.
Por el contrario, estoy convencida de que la colaboración y no la competencia es capaz de lograr
un desarrollo bastante mayor y que el desarrollo dista mucho de ser solo crecimiento.
Tenemos bastante trabajo por delante, y estoy convencida de que la presidencia de la Comisión,
que hoy asume el Senador Juan Ignacio Latorre , mantendrá la misma lógica de avanzar en una
educación de calidad y de profundizar que esta constituye un derecho social garantizado para
todos los chilenos y las chilenas.
Tenemos una agenda importante por delante y esperamos que este Gobierno rectifique aquellos
malos proyectos en tramitación. Como Oposición estaremos siempre abiertos a avanzar sobre la
base del respeto, del diálogo y del debate serio y alejado del populismo legislativo que,
lamentablemente, hemos observado durante el último año.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE ACOSO SEXUAL EN
ESPACIOS PÚBLICOS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, con segundo informe
de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.606-07 y 9.936-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 10ª, en 13 de abril de 2016 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género (segundo): sesión 1ª, en 12 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 63ª, en 24 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 24 de octubre de 2018.
La Comisión Especial deja constancia en su informe, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , tal como lo ha señalado la Senadora Aravena , para nosotras también ha sido
importante ser miembros de esta primera Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, que preside la
Senadora Muñoz .
Nuestro propósito es que la legislación vaya avanzando con la celeridad que hoy día se requiere y
con la fuerza que han puesto en esto los movimientos feministas de nuestro país.
Aprovecho de agradecer al Observatorio contra el Acoso Callejero, que fue el que nos planteó la
necesidad de avanzar y tipificar una conducta que es absolutamente indeseada en nuestra
sociedad, que se comenzó a naturalizar y a entender como parte de la forma de relacionarse en la
calle.
Nos lo plantearon y, junto a un grupo de Diputadas en ese tiempo, presentamos esta iniciativa,
que se encuentra ya en su segundo trámite y que esperamos sea prontamente ley de la república.
La semana pasada me reuní con el Jefe de Zona de Carabineros y acordamos generar talleres para
que los agentes policiales puedan conocer en detalle esta legislación, con el propósito de
garantizar que el espíritu que se ha tenido en este proyecto, que será pronto ley de la república,
sea cumplido, sea conocido y se establezcan también los mecanismos de apoyo, de resguardo
para que todas nuestras niñas y mujeres en Chile puedan caminar por las calles sin correr el riesgo
de ser acosadas, hostigadas; de tener que recibir comentarios indeseados por su forma de vestir o
de ser objeto de grabaciones sin su consentimiento.
Hoy día todo eso se encuentra tipificado en este proyecto de ley, que considera penas de cárcel y
serias sanciones económicas.
Chile debe avanzar en esta materia porque entendemos que los cambios culturales son lentos y,
mientras no se produzcan, la legislación tiene que ser capaz de proteger a quienes hoy día son
víctimas de esta situación, que son mayoritariamente nuestras niñas y mujeres.
Por lo tanto, esta propuesta se enmarca en el propósito que el Parlamento, y particularmente este
Senado, llevan adelante: revitalizar y agilizar una agenda de género que sintonice con la demanda
ciudadana y nos permita enfrentar de manera seria, con sanciones, a aquellos que no entienden
que las calles son para todos y todas. Por lo tanto, vestirse de una determinada forma no puede
ser objeto de un hostigamiento, de un acoso.
Una iniciativa como esta lo que busca, sobre todo, es apoyar y proteger a nuestra niñas y mujeres
en el espacio público.
Desde la Comisión Especial queremos solicitar, tal como lo ha señalado la Senadora Aravena -y sin
duda nuestra Presidenta se va a referir a ello en detalle-, la aprobación unánime de esta iniciativa
y pedirle al Ejecutivo no solo que promulgue la ley con rapidez, sino también que se abran
muchísimos espacios para capacitar a los distintos agentes del Estado, de manera que conozcan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esta legislación, para que podamos generar una forma distinta de relacionarnos en nuestros
espacios públicos.
Voy a votar a favor.
¿Podría abrir la votación, señor Presidente?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
TRANSFORMACIÓN DIGITAL DEL ESTADO MEDIANTE INCLUSIÓN DE
SOPORTE Y TRAMITACIÓN ELECTRÓNICOS EN PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero intervenir para apoyar la indicación que ha presentado la Senadora
Ximena Rincón, porque no nos parece que sea un tema baladí el proteger o no proteger los datos
de las personas.
Acá no se está poniendo con esta indicación una traba a la entrega y a la transmisión de los datos.
Muy por el contrario, la discusión que hoy día se da en el Parlamento, a propósito de esta
iniciativa, es cuánto estamos disponibles para apoyar y proteger a las personas.
Y esta indicación va en esa dirección.
Dado que aún no tenemos aprobada una ley especial de protección de datos personales ni se
determina tampoco cuáles son susceptibles de una transmisión libre, así como las garantías
necesarias para su traspaso, que debe ser lícito y seguro, lo que hace la indicación es reforzar
aquello. Y se entregan todo tipo de mecanismos expeditos para esa transmisión, siempre y cuando
quien las pida sea la persona. Por eso se señala además que estos datos deben ser nominativos -
es decir, los debe solicitar la persona que hace uso del derecho conferido- y que solo pueden ser
autorizados con el fin que esta ley entrega.
Entonces, no tratemos de desviar el debate hacia la cuestión de si somos conservadores o
progresistas. El debate es serio. Se trata de ver si nosotros estamos o no dispuestos a proteger los
datos de las personas. Y esta indicación protege los datos de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL PARA PROYECTOS CON POSIBLE
CONTAMINACIÓN LUMÍNICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho, el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, que aprueba la Ley
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un Estudio de
Impacto Ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas
que indica, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.912-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de esta iniciativa es asegurar que aquellas actividades o proyectos que puedan
generar contaminación lumínica en zonas de desarrollo astronómico o de turismo de intereses
especiales en astronomía se sometan a un estudio de impacto ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió este proyecto en general y en
particular por ser de artículo único; lo aprobó en general por la unanimidad de sus miembros
presentes (Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Prohens), y en particular, con las dos
modificaciones que se consignan en su informe, por la misma unanimidad.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 36 y 37 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero hablar también en nombre del colega Pizarro , Senador por la Región de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coquimbo, con quien comparto no solo el espacio físico en esta bancada, sino además un
patrimonio natural y el privilegio de vivir bajo los cielos de Atacama y de Coquimbo.
Los cielos del norte -como aquí se ha señalado-, y en particular los de estas regiones, constituyen
un privilegio que estamos llamados a cuidar.
Me alegro muchísimo de que esta iniciativa llegue en un momento tan especial.
Es precisamente este reconocimiento a la calidad del cielo de nuestro norte lo que ha significado
que entidades desde distintos lugares instalen centros astronómicos y, particularmente en la
Región de Atacama, que estudiantes de diferentes zonas del mundo hayan optado por cursar sus
estudios de doctorado en Astronomía en una institución pública, estatal, regional: la Universidad
de Atacama.
Reitero que es muy importante que impulsemos y saquemos prontamente este proyecto, porque,
además, nos encuentra en una fecha estelar: el próximo 2 de julio los cielos de las Regiones de
Atacama y de Coquimbo serán un lugar privilegiado para observar el eclipse solar, lo que ha
despertado un gran interés del mundo científico y de la comunidad que se interesa por la
observación astronómica.
Por eso, la normativa en estudio busca avanzar en mayores exigencias en la Ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente.
Junto con tramitarla rápidamente, y aprovechando la presencia del Gobierno, particularmente de
la Ministra del Medio Ambiente , esperamos que esta iniciativa vaya acompañada de programas
especiales de fiscalización y de control de la norma lumínica de todas las fuentes emisoras,
especialmente en las regiones mencionadas, que van a ser tan estelares con ocasión del eclipse
solar en julio.
Por lo tanto, creemos que este proyecto va en la dirección correcta al colaborar en una tarea
común: preservar nuestro cielo como un patrimonio astronómico.
El día de hoy se ha solicitado un paso adicional. Durante largo tiempo, la iniciativa se estuvo
analizando en la Comisión de Medio Ambiente, y hoy fuimos informados de que pasará a la de
Minería.
Quiero señalar con mucha claridad: esta propuesta legislativa bajo ningún punto de vista
establece mayores exigencias a los pequeños mineros y a la minería artesanal, porque no
introduce cambios respecto de qué proyectos deben ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental. Se impone que respecto de las iniciativas de la gran minería, de la mediana minería, de
los proyectos inmobiliarios, etcétera, en el estudio de impacto ambiental se establezcan cuáles
son los efectos que las emisiones luminosas pueden traen para el desarrollo de la astronomía y,
sobre todo, para la protección y el patrimonio cultural y turístico.
El desarrollo de la astronomía en nuestro país no solo constituye un valor científico incalculable,
sino también una oportunidad para el turismo de intereses especiales, con el propósito de
diversificar de verdad nuestra matriz productiva, de no hacerla tan cobredependiente.
La idea es que este turismo de intereses especiales, que posee un escenario natural privilegiado
en las regiones del norte del país, pueda conservarse y que, a partir de iniciativas y donde la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legislación se pone a tono con los desafíos, pueda garantizar su preservación por mucho tiempo
más.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un estatuto
laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior, con informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.996-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Discusión:
Sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió la iniciativa solamente en
general y aprobó la idea de legislar por 3 votos a favor, de la Senadora señora Goic y los
Senadores señores Allamand y Durana, y 2 abstenciones, de la Senadora señora Muñoz y el
Senador señor Letelier.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , en primer lugar, quisiera saludar al Ministro del Trabajo , quien ha estado
presente a lo largo de toda la discusión y tramitación de esta iniciativa. Sabemos que ha estado,
además, muy presente para acoger las inquietudes y las preocupaciones que han expresado
nuestros colegas en la Comisión de Trabajo.
El proyecto que pretende crear un estatuto laboral para jóvenes es, sin duda, coherente con el
modelo neoliberal. En efecto, cualquier estatuto laboral busca la protección del trabajador o la
trabajadora. Y el Estatuto en debate avanza hacia una flexibilidad patronal y precariza el trabajo.
Este contrato especial le permite al empleador flexibilizar al máximo la jornada de trabajo, porque
puede distribuir treinta horas semanales en jornadas alternativas sin considerar domingos,
festivos ni vacaciones.
La profesora de Derecho del Trabajo señora Verónica Munilla Espinoza inició sus palabras en la
Comisión señalando lo insólito que le parecía estar discutiendo en el año 2019 un proyecto como
el que establece este estatuto, ya que es como retroceder en las condiciones laborales hacia un
estado previo al año 1924.
Asimismo, agregó que dentro de la flexibilidad que hoy día permite el Código del Trabajo por
medio del contrato a tiempo parcial (artículo 40 bis), no veía la necesidad de la creación de un mal
llamado "estatuto", puesto que "un estatuto se define como un conjunto de normas que
posicionan o que garantizan un nivel superior de condiciones laborales", lo que claramente no
ocurre con esta iniciativa de ley.
Desde el punto de vista técnico, puntualizó que este proyecto crea un problema dentro del
sistema del Código Laboral, porque cuando se habla de trabajo versus descansos se está frente a
una dualidad; esto es, hay una jornada laboral como tiempo trabajado y todo lo que no es jornada
es descanso, independientemente del tiempo que se utilice para ello, sea para estudiar, para
recrearse, para dormir, etcétera.
Es decir, señor Presidente , aquí hay deficiencias e incoherencias expresadas por diversas
organizaciones de trabajadores, académicos y expertos.
Si el trabajador estudiante decide no cotizar en salud para seguir con el seguro que le corresponde
a su grupo familiar, me gustaría conocer cómo se va a resolver el problema de las licencias
médicas. ¿Quién las pagará? Si se trata de una mujer, ¿cómo se va a enfrentar el embarazo, el
prenatal y el posnatal?
Es preocupante el tema de los descansos dominicales tal como se establece en esta iniciativa,
porque se señala que los jóvenes estudiantes pueden convenir con su empleador quedar
exceptuados del descanso en días domingos y festivos, situación que choca con la normativa
general, toda vez que los trabajadores que atienden público, al igual que aquellos que se
encuentran en las situaciones descritas en los números 2 y 7 del inciso primero del artículo 38 del
Código del Trabajo, deben tener libres al menos dos domingos al mes. Y este derecho podría estar
siendo vulnerado.
Respecto de la fragmentación de la jornada, ¿quién se hace cargo de los pasajes de locomoción
que se van a requerir durante cada fracción de jornada diaria? Porque si ello va a ser de cargo del
estudiante trabajador, resulta insólito que este tenga que pagarlos para ir a trabajar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las remuneraciones pactadas en este contrato especial resultarán ser inferiores al ingreso mínimo
mensual. En efecto, al fijar una jornada de hasta treinta horas, se entenderá que se trata de una
jornada parcial, y, por lo tanto, un ingreso mínimo mensual que corresponde a una jornada
completa se parcializará por las horas mensuales trabajadas con relación a la jornada de 45 horas
semanales (180 horas al mes).
De ese modo, se elude el límite que fijó la Corte Suprema al resolver en un recurso de unificación
de jurisprudencia que el trabajo de más de treinta horas (desde 31) se reputa como una jornada
completa (igual a la de 45 horas) y, por consiguiente, se tiene el derecho a cobrar el ingreso
mínimo completo y no proporcional como es posible pactarlo con este proyecto de ley.
Señor Presidente , quisiera pedirle unos minutos adicionales para señalar que sabemos que ha
habido un espacio de conversación importante en la Comisión de Trabajo. Así nos lo ha contado la
Senadora Carolina Goic , a quien le correspondió durante el año pasado presidir dicho órgano
técnico.
Por lo tanto, creemos que estos acuerdos debieran ser claros en la línea de recoger las
observaciones que se han realizado, como la ausencia de fiscalización, ya que la normativa
propuesta no regula un límite máximo de personal contratado...
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Concluyó su tiempo, señora Senadora.
Le daremos un minuto más, porque estamos en el límite de la hora de término de esta sesión.
La señora PROVOSTE.-
Gracias.
Decía, señor Presidente , que la normativa propuesta no regula un límite máximo de personal
contratado bajo esta modalidad, con lo cual se posibilita el remplazo de trabajadores contratados
por jornada completa o la elusión de las disposiciones sobre subcontratación.
Por lo expresado, claramente es aconsejable una reformulación del proyecto para reparar las
deficiencias señaladas e incorporar otras cuestiones que no se han enunciado.
Por  ello,  prefiero  pronunciarme  sobre  este  proyecto  cuando  veamos  las  enmiendas  que
analizaremos durante la discusión particular, vía indicaciones, lo que ciertamente torna complejo
recomendar su aprobación en general, pues no está claro cómo se van a subsanar las deficiencias
que he advertido en su texto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL GUZMÁN URIBE COMO SECRETARIO
GENERAL DEL SENADO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , al igual que la Senadora señora Aravena , no tenía previsto hablar en nombre
del Comité de la Democracia Cristiana, sin embargo, creo que hay algunas situaciones que, por
una parte, es importante agradecer, y por otra, aclarar.
Primero, hay que agradecer y reconocer que este es un continuo. Por eso, la opción de nuestra
bancada es respaldar a la Mesa del Senado, porque ha continuado el trabajo de quienes la
antecedieron.
Este concurso se inició en el período en que encabezaban la Mesa del Senado los Senadores señor
Montes y señor Bianchi . Y nos parece relevante que este proceso se enmarque dentro de la
modernización urgente de las tareas de la Cámara Alta. Así se señaló en los momentos en que fue
convocado este concurso y al que hemos concurrido transversalmente todos los Comités, porque
entendemos que es necesario mejorar la tarea legislativa.
Al analizar la evaluación de este concurso también queremos agradecer a quien fuera nuestra
candidata para encabezar la Secretaría del Senado. Me refiero a una profesional destacada como
Macarena Lobos; una mujer que conoce desde su trabajo profesional la tarea legislativa, quien,
como ha señalado el Senador señor Lagos, fue evaluada con las máximas ponderaciones por la
empresa externa encargada.
Por eso, es lamentable que una destacada profesional como Macarena Lobos no haya tenido el
apoyo del resto de los Comités, entendiendo y teniendo la plena convicción de que claramente era
la mejor candidata.
Nosotros hemos concurrido a un acuerdo de mayorías, como suele generarse en cualquier espacio
democrático como es el nuestro.
También quiero sumarme a lo que ha señalado la Senadora Aravena . Me parece que no es serio,
que no es responsable que, por un lado, pidamos transparencia, y por otro, quieran arreglar el
concurso que viene. Señor Presidente , quiero decir clara y contundentemente que para eso,
desde la bancada de la Democracia Cristiana, ¡no estaremos disponibles!
Así como aceptamos y apoyamos el concurso externo para la Secretaría, vamos a apoyar que siga
adelante de manera transparente el concurso para el cargo de Prosecretario.
Creemos que nuestro Senado tiene que modernizar la tarea legislativa y que se debe hacer de
cara a la ciudadanía. Tenemos que resolver internamente el diálogo y el entendimiento con las
asociaciones, pero esto no se puede entender como un privilegio.
Si nosotros queremos avanzar en eliminar todo tipo de privilegios, no resulta razonable que aquí
se intente, simplemente, por el hecho de ser un funcionario interno, tener un privilegio por sobre
otros profesionales tan destacados como los que puede haber acá.
Por lo demás, quiero señalar que, tal como lo ha dicho la jefa del Comité del PPD, la Senadora
señora Órdenes, este fue un concurso abierto, un concurso público, con criterios de la Alta
Dirección Pública, con una empresa externa que realizó el primer filtro de candidatos y candidatas,
y que quien encabezaba la lista de seleccionados era precisamente una profesional externa de
esta institución, la señora Macarena Lobos . Y yo lamento que aquí existan vetos, desde el punto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de vista ideológico, para no respetar la decisión señalada por la empresa consultora externa.
Quiero agradecer a cada uno de aquellos que postularon a este proceso, tanto internos como
externos, porque claramente su participación también nos compromete en un proceso de
modernización del Senado, que es urgente, no solo para terminar con los privilegios, sino además
para derrotar las desigualdades.
No es aceptable tampoco que al interior de nuestra Corporación tengamos diferencias salariales
enormes entre los que más ganan y los que menos ganan.
Por lo tanto, queremos hacer un llamado para que cada uno de los Comités sigamos en la tarea no
solo de modernizar la labor legislativa, sino también de hacernos cargo y contribuir internamente
a derrotar las desigualdades salariales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES
A CONSUMO DE MEDICAMENTOS PARA TRATAR TRASTORNOS DE
CONDUCTA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación y la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos
Educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al
consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.662-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El  principal  objetivo  del  proyecto  es  impedir  que  los  establecimientos  educacionales
condicionen la incorporación, asistencia o permanencia de los estudiantes al consumo de
medicamentos para tratar trastornos de conducta, haciendo concordante la norma establecida
en la Ley sobre Nueva Educación Pública (N° 21.040) con lo dispuesto en la Ley General de
Educación, para que sea aplicable a todo el sistema educacional.
La Comisión de Educación y Cultura discutió el proyecto en general y en particular, en virtud
del acuerdo adoptado por los Comités con fecha 8 de enero de 2019; aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores García,
Latorre y Quintana, y lo aprobó también en particular, con las votaciones y enmiendas que
consigna en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único del proyecto de ley propuesto por la Comisión es de
rango orgánico constitucional y requiere para su aprobación 24 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 33 y 34 del respectivo informe.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , esta iniciativa, que viene a modificar la Ley General de Educación y la Ley sobre
Subvención  del  Estado  a  Establecimientos  Educacionales,  tiene  su  origen  en  una  moción
parlamentaria cuya principal autora es la Diputada Cristina Girardi , a quien acompañaron, entre
otros, el Diputado Jaime Bellolio . Se trata de una propuesta muy transversal.
Es importante señalar que cuando se discutió el proyecto de Ley de Nueva Educación Pública, se
dispuso como elemento fundamental que no se podría exigir como condicionante para que un
estudiante se mantuviera en un establecimiento educacional el que debiese estar sujeto a la
suministración de medicamentos. Sin embargo, como en ese momento se estaba discutiendo
sobre educación pública, ello se instauró solo respecto de establecimientos educacionales que
tuviesen dicho carácter.
Sin embargo, dicha realidad se vive en muchos otros. Sin ir más lejos, la Superintendencia de
Educación ha emitido diversos dictámenes a raíz de que algunos colegios obligan a muchos padres
y apoderados a suministrar medicamentos a sus hijos o hijas con el propósito de mantener la
matrícula.
Chile, después de Estados Unidos, es el país que presenta los más altos índices de problemas en
materia de salud mental. Hoy, una forma de disrupción es el trastorno por déficit atencional e
hiperactividad, el cual ha encendido la alarma de numerosas comunidades educativas y de gran
cantidad de profesionales.
En esta materia existe una contradicción que el proyecto busca dejar en evidencia.
La propia Organización Mundial de la Salud establece, en su guía de intervención para trastornos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mentales, neurológicos y por uso de sustancias en el nivel de atención de la salud no
especializada, que la medicación es la última alternativa, por los riesgos que representa para la
salud de los y las estudiantes del sistema educativo.
Es más, en Chile, por una parte, se ha llevado adelante una campaña muy importante para
derrotar la obesidad, pero, por la otra, esta campaña de medicar a los alumnos genera problemas
de obesidad muy significativos.
Cuando los estudiantes son mal diagnosticados con déficit atencional, cuando sus familias son
conminadas a medicar a sus hijos para poderlos mantenerlos matriculados en un establecimiento
educacional y se les comienza a suministrar un fármaco que no está definido para ellos, los riesgos
de desencadenar un suicidio infantil son grandes.
Por lo tanto, hoy tenemos una realidad que es lacerante: la enorme tasa de suicidios que se da en
nuestro país. Y uno se pregunta: ¿no será acaso por malos diagnósticos? ¿No será acaso por la
exigencia y la obligación de medicación que muchas comunidades educativas hacen para que los
jóvenes se mantengan matriculados?
Por eso, este proyecto de ley busca poner en concordancia una disposición que el Congreso en su
conjunto ya aprobó a la hora de legislar respecto de la Nueva Educación Pública, cuando
estableció que no se puede condicionar la matrícula de un alumno a la suministración de
determinados medicamentos por, fundamentalmente, trastornos del aprendizaje. Esto no guarda
relación con aquellos diagnósticos que efectivamente son realizados por profesionales y que se
refieren a otro tipo de enfermedades que requieren una suministración de medicamentos
permanente, como es el caso de la diabetes detectada a temprana edad. Considero importante
mencionarlo.
Señor  Presidente  ,  quiero  agradecer  a  los  Diputados  que  presentaron  esta  iniciativa,
particularmente a su autora principal, la Diputada Cristina Girardi , por su intención de avanzar en
justicia y no condicionar la incorporación, asistencia o permanencia de los estudiantes a la
suministración de algún tipo de fármaco.
Y reitero: en aquellos casos en que exista una prescripción médica efectuada por un especialista
con estricto cumplimiento de los protocolos del Ministerio de Salud, la escuela deberá otorgar
todos los apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los alumnos.
Agradezco a los profesionales de la Biblioteca del Congreso que durante la tramitación del
proyecto entregaron una visión muy detallada de lo que fue su discusión en la Cámara de
Diputados,  así  como  a  los  especialistas,  básicamente  médicos  psiquiatras,  que  también
acompañaron este debate, sobre todo para advertir el grave riesgo en el que hoy se encuentran
muchos jóvenes que son obligados a recibir un medicamento para mantenerse en determinado
establecimiento, contraviniendo las normas de la propia Organización Mundial de la Salud.
Por eso, señor Presidente, llamamos a la Sala a aprobar esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES
A CONSUMO DE MEDICAMENTOS PARA TRATAR TRASTORNOS DE
CONDUCTA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley General de Educación y la ley
sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales en el sentido de prohibir que se
condicione la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos
de conducta, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.662-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019.
Discusión:
Sesión 10ª, en 16 de abril de 2019 (queda para segunda discusión en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Cabe recordar que la Comisión de Educación y Cultura discutió la iniciativa en general y en
particular, en virtud del acuerdo adoptado por los Comités con fecha 8 de enero del presente
año; aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste
y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana, y despachó en particular el proyecto con las
votaciones y enmiendas que consigna en su informe.
Se hace presente que el artículo único propuesto por la Comisión es de rango orgánico
constitucional y requiere para su aprobación de 23 votos favorables.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , la tramitación de esta iniciativa la iniciamos hace una semana, cuando me tocó
rendir el informe correspondiente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se trata de una moción parlamentaria cuya autora principal es la Diputada Cristina Girardi , con
coautores muy transversales, y que ya fue aprobada por unanimidad tanto por la Cámara de
Diputados como por la Comisión de Educación y Cultura del Senado.
Nuestra esperanza era que pudiese estar lista en el mes de marzo, a fin de superar una situación
bien dramática y compleja que afecta a muchas familias, tal como lo planteó la propia
Superintendencia  de  Educación,  dado  que  algunos  establecimientos  educacionales  han
condicionado  la  permanencia  de  estudiantes  a  determinado  consumo  de  medicamentos.
El Parlamento ya aprobó una disposición similar durante el debate del proyecto de Ley de Nueva
Educación Pública. Sin embargo, ella solo rige para los establecimientos que forman parte de un
Servicio Local. Entendiendo que la puesta en marcha debe ser gradual, la iniciativa viene a cubrir
una necesidad que va más allá de los Servicios Locales, a fin de proteger a todos los estudiantes,
de modo que no se condicione su permanencia a la circunstancia mencionada anteriormente.
La semana recién pasada ya recibimos los comentarios de los miembros de la Comisión de
Educación, Senadores señores García, Latorre y señora Rincón. Ahora solo queremos reiterar
nuestra altísima valoración del trabajo desarrollado en la otra rama del Congreso, encabezado por
la Diputada Cristina Girardi , el cual nos permite estar el día de hoy en la segunda discusión de
este proyecto de ley.
Termino, señor Presidente , solicitando que abra la votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
MEDIDAS PARA IMPULSAR LA PRODUCTIVIDAD Y EL EMPRENDIMIENTO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la
República  ,  en  primer  trámite  constitucional,  que  establece  medidas  para  impulsar  la
productividad y el emprendimiento, con informes de las Comisiones de Economía y de
Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.025-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 41ª, en 21 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hacienda: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Los principales objetivos de este proyecto son los siguientes:
-Ampliar y fortalecer el análisis de productividad de los proyectos de ley.
-Fomentar la productividad en la actividad de los órganos de la Administración del Estado en su
actividad y en su relación con los particulares.
-Adaptar la actual regulación a los avances tecnológicos.
-Eliminar diversas trabas regulatorias existentes en ciertos sectores de la economía que
impiden el aumento de productividad y el desarrollo de dichas actividades.
La Comisión de Economía discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores
Durana, Elizalde y Galilea.
Por su parte, la Comisión de Hacienda también discutió este proyecto solo en general, y aprobó
la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro.
Cabe tener presente que los artículos 1, 5 y 8 permanentes y el artículo segundo transitorio
tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que para su aprobación se
requieren 23 votos favorables.
Asimismo, el artículo 12 es de quorum calificado, por lo que precisa 21 votos afirmativos para
ser aprobado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 a 47 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , este proyecto de ley misceláneo modifica diversos cuerpos legales. Se ha
extendido en la explicación de ello el Senador Navarro .
La iniciativa deja poco espacio efectivo para que uno vea de qué forma se impulsan medidas pro
emprendimiento y pro productividad, según señala su mensaje.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ello es complejo, porque el país requiere tomar medidas que mejoren su productividad en el corto
y largo plazo, en especial en una economía como la nuestra, que anda lenta.
Este primer trimestre del 2019 la economía crecerá al 2 por ciento. Hoy el Ministro de Hacienda
ajustó a la baja la proyección de crecimiento anual de 3,8 a un 3,5 por ciento, aunque hay
consultoras privadas que señalan un crecimiento de 2,5 para este año. Y claramente estas no
pueden ser tildadas de "opositoras".
Ese debate debemos hacerlo como país. Para poder mejorar nuestra productividad, se requiere
invertir en innovación, en educación de calidad, especialmente en la educación técnica superior.
Se necesita tener un sistema de capacitación laboral moderno y fomentar el trabajo en equipo y el
emprendimiento.
Lamentablemente, el presupuesto de este año en innovación, vía Conicyt y Corfo , cayó en un 15
por ciento, a pesar de nuestras críticas.
El proyecto que amplía la gratuidad al séptimo decil para estudiantes de centros de formación
técnica y universidades aún no termina de destrabarse legislativamente.
El Senador Montes, en su intervención, decía: "¿Por qué tienen que venir trabajadores de Bulgaria
a construir nuestras plantas solares?". Por una razón muy simple: porque en nuestro país no hay
un compromiso claro en materia de innovación y desarrollo técnico.
Si vamos a impulsar la productividad, debemos ser coherentes y promover medidas de corto plazo
y, también, de largo alcance.
Es una mala señal que a la gira a China, considerando que es nuestro principal destino de
exportaciones y que el 48 por ciento de lo que Chile exporta a ese país es cobre, no se haya
invitado a Codelco.
El desarrollo de una minería sustentable y más verde es un desafío de país, en especial, en la
minería pública. Y todos debemos cooperar en esa misión.
Nos encontramos con esta decisión gubernamental que es contradictoria. Es un nuevo error de
una política exterior que no ayuda a profundizar la consolidación de una canasta exportadora con
mayor valor agregado.
No se saca nada con tramitar proyectos de ley si no generamos una cultura que fomente esa
mayor productividad en el país; en este caso, apoyar a la principal empresa pública exportadora:
Codelco.
Además, Chile necesita mayor competencia y transparencia en los mercados para mejorar la
competitividad de nuestra economía.
Pero, lamentablemente, tenemos políticas en que solo se favorece a las grandes empresas. Por
ejemplo, en el proyecto conocido como "Fármacos 2" el Gobierno presentó una indicación pro
retail , pro supermercado, en desmedro de las farmacias pequeñas e independientes.
Aquí mismo, en esta iniciativa, en materia de compras públicas se repone la acción centralizada -
el Senador Pizarro profundizó en ello-, que claramente perjudica a cientos de pymes regionales.
¡No podemos aprobar tal medida!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En otros proyectos se pretende debilitar la exigencia de altos estándares medioambientales
contenidos en la ley Nº 19.300.
Reitero: las medidas pro inversión deben respetar a las comunidades y a los elevados estándares
vigentes en materias medioambientales.
La iniciativa en estudio debe revisarse en detalle y, además, requiere que el Gobierno escuche las
opiniones  del  Senado,  para  que  efectivamente  avancemos  en  una  mayor  competencia  y
transparencia de los mercados.
En síntesis, hay avances que es necesario reconocer; algunos cambios legislativos que se ven muy
débiles y muy tímidos, y otros que claramente están muy mal; por ejemplo, todo lo relativo a
compras públicas, que perjudicará el desarrollo, el crecimiento de las pymes regionales.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre eficiencia
energética, con informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.058-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.489-08) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, señora Allende, señores Girardi y
Guillier y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Minería y Energía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El principal objetivo de la iniciativa es promover el uso racional y eficiente de los recursos
energéticos, para contribuir a mejorar la productividad, la competitividad económica y la
calidad de vida de las personas y reducir las emisiones de contaminantes.
La Comisión de Minería y Energía discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Elizalde,
García-Huidobro, Guillier y Prohens.
Cabe  tener  presente  que  el  artículo  5º  propuesto  tiene  carácter  de  norma  orgánica
constitucional, por lo que requiere, para su aprobación, 23 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 70 a 77 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , como lo han señalado la Senadora Allende y el Senador Elizalde, quienes me
han antecedido, este proyecto de ley parte de una moción y, posteriormente, el Gobierno, en lugar
de hacerle una indicación sustitutiva, como todo el mundo esperaba, la presenta como un
proyecto distinto.
El objetivo de la iniciativa es promover el uso racional y eficiente de los recursos energéticos, por
cuanto la eficiencia energética es la forma más segura, económica y sustentable de cubrir
nuestras necesidades.
Es  imprescindible  tener  claridad  respecto  de  las  empresas  que  se  considerarían  como
"consumidores con capacidad de gestión de energía", que fue el punto central durante la discusión
general del proyecto en la Comisión de Minería y Energía. Es necesario saber cuáles son y qué
hacen hoy esas empresas por la eficiencia energética.
Votamos a favor en dicho organismo, entendiendo que Chile ha suscrito un desafío de enorme
relevancia, como es la organización de la COP25, y que este proyecto debiera estar totalmente
tramitado para ese momento. Ello no significa hacer las cosas de manera incorrecta o incompleta,
sino, muy por el contrario, ser capaces de que el Ejecutivo se haga cargo de antecedentes que son
trascendentales para identificar los beneficios que esta iniciativa le plantea al país.
Por eso es importante comprender que los temas de energía y la política energética son un
continuo, son tareas de Estado. Acá existió un esfuerzo de la Administración anterior que permitió
acuerdos entre el Ministerio de Energía y diversas instituciones, como el Consejo Minero y
empresas del Estado como ENAP. Por tanto, se requiere que el Gobierno nos diga cuál es el estado
de esos convenios y cuáles son efectivamente los avances obtenidos en materia de eficiencia
energética.
Es necesario revisar en el proyecto los incentivos y las sanciones que se proponen, los cuales, en
nuestra opinión, no parecen adecuados. Por ejemplo, se establece que toda infracción a las
obligaciones de las empresas debe ser considerada leve. Y el artículo 16 A de la ley N° 18.410
dispone que a las sanciones para las infracciones leves les corresponde una amonestación por
escrito o una multa de hasta 500 unidades tributarias mensuales. Así, una empresa podría no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunicar un "sistema de gestión de energía", no obtener una certificación alternativa, no enviar
informes anuales de consumo, es decir, "ahorrarse" toda la gestión de eficiencia energética por
alrededor de 24 millones de pesos, cifra que para empresas con consumos energéticos altos
parece nada.
En consecuencia, resulta indispensable introducir modificaciones para que rija el sistema general
de infracciones de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, de tal manera que, si hay
reiteración en las faltas, si estas son de gravedad o se actúa con "evidente" mala fe en ellas, se
puedan imponer mayores sanciones.
El proyecto, además, tiene un problema de origen: no define qué es "eficiencia energética". De
modo que ahí hay espacios para que se hagan mejoras en la discusión particular.
Asimismo, la iniciativa presenta problemas en la operatoria de los plazos, ya que no se fijan los
períodos en que se debe informar. Hay que establecer claramente ese proceso (artículo 2°).
Ejemplos:
-Empresas: obligación de informar el consumo energético del año calendario anterior, es decir,
podrían informar entre enero y diciembre de 2020 el consumo del año 2019.
-Ministerio: obligación de fijar anualmente, a partir de la información anterior, el listado de los
consumidores con capacidad de gestión de energía. O sea, en el caso anterior, podría darse la
situación de poder establecerlo recién en enero del 2021 e incluso hasta diciembre de ese año.
Por lo tanto, creemos que debe mejorarse el articulado en la discusión particular. Hay que imponer
mayores sanciones para aquellos que no cumplan, porque el propósito del país es claramente
avanzar en un modelo de energías limpias y de mayor eficiencia energética, así como avanzar en
democratizar el acceso a esas energías limpias. Y nada de esto viene incorporado en el texto que
se somete a nuestra consideración.
Insisto: dado que el país ha tomado un desafío de gran relevancia, como es el de ser sede de la
próxima COP25, pensamos que debemos exigirnos mayor celeridad en la aprobación de iniciativas
como esta, y el Ejecutivo , imponerse el desafío de mejorar, durante la discusión particular, un
proyecto de ley tan trascendental como lo es este, sobre eficiencia energética.
Termino mis palabras, señor Presidente , aprovechando de saludar a la señora Ministra de Energía
que se viene integrando a esta discusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REQUISITOS PARA REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
MASIVOS EN CHILE
El señor LAGOS ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde discutir en general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.928, sobre fomento de la música chilena, en orden a consagrar los requisitos que han
de cumplir los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.110-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 1 de abril de 2015 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
El señor LAGOS (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es modificar la ley N° 19.928, sobre fomento de la música
chilena, definiendo lo que se debe entender por conciertos y eventos musicales de carácter
masivo y estableciendo los requisitos que han de cumplir para que puedan presentarse en
nuestro país.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que acordó proponer a la Sala discutir
este proyecto de ley solamente en general, no obstante ser de artículo único, de manera de
abrir un plazo de indicaciones con el objeto de hacerle las adecuaciones que sean necesarias.
La Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Provoste y señores García, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 6 y 7 del primer
informe de la Comisión.
El señor LAGOS (Presidente accidental).-
En discusión general el proyecto de ley.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el proyecto que analizamos hoy es de muy antigua data. Algunos de sus
autores en ese tiempo se desempeñaban como Diputadas y Diputados y hoy están acá, votando
en el Senado.
La iniciativa ingresó hace una década al Congreso, pero la idea se viene debatiendo en las
instancias públicas de decisión hace más de 23 años. Es la fecha que confirma la Directora del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Consejo Regional Metropolitano , señora Laura Pizarro , durante su concurrencia a la Comisión de
Cultura, Artes y Comunicaciones de la Cámara de Diputados.
Convengamos en que la espera ha sido larga. Por esa razón quiero saludar a quienes nos
acompañan el día de hoy en este debate. Me refiero a Pascuala Ilabaca, a Daniela Aleuy y a otros
artistas de la zona.
Ha sido larga, más todavía considerando que se trata de una iniciativa que busca cautelar los
principios de equidad y de inclusión social en la creación de bienes culturales, así como el acceso
a ellos.
Principio de equidad, porque el proyecto busca regular la igualdad de oportunidades de todos los
habitantes en el proceso de venta de entradas a espectáculos masivos, disponiendo que solo la
mitad de las localidades de cada recinto se comercialice a través de los sistemas de preventa y
que la otra se realice de forma directa y presencial al público.
La propuesta inicial contemplaba que solo el 20 por ciento de las entradas fueran adjudicadas por
medio de preventa. Pero, finalmente, se adoptó la regla que prima actualmente en otros países,
como en España.
Principio de equidad, también porque la opción legislativa originada en la moción de las Diputadas
y los Diputados propone que el derecho de los artistas nacionales a la creación de cultura sea un
ejercicio realmente garantizado, lo cual comporta no solo el reconocimiento de la producción de
bienes  culturales,  sino  también,  muy  crucialmente,  que  estos  puedan  ser  compartidos,
comunicados e intercambiados, lo que se consigue a través de la difusión de producciones
musicales.
En la difusión está la conexión del artista y de su obra con el público. Ello es muy importante,
debido a que en las oportunidades de exposición de la creación cultural se juega el éxito de las
composiciones, como lo revela la intensa y global competencia por la distribución digital de
contenidos multimedia, ya sea a través de la plataforma de Spotify o de poderosos portales como
YouTube.
En el caso de los conciertos masivos, la conexión entre el artista y la audiencia no es virtual, como
ocurre en el caso de las comunicaciones digitales, sino directa. La interacción social del público en
sí misma genera un ambiente de comunión, de adhesión, de participación imposible de recrear a
través de las transmisiones continuas que se obtienen en las redes sociales.
Por esa razón es tan reiterativa la aspiración de los artistas de acceder a esos espacios de
encuentro. Y lo mismo explica lo perseverante que es su solicitud de reciprocidad y de coherencia
a los productores de eventos para que se apliquen en Chile los mismos estándares que rigen a las
prestaciones de artistas extranjeros en sus propios países.
Por otra parte, he dicho que la iniciativa comporta un paso hacia la inclusión social, porque
propone habilitar accesos y lugares especiales para personas en situación de discapacidad física.
Quiero destacar que en modo alguno las disposiciones de este proyecto entrañan una presión a los
productores de eventos para que contraten como teloneros a artistas que no reúnan las
condiciones de calidad y convocatoria a sus espectáculos.
La iniciativa en nada toca la autorregulación que existe en el sector en cuanto a armonizar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tendencias y artistas.
Desearía que las Secretarías Regionales Ministeriales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en
quienes recae la tarea de velar por el cumplimiento de estas disposiciones, fortalecieran las
garantías de acceso, calidad, oportunidad, estabilidad, participación, progresividad, exigibilidad y
actualización que entraña el derecho de la creación, transmisión y acceso a la cultura.
Lo anterior significa que, a la hora de definir las políticas públicas, también se deben poner en
marcha apoyos importantes a quienes son titulares de tales derechos.
Votaré a favor, señor Presidente , porque esta iniciativa va en la línea del fomento de la música
nacional, con lo cual aludimos, según entiendo, a la promoción de todas las expresiones naturales,
nacionales, étnicas y culturales que le dan sentido, sentimiento y razón al desarrollo de nuestro
país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN DE SEÑORAS ERIKA CASTILLO Y DANIELA TORRE Y SEÑORES
SERGIO BRAVO, JOSÉ LEAY, BERNABÉ RIVAS Y PAULO SOLARI COMO
INTEGRANTES DE COMISIÓN NACIONAL DE ACREDITACIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual recaba el acuerdo del Senado para nombrar como integrantes de la
Comisión Nacional de Acreditación a las señoras Erika Castillo Barrientos y Daniela Torre Griggs
y a los señores Sergio Bravo Escobar, José Leay Ruiz, Bernabé Rivas Quiroz y Paulo Solari
Alliende, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.047-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 93ª, en 23 de enero de 2019.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 14ª, en 7 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señores Senadores, a la sesión en que la Comisión de Educación y Cultura consideró este
asunto asistieron, especialmente invitados, los seis nominados para el cargo. Concurrió,
asimismo, el señor Subsecretario de Educación .
Dicho organismo adoptó los siguientes acuerdos:
a) La unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Coloma, García,
Latorre y Soria, estuvo de acuerdo en que los candidatos señora Erika Castillo y señores Sergio
Bravo y Bernabé Rivas reúnen las condiciones y requisitos para desempeñarse como miembros
de la Comisión Nacional de Acreditación, según lo prescribe el artículo 7 de la ley N° 20.129,
que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior,
esto es, ser personas de reconocido prestigio y amplia trayectoria en gestión institucional,
docencia de pregrado o formación de postgrado.
b) La unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadores señoras Provoste y Von Baer y
señores  García,  Latorre  y  Quintana,  acordó  no  emitir  pronunciamiento  en  cuanto  al
cumplimiento de los requisitos y condiciones que establece la ley para ocupar el cargo de
integrante de la Comisión Nacional de Acreditación respecto de la señora Daniela Torre Griggs
y de los señores José Leay Ruiz y Paulo Solari Alliende.
c) Por tres votos a favor, de los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y dos
en contra, de los Senadores señora Von Baer y señor García, la Comisión acordó sugerir a la
Sala votar separadamente la proposición presidencial, de la siguiente manera:
i) En una sola votación, y de manera conjunta, los nombres de los candidatos señora Erika
Castillo y señores Sergio Bravo y Bernabé Rivas.
ii) En votaciones sucesivas, y de manera separada respecto de cada uno de ellos, los nombres
de las señora Daniela Torre Griggs y de los señores José Leay Ruiz y Paulo Solari Alliende.
Los Comités, en sesión del día de ayer, consideraron preferible que el pronunciamiento de la
Sala sobre la propuesta se efectuara mediante dos votaciones.
Cabe tener presente que el acuerdo para nombrar a los consejeros requiere la aprobación de
los tres quintos de los miembros en ejercicio del Senado, esto es, 26 votos favorables.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ha sido muy claro el informe respecto del asunto que vamos a discutir a continuación.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , cuando se señala acá que los nominados han pasado un exigente proceso a
través del Sistema de Alta Dirección Pública, quiero plantear mis dudas al respecto.
Ello, porque recientemente se ha nombrado al Director del Servicio Local de Educación Pública de
Huasco , también mediante un proceso que se supone riguroso de la Dirección Nacional del
Servicio Civil, a través del Sistema de Alta Dirección Pública; sin embargo, la persona escogida
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tiene, conforme a la información que consta en el registro pertinente, que es público, más de 25
causas judiciales abiertas.
Lo señalé con todas sus letras: la ley es absolutamente clara.
Digan que quieren privilegiar a sus amistades. Pero no vengan a plantear aquí que reconocen que
existe mérito de acuerdo con lo que la propia ley estableció que debían ser requisitos para el
cargo. Y ya los expresé: amplia trayectoria académica o de gestión en instituciones técnico-
profesionales.
Y entendemos que "amplia trayectoria" no es haber pasado un año por una institución técnico-
profesional.
Además, hemos dicho que la propia ley dispone que debe existir diversidad. Sin embargo, las
comisionadas o los comisionados propuestos en el ámbito técnico-profesional solo provienen de
instituciones del mundo privado. Es decir, aquellos que han desarrollado su experiencia en
institutos como Iplacex, Santo Tomás o Duoc, que es de donde proceden los nominados, deberán
regir los estándares para las carreras técnicas de la Universidad Técnica Federico Santa María, de
la Universidad de Santiago, de la Universidad de Valparaíso, de tantas universidades que hoy día
tienen institutos tecnológicos.
Por eso planteamos una duda razonable y la necesidad de que exista una instancia anterior. Por
tal motivo, la propia Comisión de Educación, que es el órgano técnico, no se pronunció, pues a
juicio de la mayoría de sus integrantes algunos de los candidatos no cumplen los requisitos y
condiciones que establece la ley para ocupar el cargo de integrante de la Comisión Nacional de
Acreditación. Esto se podría resolver por medio de una instancia distinta que expresara que sí
cumplen tales exigencias.
Insisto: hoy día, lamentablemente, a partir de una experiencia concreta, el Servicio Civil no está
haciendo ese chequeo. Porque, de lo contrario, me cuesta entender que coloque en la terna
enviada al Presidente de la República para nombrar Director de un Servicio Local de Educación
Pública a una persona, que finalmente es designada en dicho cargo, que debe manejar recursos
públicos, pero que ha demostrado a lo largo de su vida que no tiene la capacidad para administrar
con prolijidad sus propios recursos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN DE SEÑORAS ERIKA CASTILLO Y DANIELA TORRE Y SEÑORES
SERGIO BRAVO, JOSÉ LEAY, BERNABÉ RIVAS Y PAULO SOLARI COMO
INTEGRANTES DE COMISIÓN NACIONAL DE ACREDITACIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura la solicitud de Su Excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República mediante la cual recaba el acuerdo del Senado para nombrar como integrantes de la
Comisión Nacional de Acreditación a las señoras Erika Castillo Barrientos y Daniela Torre Griggs
y a los señores Sergio Bravo Escobar, José Leay Ruiz, Bernabé Rivas Quiroz y Paulo Solari
Alliende, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.047-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 93ª, en 23 de enero de 2019.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 14ª, en 7 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señores Senadores, a la sesión en que la Comisión de Educación y Cultura consideró este
asunto asistieron, especialmente invitados, los seis nominados para el cargo. Concurrió,
asimismo, el señor Subsecretario de Educación .
Dicho organismo adoptó los siguientes acuerdos:
a) La unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Coloma, García,
Latorre y Soria, estuvo de acuerdo en que los candidatos señora Erika Castillo y señores Sergio
Bravo y Bernabé Rivas reúnen las condiciones y requisitos para desempeñarse como miembros
de la Comisión Nacional de Acreditación, según lo prescribe el artículo 7 de la ley N° 20.129,
que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior,
esto es, ser personas de reconocido prestigio y amplia trayectoria en gestión institucional,
docencia de pregrado o formación de postgrado.
b) La unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadores señoras Provoste y Von Baer y
señores  García,  Latorre  y  Quintana,  acordó  no  emitir  pronunciamiento  en  cuanto  al
cumplimiento de los requisitos y condiciones que establece la ley para ocupar el cargo de
integrante de la Comisión Nacional de Acreditación respecto de la señora Daniela Torre Griggs
y de los señores José Leay Ruiz y Paulo Solari Alliende.
c) Por tres votos a favor, de los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y dos
en contra, de los Senadores señora Von Baer y señor García, la Comisión acordó sugerir a la
Sala votar separadamente la proposición presidencial, de la siguiente manera:
i) En una sola votación, y de manera conjunta, los nombres de los candidatos señora Erika
Castillo y señores Sergio Bravo y Bernabé Rivas.
ii) En votaciones sucesivas, y de manera separada respecto de cada uno de ellos, los nombres
de las señora Daniela Torre Griggs y de los señores José Leay Ruiz y Paulo Solari Alliende.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los Comités, en sesión del día de ayer, consideraron preferible que el pronunciamiento de la
Sala sobre la propuesta se efectuara mediante dos votaciones.
Cabe tener presente que el acuerdo para nombrar a los consejeros requiere la aprobación de
los tres quintos de los miembros en ejercicio del Senado, esto es, 26 votos favorables.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ha sido muy claro el informe respecto del asunto que vamos a discutir a continuación.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , la reforma de la educación superior, largamente anhelada desde el retorno de
la democracia, se basa en la protección del derecho a la educación superior que está llamado a
ejercer cada joven (o adulto) que, habiendo culminado su educación media, posee los méritos
académicos necesarios para materializar su aspiración a cursar una carrera profesional o técnica
de nivel superior.
Lo quiero señalar, porque es bueno discutir cuál es el contexto en el cual se está llevando adelante
esta votación.
Hay que decir que fue el propio Parlamento, en el período legislativo anterior, el que impulsó una
reforma a la educación superior que hoy día le corresponde al actual Gobierno implementar.
Para garantizar el ejercicio de aquel derecho, ampliamente valorado por la ciudadanía, el
Congreso Nacional aprobó un conjunto de leyes.
Por un lado, una legislación especial para las instituciones de educación superior del Estado (leyes
que crean dos universidades regionales y 15 centros de formación técnica, y, por primera vez, una
ley específica para las universidades estatales).
Y, por otro lado, una legislación general, que es la Ley de Educación Superior, diseñada para
alcanzar cuatro objetivos centrales:
1.- Fortalecer la institucionalidad del Sistema de Educación Superior, a través de la creación de
una Subsecretaría y de una Superintendencia.
2.- Fortalecer el aseguramiento de la calidad y resguardo de la fe pública mediante la
reconfiguración del sistema de acreditación.
3.- Fortalecer la institucionalidad de la formación técnico-profesional a través de la creación de un
consejo asesor para elaborar la estrategia de desarrollo de dicha formación.
4.- Consagrar la gratuidad en la educación superior.
Lo quiero señalar, señor Presidente , porque muchas veces hay quienes se quedan, simplemente,
en la discusión de un nombre, en si me gusta más o menos. Pero, hoy día, lo que nosotros
estamos votando tiene que ver con un sentido bastante más profundo, que apunta a cómo las
leyes anteriores han consagrado en la nueva Comisión Nacional de Acreditación el resguardo de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fe pública.
Quiero señalar, además, que en estas modificaciones de leyes se estableció que la Comisión
Nacional de Acreditación estaría integrada por doce comisionados o comisionadas, provenientes
de diferentes órbitas de la educación superior. Lo que estoy señalando es copia fiel de lo que dice
hoy día nuestro marco legal.
En la integración y designación de estos doce miembros, seis los elige directamente el Presidente
de la República , y otros seis los presenta al Senado para su acuerdo. De estos últimos, tres
corresponden al ámbito de la educación superior universitaria y otros tres al ámbito de la
educación técnico-profesional.
Asimismo, la ley señala un conjunto de inhabilidades e incompatibilidades de los integrantes de
esta Comisión. La nueva normativa incorpora un extenso párrafo 2° bis "De las inhabilidades e
incompatibilidades". En primer término, especifica quienes no podrán ser comisionados: entre
otros -lo dice su articulado-, los miembros, directivos, socios o propietarios de una institución de
educación superior.
Pero, además, la propia ley señala que la citada Comisión debe garantizar la diversidad
institucional del sistema de educación superior chilena. Y establece cuáles deben ser los requisitos
para quienes se incorporan como comisionados en el ámbito universitario y en el ámbito de los
institutos profesionales y centros de formación técnica. Y, para estos últimos, dice que deben ser
docentes o profesionales, de reconocido prestigio y amplia trayectoria en formación técnico-
profesional o gestión institucional, vinculados a instituciones de educación superior.
Por eso, hemos respaldado la propuesta del Presidente de la Comisión de Educación , porque
tenemos serias dudas de que los postulantes propuestos por el Presidente de la República en el
ámbito técnico cumplan estos requisitos. Y si el órgano técnico no se ha pronunciado, difícilmente
podemos también hacer una recomendación en un sentido o en otro a la Sala.
Además, señor Presidente , deseo reiterar que la propia ley establece que la Comisión Nacional de
Acreditación debe poner especial énfasis en la diversidad institucional. Y resulta que los tres
nominados para el ámbito técnico provienen de instituciones privadas. Entonces, uno se pregunta:
¿Cuál es la diversidad que se pretende garantizar?
Por lo tanto, hago acá un llamado a que realmente veamos el sentido más profundo que tiene la
designación de estos comisionados, que es garantizar el principio de la fe pública y una
prerrogativa esencial que hoy día la ciudadanía deposita en la educación superior para precaver el
ejercicio de un derecho ampliamente valorado por la ciudadanía.
Por eso, desde nuestra bancada, anunciamos nuestro voto favorable para los comisionados del
sector universitario, y nuestro voto en contra para los nominados en el área técnico-profesional.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre,
Montes y Quintana, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.628, sobre
protección a la vida privada, con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas
contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles, con informe de la Comisión
de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.415-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre, Montes y
Quintana):
En primer trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es establecer la prohibición de que se informe sobre las
deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de sus niveles.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que acordó discutirlo solo en general,
no obstante ser de artículo único.
En definitiva, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Provoste y señores García y Latorre.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 23 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En atención a que se autorizó el funcionamiento de una Subcomisión Especial Mixta de
Presupuestos, voy a proceder a abrir la votación inmediatamente para los efectos de asegurar
el quorum.
En votación general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , nos alegramos muchísimo de que se ponga en votación en general un proyecto
del que hemos sido autores, junto con los Senadores Montes, Quintana y Latorre , porque nos
asiste la plena convicción de que la educación es un derecho y no una industria ni un bien de
consumo.
Con esa profunda creencia, hemos presentado este proyecto de ley, que prohíbe el registro en el
sistema de deudas comerciales morosas o impagas, conocido como "Dicom", de cualquier deuda
contraída para estudiar en los diversos niveles educacionales, y que obliga a borrar las deudas
actuales de dicho registro.
Cabe señalar que más de 180 mil personas se encuentran en Dicom por deudas educativas, las
que, de ser aprobada la iniciativa, se verán directamente beneficiadas.
¿Cuál es la situación actual?
Todas las deudas morosas o impagas en el sistema bancario o comercial (incluidos los pagarés, las
letras y otros) son publicadas en el boletín de deudas comerciales en el sistema privado de
información, lo que se conoce popularmente como "Dicom". Este registro impide a las personas
contraer nuevas deudas, les dificulta acceder a fuentes laborales y les genera una sombra
permanente sobre su actuar.
La ley actual contempla, como excepción, que no se registren las deudas de servicios básicos
(agua, luz, gas); además de las deudas de Indap. Es decir, el Parlamento ha reflexionado, ha
tomado decisiones y ha establecido que las deudas por elementos fundamentales, como derechos
esenciales (el acceso a la luz, al agua potable, al gas), y, en el caso de los pequeños productores,
por el Indap, no sean registradas en el boletín respectivo.
¿Qué hace este proyecto?
Incluimos, como excepción en la ley, todas las deudas contraídas en el sistema de créditos
universitarios estatales; todas las deudas de créditos estudiantiles otorgadas por las casas de
estudio; letras y pagarés de centros de estudio; cualquier otra deuda contraída en los diversos
establecimientos educacionales, y cualquier deuda adquirida para ejercer el derecho a la
educación en los distintos niveles educacionales: preescolar, básico, medio o superior.
Señor Presidente, estamos hablando de un derecho social y no de deudas de consumo.
Este es un proyecto breve, acotado, simple, pero de profundas convicciones. Señala con claridad
un rumbo y una mirada de la sociedad, de aquellos que creemos que el mercado no puede ser el
ente abstracto que regule las relaciones humanas en todas sus dimensiones.
Por lo tanto, desde nuestra posición propositiva, dialogante, pero, al mismo tiempo, vigilante,
hemos considerado presentar esta iniciativa, para la que solicitamos el apoyo de la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL PARA PROYECTOS CON POSIBLE
CONTAMINACIÓN LUMÍNICA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de
impacto ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas
que indica, con segundo informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia calificada de
"simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.912-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 58ª, en 10 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018.
Minería y Energía: sesión 15ª, en 8 de mayo de 2019.
Discusión:
Sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado en su sesión de fecha 9 de abril de 2019.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no
hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Dicho organismo efectuó tres enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales fueron
aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Minería y Energía, y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En la discusión particular, tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el día de hoy estamos despachando, en segundo trámite, el proyecto de ley que
busca exigir estudios de impacto ambiental para los proyectos que generen contaminación
lumínica en zonas de desarrollo astronómico.
Aprovecho de saludar a los Diputados que han estado impulsando esta iniciativa, que estamos
convencidos de que constituirá un avance en materia de protección de un patrimonio invaluable
que tenemos en nuestro país, particularmente en las regiones del norte, como lo es nuestro cielo.
Tal cual lo señaláramos en la discusión general, el proyecto toma en consideración la creciente
relevancia del norte de nuestro país como zona de interés astronómico, planteando la necesidad
de proteger dichas zonas de interés para el desarrollo del potencial de investigación científica y
también turística (desarrollo turístico de intereses especiales y de interés astronómico), como se
da de una manera tan importante en la Región de Atacama.
Lo anterior queda recogido en las indicaciones aprobadas en la Comisión de Minería y Energía,
donde se precisó que los proyectos sometidos a estudio de impacto ambiental deberán analizar si
ocasionan contaminación lumínica en áreas con valor para la observación astronómica con fines
de investigación científica o turística. Con dicho objetivo, en el futuro se tendrán que establecer
polígonos de importancia científica y turística desde el punto de vista astronómico que puedan ser
protegidos con normas más restrictivas.
Durante la discusión de las indicaciones, la Comisión de Minería y Energía recibió a representantes
del Telescopio Gigante de Magallanes , del Observatorio Europeo, de la Oficina de Protección de la
Calidad del Cielo del Norte y de la Dirección de Astronomía de Conicyt, quienes se manifestaron de
acuerdo con las modificaciones y con el proyecto en general.
El creciente desarrollo minero en el norte de nuestro país ha significado un impacto no deseado
desde el punto de vista de la contaminación lumínica atmosférica, el cual podría interferir en las
inversiones científicas en materia astronómica, contaminación que ha aumentado en forma
constante desde hace un par de décadas y que podría empeorar por la posibilidad de instalación
de agentes contaminantes lumínicos como plantas fotovoltaicas, campos eólicos y otros proyectos.
En este punto debemos señalar con claridad que esta normativa no afectará a la pequeña minería,
pues sus faenas se hallan exentas de la obligación de estudio de impacto ambiental en la ley ya
vigente. En esto quiero ser clara y categórica: las disposiciones del proyecto no afectan a la
pequeña minería, ni a la minería artesanal ni a los pirquineros.
Señor Presidente , estamos en un momento en que nuestro país será sede de fenómenos
astronómicos de gran relevancia, como el eclipse solar que se registrará el 2 de julio de este año.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior, sumado a la fundamental colaboración de equipos de astrónomos nacionales e
internacionales asentados en nuestro país para la obtención de la primera imagen de un agujero
negro -el Senado les entregó un importante reconocimiento hace unas semanas-, pone a nuestro
país en la vanguardia en materia astronómica. Y este proyecto de ley viene a ayudar a que Chile
mantenga ese sitial en el concierto internacional.
Las dos indicaciones presentadas en la Comisión de Minería y Energía ayudan a mejorar su texto.
La primera, de autoría del Senador Rafael Prohens, porque agrega "áreas con valor para la
observación astronómica con fines de investigación científica" a los bienes susceptibles de
protección por medio del sistema de impacto ambiental.
Y la segunda, del Ejecutivo, porque entrega como nueva facultad al Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación la de "Proponer al Presidente de la República las áreas con
valor científico y de investigación para la observación astronómica, las que serán declaradas por
decreto supremo expedido por el Ministerio".
Creemos que ambas indicaciones perfeccionan nuestra legislación ambiental y ayudan a tener en
el norte una actividad astronómica activa, tanto para los aficionados como para los profesionales
en la materia.
En consecuencia, llamamos a la Sala a aprobar los cambios y valoramos el despacho de este
proyecto de ley a su tercer trámite.
Termino mis palabras felicitando nuevamente a los Diputados que nos acompañan, autores de la
iniciativa.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO FISCAL
AUTÓNOMO A SEÑORA PAULA BENAVIDES Y SEÑORES JORGE
DESORMEAUX, ALDO LEMA, JORGE RODRÍGUEZ Y GONZALO SANHUEZA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para ocuparse en el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República , mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar
miembros del Consejo Fiscal Autónomo a la señora Paula Benavides Salazar y los señores Jorge
Desormeaux Jiménez, Aldo Lema Navarro, Jorge Rodríguez Cabello y Gonzalo Sanhueza
Dueñas, con informe de la Comisión de Hacienda y la urgencia del párrafo segundo del número
5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.060-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 11ª, en 17 de abril de 2019.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 16ª, en 14 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Hacienda consideró este asunto asistieron, especialmente
invitados, los cinco nominados para el cargo. Concurrió, asimismo, el señor Ministro de
Hacienda .
La Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Montes y Pizarro, tiene el honor de informar que en la designación de los
consejeros en trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el
ordenamiento jurídico.
Cabe tener presente que el acuerdo para nombrar a los consejeros debe otorgarse respecto de
la propuesta como una unidad y que para su aprobación se requieren los votos conformes de
los dos tercios de los miembros en ejercicio del Senado, esto es, 29 votos favorables.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , creo que vale la pena iniciar mi intervención con una necesaria obviedad: ¿por
qué queremos que exista mayor diversidad en los espacios de poder político y de representación
popular? Porque es bueno que más y mejores mujeres representen a la ciudadanía.
Poco a poco en la historia de la humanidad se ha ido revalidando el rol de las mujeres en una
esfera mucho más amplia de la que tradicionalmente nos quisieron asignar.
Y vale la pena recordar que no hace mucho tiempo, poco más de ochenta años, Alicia Cañas había
sido la primera alcaldesa en ser elegida por votación popular tanto en Chile como en Sudamérica.
Poco después, hace menos de setenta años, la primera mujer en el país llegó al Parlamento. Me
refiero a Inés Enríquez , como reemplazante de un Diputado fallecido. Y recién el año 1953 María
de la Cruz Toledo se convertía en la primera Senadora del país.
Las menciono al iniciar esta intervención porque vivimos en una época en que los hechos suceden
con tal rapidez que la memoria colectiva parece ser muy corta. Porque algunos olvidan que la
institución que antecedía al Consejo Fiscal Autónomo lo presidía una mujer: me refiero a Andrea
Repetto .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tal vez un gran cambio en relación con el origen de estas luchas y conquistas tiene que ver con la
conciencia que hoy existe. Pero, por desgracia, muchas veces la falta de consistencia nos juega en
contra. Y lo digo respetuosamente, porque el Senado se perdió la posibilidad de haber tenido a
una mujer como su primera Secretaria. No solo considero necesaria y buena la representación de
mujeres en los cargos de poder, y en particular de representación política, sino que resulta
indispensable ser consistentes con ello.
Como señalé, las mujeres constituyen más de la mitad de la población en todos los países de la
región; sin embargo, continúa siendo una minoría la que accede a los altos cargos en el Poder
Ejecutivo o en las instancias de elección popular. Pero también son invisibles particularmente para
gobiernos como el que hoy día representa esta Administración.
Eran invisibles cuando tuvimos que rechazar la primera nominación para directores de Televisión
Nacional de Chile porque no venía ninguna mujer considerada. Y cuando posteriormente se hizo
una nueva presentación, encontramos que incluía a mujeres con una capacidad y un dominio que
prestigiaban a una empresa pública como TVN.
Entonces, la política fiscal también requiere miradas externas que permitan avanzar en mayor
responsabilidad. Hay demasiados temas en juego.
Se incrementó el gasto en salud en más de mil millones de dólares durante el ejercicio 2018, a
pesar de que el actual Gobierno, en mayo del año pasado, había cuestionado a la Administración
anterior.
En el ámbito previsional, al año 2030 el Gobierno plantea un gasto fiscal del 1,3 por ciento del PIB
encaminado  a  mejorar  pensiones,  pero,  según  expertos  calificados,  no  cuenta  con  un
financiamiento permanente, siendo el planteado un gasto permanente.
Las materias mencionadas deben ser revisadas y monitoreadas por un Consejo Fiscal Autónomo,
que lamentablemente sigue conformado de forma tradicional.
El país ya no acepta más discriminaciones ni postergaciones a las mujeres.
Paulatinamente, se han incorporado en nuestro ordenamiento jurídico una serie de medidas que
han permitido a las mujeres participar y después ir igualando condiciones. Ello hace tener como
objetivo asegurar un porcentaje de presencia de mujeres en determinados espacios de poder
político, y es necesario recordarlo.
En la actualidad, existe prácticamente unanimidad -lo he escuchado en diversas intervenciones-
en torno a la conveniencia de que más y mejores mujeres participen de estos espacios de
decisión, concentrándose el debate en que ahora debemos generar mecanismos como los
establecidos en el caso de otros directorios para asegurar la presencia de mujeres.
No es efectivo que no existan mujeres capacitadas. Lo señalé con anterioridad: la institución que
precedía al Consejo Fiscal Asesor era dirigida por una mujer. Valoramos el gesto del Ministro en el
sentido de corregir la propuesta inicial, en que a la única mujer se le asignaba un año de
permanencia. Hoy día ello se corrige, pero se sigue manteniendo la propuesta de una sola
integrante, ahora por cuatro años.
A la vez, confío en la palabra y en la voz del Ministro de Hacienda , quien señaló al inicio de esta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sesión que volverá a presentar el año 2020...
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora Senadora.
Dispone de un minuto adicional.
La señora PROVOSTE.-
Como decía, el Ministro manifestó que volverá a presentar como integrante para el Consejo Fiscal
Autónomo el año 2020 al economista Jorge Rodríguez Cabello . Estamos convencidos de que ha
sido y seguirá siendo un aporte muy importante para mantener esta mirada externa respecto de lo
que es necesario para la responsabilidad fiscal en nuestro país.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN EN MATERIA DE
CIBERACOSO O CYBERBULLYING
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
Nº 20.370, que establece la Ley General de Educación, para incorporar la prevención del
bullying o acoso virtual escolar y aumentar la sanción a las infracciones que atentan contra
derechos y deberes que indica, con informe de la Comisión de Educación y Cultura, y urgencia
calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.784-04, 11.803-04 y 12.022-04, refundidos) figuran
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 95ª, en 6 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 14ª, en 7 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de la iniciativa es relevar la convivencia escolar y modificar algunos
aspectos de la Ley General de Educación, incorporando el concepto de ciberacoso, la aplicación
de medidas paliativas y la convivencia entre los miembros de la comunidad educativa.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que discutió el proyecto solo en
general, de manera que, una vez aprobada la idea de legislar por la Sala, se abrirá un plazo
para formular indicaciones.
La referida Comisión aprobó la iniciativa en general por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Provoste y señores Durana, García Ruminot y Latorre.
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma
orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 a 13 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , deseo formular una consulta a la Mesa, que también se planteó al interior de la
Comisión de Educación y Cultura.
La iniciativa en debate es importante y, por cierto, adherimos a ella.
Cabe consignar que se originó en una moción, razón por la cual no contaba inicialmente con
informe financiero. Pero, luego, durante su tramitación, el Ejecutivo introdujo indicaciones:
modificó el artículo 16 A de la Ley General de Educación, para agregar los incisos segundo y
tercero, e incorporó un inciso segundo en el artículo 16 C, que señala: "El establecimiento
educacional deberá establecer y promover actividades y medidas reparatorias para la víctima y su
familia, para asegurar una exitosa reincorporación a la comunidad educativa, las que pueden
incluir apoyo en salud mental y psicológica.".
En  nuestra  opinión,  es  evidente  que  ambas  enmiendas  implican  gastos  para  el  sistema
educacional público, por lo que se hace necesario un informe financiero. De lo contrario, el
proyecto, en verdad, es humo. Y no es eso lo que necesita el sistema escolar.
Lo señalamos en la Comisión de Educación. Se nos dijo que iba a ser solicitado, pero llegamos a la
discusión en la Sala y este proyecto sigue sin informe financiero; o sea, dicho en buen castellano,
continúa sin recursos, es meramente declarativo.
Por tal motivo, le solicito formalmente a la Mesa un pronunciamiento al respecto, porque
claramente el nuevo inciso que el Ejecutivo agregó al artículo 16 C irroga gasto y la iniciativa no
trae asociado un informe financiero que dé cuenta de los nuevos recursos que se requieren.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN EN MATERIA DE
CIBERACOSO O CYBERBULLYING
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , lo que hoy se discute en este Parlamento no solo es un grave problema de
seguridad ciudadana: también constituye un desafío para la convivencia escolar y, por lo tanto,
para la calidad y la equidad de la educación en Chile.
Hemos  escuchado  en  reiteradas  oportunidades  relatos  dramáticos  de  jóvenes  que
lamentablemente no encontraron otra salida frente a la situación de acoso que terminar con su
vida.
En lo personal, quiero agradecer el testimonio que han dado en la Comisión de Educación familias
que han sido capaces de transformar el sufrimiento personal en una luz de esperanza para
muchas otras familias, para que no tengan que transitar por el dolor irreparable que significa la
pérdida de una hija o de un hijo.
Quiero valorar la disposición y, además, la fortaleza de la familia de Katy Winter para estar
presentes en la tramitación de este proyecto, tiempo que podría haber sido de duelo, pero que
supieron transformarlo en una posibilidad para que muchos otros jóvenes dispongan de una salida
distinta de la que tuvo su hija.
En Chile existe actualmente una violencia que posee un sentido subjetivo, social, pero que está
fuertemente anclada a un modelo que debemos ser capaces de sacudir.
Señor Presidente , muchos establecimientos educacionales se encuentran desprovistos y no
cuentan con apoyo para enfrentar las situaciones descritas. Entonces, esta iniciativa debe hacerse
cargo de ello. Porque si no, será humo; porque si no, será meramente declarativa. Y esto no es lo
que requieren las escuelas en Chile; no es lo que precisan las víctimas que actualmente enfrentan
el ciberacoso.
Tal como lo establece la propia indicación sustitutiva que introdujo el Ejecutivo durante la
tramitación de este proyecto de ley, se requieren medidas reparatorias. Pero esas medidas
reparatorias necesitan financiamiento. Por lo tanto, no nos parece que a quienes hoy pedimos
recursos para llevar adelante esta iniciativa se nos intente colocar como que estamos en contra de
ella. Muy por el contrario: consideramos urgente -tal vez sea de las medidas más urgentes que se
deben implementar- ver cómo abordamos lo relativo a la convivencia.
¡Eso sí que apunta al corazón de la calidad de la educación!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y cuando vemos que proyectos como el que nos ocupa no traen aparejados fondos para su
financiamiento, pensamos que no hay interés en buscarle un sentido al hecho de resolver las
situaciones de violencia escolar.
Como muy bien lo señalaron distintos expertos que concurrieron a nuestra Comisión, muchas
veces el ciberacoso no solo se produce entre pares: también lo realizan adultos que logran
ocultarse en las redes sociales y que generan un daño irreparable en nuestros jóvenes: una vez
que una persona lee algo personal en esas redes, el daño es irrecuperable.
En consecuencia, encuentro de gran sentido la indicación que introdujo el Gobierno en cuanto a
establecer  medidas  reparatorias.  Pero  esas  medidas  reparatorias  -reitero-  deben  tener
financiamiento. Porque de lo contrario, será una declaración más que violenta el sistema escolar,
pues no encuentra respuestas para entregar las herramientas adecuadas a fin de reparar a las
víctimas.
Por las razones expuestas, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre fomento a las artes escénicas, con segundo informe de la Comisión de
Educación y Cultura e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.408-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 3 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 15ª, en 15 de mayo de 2018.
Educación y Cultura (segundo): sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
Hacienda: sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
Discusión:
Sesión 17ª, en 16 de mayo de 2018 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 16 de mayo de 2018 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura y con informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 6, 7, 15 y 16 permanentes y los artículos segundo y tercero transitorios no fueron
objeto de indicaciones ni modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
--Se aprueban los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
algunas de las cuales fueron aprobadas por unanimidad y otras por mayoría de votos.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
artículos 1, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14, 15 y 16 permanentes y artículos primero y tercero
transitorios, y no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Educación y
Cultura.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. De las enmiendas
unánimes, las recaídas en los artículos 3; 5, inciso primero, y 17, que son normas de rango
orgánico constitucional, deben ser aprobadas con 25 votos favorables.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Entonces, habría que votar sin debate las enmiendas unánimes.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, adhiero a los saludos al Ministro del Interior, a la Ministra de las Culturas y a la
Ministra de Educación.
Y también quiero saludar a las organizaciones representativas de las distintas disciplinas
vinculadas a las artes escénicas, que durante tanto tiempo han luchado por tener un estatuto
propio que dé cuenta de las características particulares de su sector para el diseño e
implementación de políticas que permitan su fomento y, al mismo tiempo, faciliten que los bienes
culturales sean asequibles para todos y todas.
En efecto, la ley para el desarrollo de las artes escénicas es un anhelo largamente esperado por la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunidad artística de este ámbito. Su diseño se había visto postergado desde la creación del
Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, a pesar de que se habían establecido varias instancias
de trabajo entre los distintos gobiernos y los representantes del sector.
A inicios de la nueva legislatura, y en la lógica de no continuar postergando el tratamiento de las
iniciativas de cultura, desde la Presidencia de la Comisión de Educación en ese momento
dispusimos la realización de una sesión semanal adicional de la Comisión, con el propósito de
progresar en la agenda sectorial. Así, esta fue la primera iniciativa de cultura en que logramos
avanzar en la referida instancia durante el año pasado, por lo que esta votación me resulta
doblemente gratificante.
Con la aprobación de la ley en proyecto sumaremos otro elemento a la nueva institucionalidad
cultural de nuestro país, la que, a partir del año 90 y del retorno de la democracia, había ido paso
a paso recuperando la destrucción sufrida en dictadura, en que la censura, el exilio y la muerte
habían sido el trato que el Estado les había dado a los cultores.
Durante los primeros años de democracia, las políticas públicas estuvieron destinadas casi
únicamente al fomento de la creación, con la implementación de los primeros presupuestos
sectoriales y de los primeros fondos. Institucionalmente se creó el Consejo Nacional del Libro y la
Lectura. En las décadas siguientes vendrían los consejos sectoriales de Fomento de la Música
Nacional, así como de Arte y la Industria Audiovisual. Junto con ello, el Consejo Nacional de la
Cultura y las Artes permitió, de manera inédita hasta ese momento en la institucionalidad pública
del país, contar con una institución estatal en que la participación de la sociedad civil, que era solo
consultiva, pasara a ser resolutiva.
Avanzamos en el segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet en unificar la institucionalidad
cultural y patrimonial, hasta esa fecha aún dispersa, con la Dibam, por una parte, en el Ministerio
de Educación, para dar forma al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, intentando no
perder las instancias de participación.
El proyecto que hoy votamos mantiene esa lógica de ir completando aquellos aspectos pendientes
de la institucionalidad del sector.
En lo sustancial, la iniciativa crea:
-El Consejo Nacional de las Artes Escénicas.
-El Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, y
-El Premio a las Artes Escénicas Nacionales "Presidente de la República".
Durante su discusión en la Comisión de Educación del Senado y fruto de un análisis a fondo de sus
contenidos, con la participación activa de las comunidades artísticas, realizamos importantes
cambios respecto del proyecto original, varios de ellos destinados al fomento en regiones:
-Se amplía el concepto de artes escénicas y se incorporan algunas artes que no habían sido
señaladas en el texto inicial, como la ópera.
-Se modifica el Consejo Nacional, considerándose en su composición integrantes de regiones y
especialidades distintas al proyecto original.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Se establecen exigencias en el comportamiento de los integrantes del consejo respecto de la
prevención de los conflictos de intereses.
-Se incorpora a las salas y a los espacios culturales de administración privada como destinación
del Fondo Nacional de Fomento.
-Se establece la obligación de destinar, a lo menos, el 40 por ciento de los fondos a actividades y
fomento del desarrollo de artes escénicas de regiones.
Señor Presidente , quiero valorar y reconocer el compromiso, el esfuerzo y la capacidad de diálogo
que han tenido la Ministra Consuelo Valdés y su equipo. Pero también debo destacar la
contribución hecha por la ex Ministra Alejandra Pérez en esta discusión.
Creemos que este es un proyecto capaz de avanzar al mismo tiempo en el fomento de la creación
y en mejorar las posibilidades de acceso al arte y la cultura por parte de la población. Asimismo,
es una propuesta legislativa profundamente respetuosa con la libertad de creación.
Por eso, concurriré con mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTORES DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE A SEÑORA ANA HOLUIGUE Y SEÑORES GONZALO
CORDERO Y JAIME GAZMURI
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
La presente sesión especial tiene por objeto tratar el oficio del Vicepresidente de la República
por medio del cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar directores de la Empresa
Televisión Nacional de Chile a la señora Ana Holuigue Barros y a los señores Gonzalo Cordero
Mendoza y Jaime Gazmuri Mujica  por el período que indica, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.063-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 13ª, en 24 de abril de 2019.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , Televisión Nacional requiere un impulso modernizador, para poder mejorar su
gestión, y una capitalización, con el objeto de mejorar su servicio a la comunidad nacional.
Hoy día, transcurridos ya 14 meses de esta Administración, no vemos un interés genuino por
modernizar y fortalecer el rol de la televisión pública. De hecho, en estos 14 meses ya van dos
Presidentes de Directorio de Televisión Nacional . Además, respecto de uno de los temas que se
han planteado en este Parlamento, como es la capitalización, aún no llega nada.
Cuando se discutió la nueva Ley de Televisión Nacional, se estableció también la idea de poder
avanzar en la línea del pluralismo, del profesionalismo, pero también de tener una mirada que
abordara la integración de hombres y mujeres que participen en este directorio de la televisión
pública.
Creemos que los nombres que se presentan para este directorio cumplen con esos requisitos de
profesionalismo. La Comisión de Educación ha tenido la posibilidad de escucharlos, no en una, sino
en dos oportunidades, porque dos de los tres candidatos que integran esta propuesta ya habían
sido invitados a la Comisión de Educación, pues formaban parte del directorio.
Debo decir que el Gobierno, esta Administración, tuvo que retirar ese directorio, porque no
cumplía con una de las disposiciones establecidas en la nueva Ley de Televisión Nacional, cual es
la participación de hombres y mujeres en él.
Entonces, desde inicios de esta Administración hemos tenido intentos fallidos que, en nuestra
opinión, no son casualidad, sino que dan cuenta de una obstrucción, al más alto nivel, para que no
se despliegue este esfuerzo modernizador de lo que debe ser un canal público pluralista y de
todos y de todas.
Digo lo anterior porque la primera nominación efectuada por el Presidente de la República hizo
invisibles a las mujeres. No las incorporó, sin escuchar ni atender las disposiciones legales
pertinentes.
Posteriormente, se presentó una nueva propuesta y se nombró a un Presidente del Directorio de
Televisión Nacional , que abruptamente salió del cargo, y ahora tenemos a otro Presidente del
Directorio . Sin embargo, los recursos que están establecidos no llegan.
Quiero señalar que en la Ley de Televisión Nacional de Chile a que me referí se dispuso la
exigencia de la entrega de recursos al canal nacional. Pero, como esos recursos no llegaron en los
plazos establecidos, el Senado tuvo la voluntad de incorporar nuevamente en la Ley de
Presupuestos que se estableciera la diferencia no otorgada el año 2018. Me refiero a 25 millones
de dólares, cuya entrega el Gobierno no cumplió en los plazos fijados en la ley pertinente, y que se
incorporaron dentro de la Ley de Presupuestos en el marco de un plan de modernización de
Televisión Nacional.
En lo que va corrido de este año, tampoco han sido entregados esos recursos. Solo se dictó un
decreto en marzo respecto de 3,9 millones de dólares de esos 25 millones.
Si todos reconocemos que el problema de TVN radica en sus flujos financieros, esta actitud del
Gobierno apunta a la línea de flotación económica de Televisión Nacional, sin establecer con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
claridad cuáles son sus flujos. Es decir, acá podemos presentar en este Directorio a hombres y
mujeres con buenas y destacadas capacidades, pero si el Ejecutivo no cumple con lo que está
establecido  primero  en  la  llamada  "Ley  de  Capitalización  de  Televisión  Nacional"  y,
posteriormente,  en  la  propia  Ley  de  Presupuestos,  estamos  frente  a  una  situación  compleja.
Hemos dado nuestro acuerdo, señor Presidente , para que se ponga en votación la aprobación de
este Directorio, pero creemos que es urgente no solo cumplir lo establecido en el artículo 36 de
aquella normativa, esto es, conocer el estado financiero y los programas de modernización, sino
también, con mucha claridad, ver el estado de avance del canal cultural, que fue parte de la
discusión.
Insisto en que acá el Directorio y el Gobierno tienen que decidir con claridad cuáles son los
tiempos para implementar y llevar adelante el canal cultural. Pero también el Gobierno debe
establecer con claridad cuáles son los flujos y los plazos para entregar los recursos que el Senado
ya ha discutido y acordado en el plan de modernización de Televisión Nacional de Chile.
Votaré a favor, entendiendo que, más allá de las capacidades que puedan tener quienes van a
integrar el Directorio, el problema de origen es esta obstrucción financiera que el Ejecutivo hace
sistemáticamente a la televisión pública.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTORES DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE A SEÑORA ANA HOLUIGUE Y SEÑORES GONZALO
CORDERO Y JAIME GAZMURI
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
La presente sesión especial tiene por objeto tratar el oficio del Vicepresidente de la República
por medio del cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar directores de la Empresa
Televisión Nacional de Chile a la señora Ana Holuigue Barros y a los señores Gonzalo Cordero
Mendoza y Jaime Gazmuri Mujica  por el período que indica, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.063-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 13ª, en 24 de abril de 2019.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, quiero hacer presentes dos situaciones.
La primera es que, como bancada, ingresamos la semana pasada una nota haciendo ver que,
cuando se discutió la iniciativa que modificó la Ley sobre TVN, se incorporó un artículo 36, que
dice: "El Directorio de Televisión Nacional de Chile en ejercicio tendrá la obligación de concurrir al
Senado, dentro de los ciento veinte días siguientes al término del año calendario, con el objeto de
dar cuenta pública sobre los estados financieros de la empresa, su gestión y el cumplimiento del
`Compromiso para el cumplimiento de la Misión Pública' de la empresa".
El plazo de la disposición a la que acabo de dar lectura ya está vencido.
Por lo tanto, nos parece que, antes de pronunciarnos respecto de los nombres propuestos para
integrar el directorio, deberíamos conocer cuál es el estado financiero de la empresa, pues -
insisto- el plazo para ello ya expiró.
En segundo lugar, en cuanto al proyecto que se acaba de mencionar en la Cuenta, que crea el
estatuto laboral para jóvenes que se encuentran estudiando en la educación superior, no aparece
el comparado.
Quisiera tener a la vista el informe de la Comisión de Trabajo...
La señora GOIC .-
Aún estamos discutiendo esa materia.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , me comenta la Senadora Goic , una de las integrantes de la Comisión de
Trabajo, que recién se está debatiendo dicha iniciativa.
Si es así, me llama la atención que ese proyecto esté en la Cuenta. Una cosa es el análisis que
hace la Comisión y otra es cuándo lo vamos a discutir finalmente en la Sala.
Eso, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
PROTECCIÓN DE GLACIARES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Según lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción
de los Senadores señor Girardi y señoras Allende y Órdenes, en primer trámite constitucional,
sobre protección de glaciares, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.876-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Girardi y señoras Allende y Órdenes):
En primer trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 4ª, en 20 de marzo de 2019.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Recuerdo a Sus Señorías que esta iniciativa se analizará como si fuera de Fácil Despacho, y ello
se va a cumplir de modo estricto, tal como lo han solicitado todos los Comités.
Imagino que las bancadas habrán hecho llegar los nombres de quiénes van a intervenir, dentro
del tiempo correspondiente.
Antes de ofrecer la palabra, me han pedido recabar la autorización de la Sala para que puedan
ingresar a ella los señores Óscar Cristi, Director General del Aguas , y Gino Casassa, glaciólogo.
Entiendo que conversaron con el Vicepresidente de la Corporación, Senador señor De Urresti.
¿Habría acuerdo para que ambos especialistas nos puedan acompañar en el Hemiciclo?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es asegurar la protección de los glaciares, del ambiente
periglacial y del permafrost, a fin de preservarlos y conservarlos como reservas estratégicas de
recursos hídricos, como proveedores de agua para la recarga de cuencas hidrográficas, como
fuentes de biodiversidad y de información científica y para el turismo sustentable.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solo en general, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Girardi,
Prohens y Sandoval.
Cabe tener presente que el artículo transitorio del proyecto es de quorum calificado, por lo que
requiere para su aprobación 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y 31 del primer
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informe de la Comisión que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , es importante este momento porque durante muchos años hemos estado
esperando un proyecto de ley que proteja verdaderamente todos los ecosistemas glaciares, sin
condición, entendiendo en forma clara que los glaciares son fuente permanente de agua y que en
el actual contexto global se encuentran extremadamente vulnerables, por distintos proyectos
extractivos, no solo de la minería, sino también geotérmicos e hidroeléctricos.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos, en su informe anual correspondiente al 2015, señaló
cómo se vulneraban diversos derechos, en tanto que la Corte Suprema indicaba que las mociones
que se discutían en ese momento en la Cámara de Diputados debilitaban la condición de los
glaciares, los que constituyen, en sí mismos, un patrimonio ambiental del país, lo cual supone una
protección ante cualquier tipo de actividad o amenaza.
Los glaciares y las diferentes formaciones de hielo que se crean en su cercanías son de gran
importancia para la existencia de la vida en nuestro planeta, cumpliendo diferentes finalidades
ecológicas, especialmente aquellas relacionadas con la reserva de agua dulce que alimenta
diferentes ríos y lagos cercanos.
Estamos convencidos de que esta iniciativa avanza en la dirección que han estado trabajando
diversas organizaciones en territorios movilizados por la defensa de los ecosistemas glaciares. Por
lo tanto, seguiremos atentos a que la presente discusión, que hoy se da en el Parlamento, recoja
también un anhelo ciudadano y en especial el de aquellas comunidades que entienden que la
amenaza a nuestros ecosistemas daña no solo a nuestras actividades ancestrales, sino también
nuestras actividades permanentes.
Cuando aquí se hace tanto hincapié en la pérdida de empleos, yo también desearía que se
defendiera, con la misma fuerza, el derecho a la vida que representa la presencia de glaciares en
las nacientes de nuestros ríos.
Valoramos las diferentes mociones parlamentarias, pero, sobre todo, valoramos el compromiso de
las comunidades y los territorios que han estado trabajando a lo largo del país para tener una ley
de protección real y total de los ecosistemas glaciares.
Espero que en la discusión que sigue, el Ejecutivo, que en su paso anterior tuvo vinculaciones
importantes para proteger a empresas extractivas en glaciares, se abstenga de participar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
SUPRESIÓN DE RANGO ETARIO RELATIVO A EJERCICIO DE PERMISO
LABORAL PARA REALIZACIÓN DE EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras señoras Goic y Muñoz y de los Senadores
señores Allamand, Durana y Letelier, en primer trámite constitucional, que suprime el rango
etario para ejercer el permiso laboral establecido en el artículo 66 bis del Código del Trabajo,
con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.302-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 83ª, en 2 de enero de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 66 bis del Código del Trabajo para extender a
trabajadoras y trabajadores, sin distingo de edad, el permiso anual, por medio día, que
actualmente tienen las trabajadoras mayores de 40 años y los trabajadores mayores de 50
para someterse a exámenes de medicina preventiva, de mamografía y de próstata.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros,
Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand, Durana y Letelier.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 5 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, siempre es un buen momento para reflexionar en torno a la importancia que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tienen las acciones preventivas y de promoción en materia de salud.
Hace ya largo tiempo este Parlamento aprobó una iniciativa que garantiza un permiso laboral para
poder  realizarse  exámenes  preventivos,  particularmente  mamografías,  de  próstata  y  el
papanicolau.
Hace poco rato, antes de entrar a la Sala, tenía un diálogo muy interesante con trabajadoras de
jardines vía transferencia de fondos. Algunas de ellas me comentaban que este derecho, cuyo
umbral de 40 años ahora se modifica, muchas veces solo se conseguía a partir de la presión al
empleador.
Al respecto, quiero señalar, con bastante claridad, que todos los trabajadores y trabajadoras
(incluidas las trabajadoras de los jardines infantiles vía transferencia de fondos; incluidas las
trabajadoras y los trabajadores con contrato por obra o faena; incluidos los empleados de la
Administración Pública; incluidos los trabajadores con contratos regidos por el Código del Trabajo)
tienen este derecho. ¡Todos y todas! Por lo tanto, se ejerce por el solo ministerio de la ley. Lo
único que debe hacer cada trabajador o trabajadora es dar aviso a su empleador con una semana
de anticipación a la realización de los exámenes. Esto no se modifica en este proyecto. Y la ley
agrega  que  "asimismo,  deberán  presentar  al  empleador  con  posterioridad  a  éstos,  los
comprobantes suficientes que acrediten que se los realizaron en la fecha estipulada".
¡Qué importante es que las personas se realicen exámenes preventivos! Si uno mira los elementos
base para el descenso en la mortalidad, verá que este se debe a muchos factores, y que uno de
ellos es la adhesión y el compromiso de hombres y mujeres para efectuarse exámenes
preventivos, entre ellos el papanicolau y mamografías, permitiendo así una detección precoz y un
tratamiento oportuno.
Este proyecto de ley, además, apunta a mejorar la salud de nuestros trabajadores y trabajadoras,
objetivo que claramente no se logra sin un acceso oportuno a los permisos que garanticen la
realización  de  exámenes  preventivos.  Tampoco  mejoramos  la  salud  si  sistemáticamente
aumentamos la cantidad de alumnos por niveles de salas cunas generando problemas de deterioro
físico. Cuando escuchamos "Los niños primeros en la fila", podemos decir que es un eslogan
carente de sentido en la educación preescolar. Porque lo que hoy hace el Gobierno es aumentar la
cantidad de alumnos, disminuir los adultos responsables en los distintos niveles -sala cuna, medio
menor,  medio  mayor-,  afectando  la  salud  de  quienes  laboran  en  esa  área,  que  son
mayoritariamente mujeres.
Por lo tanto, si hoy queremos hacer una discusión pensando en mejorar la salud de las
trabajadoras, también tenemos que ser capaces de actuar con coherencia, con consistencia, en los
coeficientes técnicos que afectan a la calidad de la educación preescolar, pero también a la salud
de las trabajadoras.
Votaré a favor para que se elimine el requisito de los 40 años, a fin de que todo trabajador y
trabajadora tenga garantizado el permiso para realizarse exámenes preventivos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°22. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de que el Directorio de Televisión
Nacional de Chile dé cuenta pública sobre los estados financieros de la empresa, su gestión y
el cumplimiento del "Compromiso para el cumplimiento de la Misión Pública", que está
establecido en el artículo 3 de la ley respectiva, así como del funcionamiento, gestión y
utilización de recursos destinados para el financiamiento de la señal de libre recepción.
Nos acompañan la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Cecilia Pérez ; el
Presidente  del  Directorio  de  Televisión  Nacional  ,  señor  Bruno  Baranda  Ferrán  ;  la
Vicepresidenta, señora Adriana Delpiano Puelma ; las directoras señoras María del Pilar
Vergara y Ana Holuigue Barros, y los directores señores Jaime Gazmuri Mujica y Gonzalo
Cordero Mendoza .
A todos ellos les damos la más cordial bienvenida.
Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Director de Presupuestos, don Rodrigo Cerda
, quien también fue invitado a participar de esta sesión -ello fue parte de los acuerdos que
adoptaron los Comités en su momento- y, además, representa al Ministro de Hacienda .
Acordado.
En primer lugar, vamos a ofrecerle la palabra al Presidente del Directorio de Televisión
Nacional...
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero saludar a todos los integrantes de Televisión Nacional y del Ejecutivo que
se encuentran presentes en esta sesión especial, la cual ha sido convocada por un compromiso
muy claro que tenemos todos y todas.
Televisión Nacional requiere un impulso modernizador para mejorar su gestión, y en esto es
central la capitalización que el propio Parlamento ha aprobado con ese propósito, para así servir
mejor a la comunidad nacional.
Por eso, creo que hoy día particularmente la capitalización, pero también la ley general en materia
de TVN, han permitido avanzar en mayores estándares de exigencia a los nuevos directores y
directoras que nos acompañan el día de hoy, con requisitos profesionales, con experiencia laboral
en cargos directivos.
Por lo tanto, a mí me parece que intentar colocar un manto de duda respecto de la gestión habla
de falta de reconocimiento a las capacidades profesionales y técnicas involucradas. La propia Ley
de Televisión Nacional, pero también las sucesivas propuestas del Ejecutivo para integrar el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Directorio despejan cualquier duda de aquello.
Nosotros no tenemos dudas respecto de aquellos que hoy día integran el Directorio, hombres y
mujeres con una capacidad clara de poder mejorar el rol que tiene la televisión pública en nuestro
país. Pero aquí hay un elemento que está a la base: mientras el Gobierno no cumpla la ley de
capitalización, difícilmente vamos a poder sacar adelante a esta empresa.
El desafío que está tras el propósito de convocar a esta sesión especial es unirnos en torno a hacer
exigible una ley.
¡Esto no es un compromiso, es una ley!
El Gobierno debe decir en este Parlamento cuáles son los tiempos para entregar los recursos de la
capitalización. Y creo que además es muy interesante saber si el Ejecutivo tiene o no la voluntad
de cumplir con cada uno de los criterios que hoy día están garantizados en la ley, en especial con
aquellos que dicen relación con la capitalización.
La ley N° 21.085, en su artículo quinto transitorio, estableció un aporte extraordinario de capital de
47 millones de dólares para Televisión Nacional en un plazo de seis meses. ¡Ya está vencido, señor
Presidente ! ¡Venció en noviembre del año 2018 y solo se transfirieron 22 millones de dólares!
En la Ley de Presupuestos del año 2019 se establecieron recursos para TVN, que es la diferencia
no entregada durante el año 2018. ¡Nada de esto ocurre!
Por lo tanto, esta sesión especial da cuenta de la necesidad que tenemos de escuchar de primera
mano del Ministerio de Hacienda, particularmente de la Dirección de Presupuestos, cuáles van a
ser los flujos financieros que se dispondrán, a fin de que hoy día Televisión Nacional tenga una
mejor posición negociadora frente a los pasivos que viene arrastrando.
Sería bueno conocer también cuál es el monto de los próximos recursos que se van a entregar a
TVN. En especial, necesitamos tener claridad, como ha señalado el Senador Montes, sobre cómo
se está armando el canal cultural, con los tiempos y los recursos involucrados.
Señor Presidente , soy de región y, por lo tanto, no puedo dejar de mencionar nuestra
preocupación respecto de las señales regionales.
Por eso, vuelvo al punto de origen. Para ello es fundamental tener claridad respecto de la
transferencia de recursos que este Parlamento ya aprobó para TVN. Y quiero plantearlo en un
ejemplo simbólico: Magallanes -nos lo ha dicho la Senadora Goic- fue la primera transmisión
regional. Bueno, hoy día también representa, lamentablemente, la decisión de la empresa de
desprenderse de sus activos.
Por lo tanto, creo que es bueno que el Gobierno sincere cuál es su posición respecto del apoyo a
Televisión Nacional. Pareciera que estos retrasos son adrede para que la empresa se vaya
desprendiendo de sus activos y dejando de cumplir una función de carácter público -que es
necesaria-, de servicio a la comunidad.
A propósito del objetivo de TVN de mejorar sus servicios a la comunidad nacional, quiero expresar
otra preocupación que tenemos por el hecho de que una vez más se demuestra esta falta de
ejecución de leyes, esta falta de eficiencia de la actual Administración. Me refiero a un tema que
golpea los bolsillos de muchos ciudadanos que se ven afectados por estafas electrónicas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde que se nombró al Intendente Atton en La Araucanía todo lo referido a ciberseguridad hoy
día se encuentra descabezado. Por eso, ya no solo vemos que el Gobierno no entrega los recursos
para la capitalización de Televisión Nacional, sino que tampoco nombra a sus autoridades para
poder enfrentar temas que realmente vayan...
El señor MONTES.-
Señor Presidente, le damos los 20 segundos que nos quedaron a nosotros.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Continúe, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Como decía, ya no solo vemos que no nombran a las autoridades en la educación pública, sino que
tampoco designan a las autoridades que tienen la responsabilidad de avanzar en mejoras a los
servicios de la comunidad nacional en todo lo referido a ciberseguridad, que es una gran
preocupación para todos nuestros compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
SUPERIOR
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un estatuto laboral para jóvenes
que se encuentren estudiando en la educación superior, con segundo informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.996-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 33ª, en 17 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
Trabajo y Previsión Social (segundo): sesión 23ª, en 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Discusión:
Sesiones 4ª, en 20 de marzo de 2019 (queda para segunda discusión en general); 9ª, en 10 de
abril de 2019 (se aprueba en general); 23ª, en 5 de junio de 2019 (queda pendiente la
discusión en particular).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se hace presente que en sesión de fecha 5 de junio se dio por aprobado el artículo primero
transitorio, que no había sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Cabe recordar que la Comisión de Trabajo y Previsión Social efectuó diversas enmiendas al
texto aprobado en general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción
de una que será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o
algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión
respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones, las que se encuentran en la página 2.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Continúa la discusión particular del proyecto.
Como ha dicho el señor Secretario , las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar
la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas, o si existieren indicaciones
renovadas.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero partir valorando la labor realizada por los Senadores de Oposición en la
Comisión de Trabajo, quienes han conseguido revertir un mal proyecto.
El Gobierno, en el primer trámite, logró imponer una iniciativa que buscaba generar un estatuto
especial para los estudiantes trabajadores. Pero, después de un análisis efectuado en nuestra
Corporación, los parlamentarios de Oposición estimaron que los derechos de los trabajadores
quedaban mejor resguardados si la regulación no era un estatuto especial, cuestión que el
Ejecutivo buscaba tramitar en el Parlamento, sino un tipo de jornada inserta dentro de las normas
generales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En tal sentido, también es valorable reconocer que al menos en este caso el Ministro del Trabajo
tuvo la capacidad de dialogar, de escuchar y de acoger estos planteamientos. Por consiguiente, se
accedió y se trasladó la normativa, mediante indicación, a la regulación de la jornada parcial,
quedando de esta forma como un tipo de jornada especial en lugar del estatuto que pretendía
establecer el Gobierno.
El proyecto inicialmente consideraba la posibilidad de combinar jornada académica con horas de
trabajo a través de la distribución de la jornada laboral en diferentes horas del día, pudiendo
interrumpirse esta para los efectos de cumplir horas de clases. Pero no se establecía un máximo
de interrupciones, lo que algunos consideramos que era tierra fértil para que se generaran
situaciones arbitrarias desde el punto de vista del empleador. Y, por lo tanto, se planteó que un
número  excesivo  de  interrupciones  podía  terminar  perjudicando  a  los  estudiantes,  no
permitiéndoles conciliar de buena forma trabajo y estudios como se deseaba con este proyecto.
Señor Presidente , creemos que hoy día, dado que ya no estamos hablando de un estatuto laboral
juvenil -eso quedó en el pasado; no forma parte de esta discusión-, a partir de la unidad política de
la Oposición se ha logrado encaminar un mal proyecto en una iniciativa que realmente beneficie a
aquellos jóvenes estudiantes que buscan combinar sus estudios con el ingreso a una jornada
laboral.
Se trata de una jornada especial dentro de las jornadas parciales, con un máximo de treinta horas
semanales ordinarias de trabajo, a disposición del estudiante, cuyo objeto es que no pierda los
beneficios asociados a esa calidad, como becas, gratuidad, transporte, alimentación y otros.
Asimismo,  el  estudiante  podrá  elegir  cotizar  para  salud  como  cualquier  trabajador;  pero,
alternativamente, le será factible cotizar su 7 por ciento para el plan de salud del que es carga, en
su caso, lo cual implica que mantiene todas las prestaciones de medicina curativa y tiene derecho
a acceder al subsidio por incapacidad temporal.
Sin embargo, la propia Senadora Rincón , con relación al decreto con fuerza de ley N° 1, del año
2006, del Ministerio de Salud -y me alegra que estén en la Sala para esta discusión no solo el
Ministro del Trabajo subrogante, sino también el titular de la Cartera de Salud-, planteó que lo
establecido con respecto a esta nueva figura que se incorpora en el proyecto, denominada "cargas
cotizantes", no existe en lo dispuesto en el artículo 149 del referido decreto con fuerza de ley, más
allá de lo que ha señalado ahora el propio Ministro .
En consecuencia, consideramos necesario que se defina con total claridad cuáles son las
respuestas frente al derecho que hoy día se le asigna a un estudiante que opta por la alternativa
de las cargas cotizantes.
Uno  de  los  temas  que  preocupaba  a  nuestra  bancada  era  precisamente  que  quedaran
resguardados todos los derechos de los estudiantes trabajadores, particularmente lo relacionado
con las prestaciones de salud, en especial las relativas a coberturas en materia de accidentes del
trabajo.
En nuestra opinión, aquello queda bien protegido en esta iniciativa. Sin embargo, en cuanto a la
opción a través de las cargas cotizantes, no es lo que establece el artículo 149 del decreto con
fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Salud.
Por lo tanto, acá se requiere, si el punto no se ha incorporado como esperamos en este proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley, reformular el citado artículo, de manera que no exista ninguna duda de que se tendrá
derecho a todas las prestaciones que ahí se señalan. Ello, por el bien de los estudiantes de nuestro
país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR MIEMBROS DEL CONSEJO NACIONAL DE LAS
CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO A LA SEÑORA MAITE DE CEA Y
LOS SEÑORES ALFREDO SAINT JEAN Y PATRICIO GROSS
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo acordado recién por la Sala, corresponde ocuparse en el oficio de Su Excelencia
el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar
miembros del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio a la señora Maite de
Cea Pé y a los señores Alfredo Saint Jean Domic y Patricio Gross Fuentes, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura y la urgencia prevista en el párrafo segundo del N° 5) del
artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.068-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 18ª, en 15 de mayo de 2019.
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 24ª, en 11 de junio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura recibió en audiencia a la señora Maite de Cea y a los
señores Alfredo Saint Jean y Patricio Gross, quienes efectuaron una exposición sobre las
actividades culturales que realizan, en sesión a la que también asistieron la Ministra de las
Culturas , las Artes y el Patrimonio y el Subsecretario de las Culturas y las Artes.
El referido órgano técnico deja constancia, por la unanimidad de sus miembros presentes
(Senadores señora Provoste y señores García, Latorre y Quintana), de que en la proposición en
estudio se ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos en nuestro
ordenamiento para la designación de los integrantes del Consejo Nacional de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, y plantea a la Sala dar su acuerdo para el nombramiento de los
candidatos propuestos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
En discusión la solicitud presidencial.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , por intermedio de la Mesa, quiero saludar a la Ministra , con quien hace poco
más de diez días aprobamos en esta Sala, con un amplio respaldo, el proyecto sobre fomento a las
artes escénicas, que, entre otras cosas, crea un nuevo Consejo en el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Asimismo, hemos visto cómo iniciativas de ley en materia patrimonial han llegado recientemente
al Parlamento.
En verdad, creo que la propuesta que nos hace Su Excelencia el Presidente de la República para
constituir el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio da cuenta de un Ministerio
que entiende que le hace bien a nuestro país que exista mayor diversidad cultural; que se tenga
una mirada más amplia en materia patrimonial y que se reconozca a quienes tienen diferentes
trayectorias en estos ámbitos.
Tal como señaló el Presidente de la Comisión de Educación, no solo tuvimos la ocasión de revisar
los antecedentes, sino también de escuchar las propuestas de las personas que figuran en el oficio
del Primer Mandatario por medio del cual solicita nuestro acuerdo para designarlas miembros de
dicho Consejo. Me refiero a la señora Maite de Cea y a los señores Alfredo Saint Jean y Patricio
Gross .
Claramente, a partir de miradas muy diversas, no tenemos duda alguna en el sentido de que ellos
realizarán una importante contribución para que una nueva institucionalidad en nuestro país,
como lo es el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, pueda consolidarse con
mayor respeto a la diversidad y con una visión más integradora.
La proposición presidencial nos pareció muy interesante, pues ya conocíamos un poco más de
cerca el trabajo de Alfredo Saint Jean y también el de Patricio Gross.
Sin embargo -y quiero señalarlo-, nos dejaron gratamente impresionados tanto la trayectoria como
los puntos de vista que planteó en la Comisión de Educación la señora Maite de Cea ,
especialmente en lo relativo a la incorporación de la mirada del mundo indígena, cosmovisión, en
fin, y a cómo la cultura debe hacerse cargo de un patrimonio tan rico de nuestra cultura.
En consecuencia, desde la bancada de la Democracia Cristiana apoyaremos con entusiasmo la
propuesta que se nos hace para integrar el mencionado Consejo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ENTREGA A HEREDEROS DE COTIZANTES FALLECIDOS DE "HERENCIAS
VACANTES" EN PODER DE AFP. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , por otra parte, en el día de hoy diversas comunicaciones de prensa informan
sobre la situación de seis administradoras de fondos de pensiones que tienen 177 mil millones de
pesos que no se han entregado a herederos de cotizantes fallecidos, algunos hace más de 35
años.
Esta situación se ha denominado "herencia vacante", la que debería ser entregada de alguna
forma a los herederos y, a falta de estos, al Fisco.
Tenemos la convicción de que las AFP y la Superintendencia del ramo deben realizar cuanto antes
una campaña para entregar estos dineros a los herederos o, en último término, al Fisco. Cuando la
gran mayoría de los chilenos y las chilenas tienen pensiones de miseria, no podemos encontrarnos
con situaciones como estas, con cientos de miles de millones de pesos inmovilizados, generando
ganancias a las AFP sin que nadie sepa, o al menos sin que se informe adecuadamente.
Estos dineros no son patrimonio de las AFP, aun cuando los sigan administrando hasta el día de
hoy. Por lo mismo, los dineros que no sean finalmente reclamados por los herederos deben ir en
ayuda de quienes al día de hoy reciben pensiones miserables, y podrían constituir el primer paso
para un fondo solidario que sirva para mejorar las pensiones más paupérrimas.
Por eso, solicito que se oficie a la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones
para que entregue al Senado un detalle acabado respecto de estos 177 mil millones de pesos
empozados en las AFP como herencias vacantes, detallando el año en que las personas
beneficiarias fallecieron y las instituciones que tienen hoy la administración de esos fondos.
Por otra parte, ya el 2017 se informaba de 260 millones de dólares empozados, también en las
AFP, como fondos de rezago. Es decir, hoy día tenemos pensiones miserables para los chilenos y
chilenas y una cantidad de fondos que siguen generando utilidades a las AFP y que no son
entregados a quien corresponde.
Si el Gobierno quiere mejorar las pensiones, le solicitamos que retome la iniciativa del Gobierno de
la Presidenta Bachelet , que consistía en mejorarlas a través de estos fondos de rezago cuyos
dueños no se logran identificar adecuadamente y que el 2017 llegaban a los 260 millones de
dólares.
También le pedimos al Ejecutivo , a través de la Superintendencia de AFP, que tome medidas para
que los 117 mil millones de pesos que mencioné se entreguen a los herederos con celeridad, con
prontitud; y, si no, que constituyan un fondo para mejorar las pensiones más exiguas que hoy día
reciben los chilenos.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde analizar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el derecho
de las mujeres a una vida libre de violencia, con informe de la Comisión Especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.077-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 24ª, en 11 de junio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las
mujeres mediante el establecimiento de mecanismos de protección, acceso a la justicia y
atención a las víctimas de violencia, tanto en el ámbito público como privado.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto solamente en general y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadoras señoras Aravena,
Muñoz, Provoste y Von Baer.
Cabe tener presente que el artículo 31 del proyecto es de quorum calificado, por lo que
requiere 21 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 a 135 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
En el pupitre electrónico se halla la respuesta de la Corte Suprema, en el primer trámite
constitucional.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, solicito la palabra solo en virtud de la consulta del Senador Huenchumilla,
porque deseo hacer uso de ella más adelante para referirme al fondo del proyecto.
Efectivamente, esta iniciativa se inició en la Cámara de Diputados. Y dentro de los documentos
que contiene nuestro pupitre digital está la respuesta de la Corte Suprema, que se pronuncia a
requerimiento de la Cámara en esta materia. Y señala lo siguiente:
"Por resolución dictada el día 15 de mayo de 2017 y, en respuesta a vuestro oficio N° 548-2016 de
13 de abril del presente año, por el cual se solicita opinión acerca del proyecto sobre el derecho de
las mujeres a una vida libre de violencia, informo a VS. que, considerando que la solicitud ha sido
planteada fuera de la hipótesis prevista en el artículo 77 de la Constitución Política de la
República, se acordó desestimar la petición, sin perjuicio de lo que a esta Corte Suprema le
corresponda informar en su oportunidad, conforme a la norma antes citada".
El oficio viene firmado por el Presidente de ese período, don Hugo Dolmestch Urra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
CAMBIOS CURRICULARES PROPUESTOS POR CONSEJO NACIONAL DE
EDUCACIÓN
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de abordar los cambios curriculares que
propuso el Consejo Nacional de Educación.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , no será fácil hoy ni mañana zanjar el debate sobre la reforma curricular.
Y no lo será porque la reflexión preliminar de este debate es una cuestión que no concita el
consenso. Me refiero de manera directa y explícita a la estrategia de desarrollo que pretende
servir esta reforma curricular. Por eso, no tiene valor discutir si la iniciativa se gestó en este o en
el anterior Gobierno; si la composición del Consejo Nacional de Educación que la promueve es o no
representativa de las diversas sensibilidades e identidades culturales del país; o si es mejor dejar
dentro del currículum Filosofía que Historia, Inglés que Educación Física.
Lo señalo porque es respecto del criterio para juzgar cuál es el mejor currículum donde no
tenemos acuerdo: cuál es la sociedad que queremos construir y, a partir de aquello, la educación
que necesitamos. Y no existe acuerdo porque tampoco hemos conseguido arribar a un arreglo país
sobre la estrategia de desarrollo a seguir, es decir, sobre el camino que Chile debe transitar para
progresar y hacia qué ideal de sociedad, hacia qué horizonte de realización de las personas y
comunidades. Porque currículum es presente y futuro; currículum es el modo actual en que
empieza  a  escribirse  el  futuro  de  nuestra  sociedad,  el  futuro  de  nuestros  niños,  niñas,
adolescentes y jóvenes, el sueño que se dibuja en la mente de aquellos que se constituirán en
protagonistas de ese porvenir.
Hace cuarenta años bastó dictar una directiva presidencial sobre la educación en que el ideal
buscado por el currículum era formar "buenos trabajadores", "buenos ciudadanos", "buenos
chilenos", o sea, hombres y mujeres formados en las habilidades necesarias para el buen
funcionamiento de los mercados, la disciplina estoica frente a la coacción de las libertades
públicas y para representar una virtuosa exaltación nacionalista. Aquella fue la base curricular que
dio origen a las siete modernizaciones, y estas, al sello distintivo de una agotada estrategia de
desarrollo que, si pudo imponerse a la fuerza y perdurar, no se compadece con el siglo XXI, señor
Presidente .
En consecuencia, no tiene mucho sentido optar por una u otra asignatura electiva u obligatoria
cuando el parámetro que define esa opción, cuando la justificación que sostiene el peso específico
que deben tener las artes, las técnicas, las ciencias y las humanidades está amparada en un
contexto histórico obsoleto.
El actual no es el Chile del 40 por ciento de la población en la pobreza; no es el de la clase obrera
asalariada técnico-profesional; no es el de la clase media de los empleados públicos, ni es el de la
educación universitaria elitista. En fin, no es el Chile que naturalizaba la estratificación social y la
reflejaba en la fragmentación del sistema educativo.
El actual es un país a las puertas del desarrollo y que ve en este nuevo nivel de desarrollo el
progreso hacia una sociedad de derechos garantizados. Un país que, gracias a las cruciales
conquistas civilizatorias de las últimas décadas, hoy puede hablar de la universalización de
derechos de que es expresión lo que este mismo Gobierno promueve con tanta fuerza, como es el
programa Clase Media Protegida, una red de apoyo que trasciende las clásicas políticas de
focalización orientadas a los grupos sociales más empobrecidos y que se viene amplificando al
conjunto de la sociedad.
Debemos hacernos cargo de esta inflexión política, social y cultural que está experimentando
nuestro país y actuar en consecuencia con el futuro de las reformas a las pensiones, a las
relaciones laborales, a las relaciones internacionales y, muy esencialmente, a la educación, pues
con ellas estamos incidiendo sobre el modo en que se construyen las culturas que nos dan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
identidad y por las cuales podemos asegurar nuestra cohesión social sobre un territorio y unos
recursos que son comunes.
Sabemos que la reforma curricular no empareja la cancha, pero no permite tampoco hoy día que
seamos capaces de innovar en el aula. Persisten desequilibrios estructurales mucho más
profundos y cuya abolición precisa fuerzas motrices que se encuentran alojadas fuera de la
escuela.
No por nada las reformas más exitosas en educación las han emprendido naciones con sistemas
institucionales estables y consolidados, con altos estándares de protección social y de seguridad
pública. Se trata de sociedades igualitarias y tolerantes, pluralistas y diversas que han hecho del
currículum un instrumento para la vida en común, para la valoración del espíritu y del talento
personal en comunidad. No buscan el productivismo ni la superexplotación del trabajo humano,
sino la realización de la persona humana a través del trabajo y la creación de valor.
Debemos preguntarnos si queremos vivir una vida en común o si preferimos ahondar las
diferencias que provocan exclusión y fragmentación social. Tenemos que hacerlo porque tal
decisión está en el seno de ideales que reafirman la libertad individual para ser mejores cuando,
bajo condiciones de competencia salvaje y desregulada como las actuales, no todos podrán llegar
a ser los mejores y, por el contrario, los mejores llegarán a serlo a costa de las oportunidades de
aquellos que no pudieron alcanzar la cima que se les ofrece y que, por cierto, constituyen la gran
mayoría en nuestro país.
Señor Presidente, cuando se dice que aquí van a poder elegir de acuerdo con las posibilidades que
ofrezca el colegio, lo que se está haciendo es perpetuar las desigualdades en nuestra sociedad.
Se plantea que no es cierto que las clases de Educación Física, Artes e Historia no vayan a ser
obligatorias pues los alcaldes y las autoridades podrán hacer que tengan ese carácter. Pero
precisamente para eso se requiere un currículum nacional. Por eso se necesita un núcleo común,
porque aquello no puede quedar al arbitrio de los liderazgos de turno, de si un alcalde o una
alcaldesa tiene compromiso o no con un desarrollo integral en la formación.
Hoy día hemos conversado esta propuesta con la gran mayoría de los Senadores y las Senadoras
de la bancada de la Democracia Cristiana. Y coincidimos con profunda convicción en que esta
propuesta no le hace bien a Chile, representa un apagón cultural y un riesgo por la falta de
actividad física en la escuela y por la restricción de la armonía que representan las artes.
Nuestros estudiantes y el país no se merecen esta reforma curricular.
He dicho.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, ocurre que lo que no puede quedar aquí es la idea de que estamos creando
nuevos empleos o nuevas horas.
Yo invito al Ejecutivo a leer el proyecto de ley.
Esto es exactamente lo mismo que se ha aprobado ya a partir de tres mociones parlamentarias,
todas las cuales han sido declaradas admisibles.
Me parece francamente impresentable que, siendo este uno de los puntos que tiene a miles de
profesores movilizados, el Ejecutivo hoy día venga a plantear situaciones de esta naturaleza acá,
en la Sala, más todavía tratándose de una cuestión en que la Comisión es soberana para
plantearla.
Además, señor Presidente , quiero insistir en el profundo error en que ha incurrido el Subdirector
de Presupuestos, pues con este proyecto no se están creando nuevas horas. Estas son las horas
que ya tienen los profesores: las han tenido durante tres, cuatro o cinco años de manera continua,
y durante cuatro o cinco años de forma discontinua.
Entonces, digamos que no queremos avanzar en terminar con situaciones abusivas que hoy día
ocurren a raíz de los dobles contratos.
¡Digámoslo!
¡Sinceremos este debate!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
FUNCIONALIDAD DE SERVICIO DE RADIODIFUSIÓN EN DISPOSITIVOS
MÓVILES PARA MEJORAMIENTO DE COMUNICACIÓN EN SITUACIONES DE
EMERGENCIA O CATÁSTROFE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde a continuación discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores Chahuán, Insulza y Soria, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones en lo relativo a la
funcionalidad  del  servicio  de  radiodifusión  al  objeto  de  favorecer  la  comunicación  en
situaciones de emergencia y catástrofe, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.277-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores Chahuán,
Insulza y Soria):
En primer trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 20ª, en 22 de mayo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor CÁMARA ( Prosecretario subrogante).-
El objetivo principal del proyecto es establecer la obligación de los concesionarios de servicio
público de telecomunicaciones de mantener disponibles las funciones de radiodifusión sonora
en frecuencia modulada en los equipos terminales móviles que sean comercializados y que
presenten tal tecnología.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que, no obstante
tratarse de un proyecto de artículo único, lo discutió solo en general y acordó proponer a la
Sala que adopte igual decisión con el propósito de introducir los perfeccionamientos que sean
necesarios durante la discusión particular.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Órdenes y señores Chahuán, García-Huidobro y Pizarro.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 20 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión la idea de legislar.
La señora PROVOSTE.-
Gracias, señor Presidente.
Aprovecho de saludar a quien acaba de asumir como Presidenta en esta sesión, a la Senadora
Ximena Órdenes, quien es la autora principal de este proyecto de ley.
Considero importante percibir que, en cada oportunidad en la que nuestro país se ve afectado por
algún tipo de emergencia o catástrofe natural, las comunicaciones fallan.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 40 por ciento de la actividad sísmica mundial se concentra en nuestro país, lo que nos plantea
el desafío de robustecer el sistema de comunicaciones para situaciones de emergencia y
catástrofe.
Tal como se advierte en las conversaciones que la propia Senadora Órdenes ha sostenido con la
Archi, las radios constituyen un vehículo muy importante en la transmisión del conocimiento. Por
el alto grado de valoración que tiene en la comunidad, su información es rápidamente procesada
por cada una de las familias y, por tanto, juega un rol central en mantener informada a la
comunidad en situaciones complejas, como las que se viven producto de las catástrofes.
La falta de comunicación causa estragos en la población. La falta de orientación de lo que
debemos hacer en una situación determinada de urgencia, la información que requerimos todos
para saber de las afectaciones producidas por una catástrofe hacen que las experiencias en este
tipo de circunstancias no sean las mejores respecto de la efectividad de las comunicaciones con
nuestros seres queridos y con los medios de comunicación.
En tal sentido, la radio FM, por historia, se ha constituido en un medio de comunicación con un alto
nivel de confiabilidad, que le permite la generación de un vínculo casi personal con la audiencia, y
establece un grado de participación en el acontecimiento o la noticia que está transmitiendo.
La iniciativa que discutimos en el día de hoy para su aprobación en general apunta correctamente
a los avances que debemos realizar para la construcción de un sistema de comunicaciones
orientado a situaciones de emergencia. Ello, porque propone que todos los concesionarios de
servicio público de telecomunicaciones deban mantener disponible la funcionalidad del servicio de
radiodifusión sonora de frecuencia modulada (radio FM) en los equipos móviles, empleados en la
prestación de sus servicios, que la posean y sean comercializados.
Se establece expresamente que las compañías deberán contar, en todos sus equipos móviles, con
el servicio de radio FM, a fin de permitir, a aquellas personas que no tienen acceso a internet móvil
o se encuentran en zonas alejadas, acceder, en situaciones de catástrofe o emergencia, a
información oportuna, creíble y clara respecto de la situación acontecida.
Consideramos que esta aprobación general es muy importante y constituye un paso -insisto- para
generar un sistema que permita robustecer las comunicaciones en situaciones de emergencia y
catástrofe.
Esta iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Nuestro representante en dicha instancia, el Senador Jorge Pizarro, la ha apoyado con gran
entusiasmo, lo mismo que la Senadora Ximena Rincón .
Reitero que el desafío que nos plantea este proyecto de ley es robustecer aún más nuestro
sistema de comunicaciones en situaciones de emergencia y catástrofe y, por consiguiente,
valoramos la iniciativa de su autora principal, la Senadora Ximena Órdenes, quien ha logrado
congregar alrededor de ella a otros colegas, entre los cuales me incluyo, para un apoyo decidido a
través de una modificación a la Ley General de Telecomunicaciones.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
En conformidad a lo que se acordó al comienzo de esta sesión, corresponde analizar a
continuación el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.070, que
aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden
laboral, con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.780-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 27ª, en 18 de junio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura (certificado): sesión 28ª, en 19 de junio de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor CÁMARA ( Prosecretario subrogante).-
Los principales objetivos del proyecto son los siguientes: mejorar las condiciones laborales de
los profesionales de la educación dependientes de DAEM o corporaciones municipales,
incorporando en sus contratos vigentes su calidad de titulares; determinar que los docentes
puedan ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento, previo cumplimiento
del requisito de estar inscritos en el Registro Público de Acciones Formativas del Centro ;
facilitar la prórroga de los contratos por los meses de enero y febrero, suprimiendo la renuncia
irrevocable al cumplir la edad legal para jubilar, y establecer la exención del proceso de
evaluación respecto de quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad de jubilar.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solo en general, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó con los votos
favorables de los Senadores señoras Provoste y Órdenes y señor Latorre, y las abstenciones de
los Senadores señora Von Baer y señor García.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 2 y 3 del certificado de
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , no deja de llamar la atención que, a propósito de una discusión que busca
avanzar en derechos laborales para nuestros profesores y profesoras, escuchemos argumentos,
como que hoy día esto genera problemas a los municipios.
Yo quiero señalar en esta Sala que este mismo Parlamento se ha pronunciado, no en una, no en
dos, sino en tres leyes de titularidad docente, todas las cuales se han iniciado en mociones
parlamentarias -¡todas en mociones parlamentarias!-, los años 1999, 2015 y 2019.
Y la presente iniciativa, al igual que la normativa que aprobamos durante este año legislativo,
termina con una situación abusiva en los establecimientos educacionales: que a los profesores y
las profesoras se los someta a dobles contrataciones.
Lo que estamos disponiendo para alcanzar la titularidad de las horas de extensión sigue el mismo
tratamiento que le hemos dado al resto de la titularidad docente; es decir, que usted imparta
horas de extensión que se hayan prolongado por tres años continuos o cuatro años discontinuos, y
que no correspondan a labores docentes transitorias, experimentales, optativas, especiales o de
reemplazo.
Eso dice el texto del proyecto de ley.
Por lo tanto, está absolutamente cautelado el procedimiento.
Considero que aquí es mejor que sinceremos la discusión: ¿Queremos avanzar en más derechos
laborales, queremos terminar con situaciones abusivas o queremos perpetuar la situación y hacer
como que pasamos y no advertimos estos hechos?
No nos cabe ninguna duda de que este proyecto de ley (el día de ayer vimos cómo se realizaban
intentos para que no se abordara en general y en particular, que, por cierto, han tenido cierto
éxito) apunta a un solo tema: modificar el Estatuto de los Profesionales de la Educación, el
Estatuto Docente.
¿Y qué propone la iniciativa? En su primer punto, un aspecto que es crucial: titularidad para las
horas de extensión. Insisto: horas de extensión mantenidas durante tres años de forma continua,
de la misma manera, o por cuatro años discontinuos, y que no formen parte de labores especiales.
Si lo contrario no es un abuso, que algunos quisieran perpetuar, no sé qué nombre se le puede
dar.
Por lo tanto, frente a la misma disposición que hemos abordado respecto de titularidad docente,
no hay ninguna excusa para no avanzar en la titularidad de las horas de extensión.
¿Qué otra modificación nos presenta la iniciativa? Algo en que ya los asistentes de la educación
han avanzado: garantizar por ley el derecho a sus vacaciones de invierno. Eso hoy día no lo tienen
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los profesores. Sí lo tienen establecido los asistentes de la educación en su estatuto. Y lo que
busca la modificación propuesta es poder compensar ese desequilibrio que nos queda en el
sistema educacional.
¿Qué dispone además el proyecto? Que los profesores y las profesoras que estén a pocos años de
jubilarse y que se acojan al beneficio (en la mañana aquí también parecía que había una duda o
una confusión), tal como ya está garantizado en la ley, puedan eximirse de la evaluación docente.
Lo que persigue la enmienda es algo que el mismo Senador García -por su intermedio, señor
Presidente - suscribió en una moción: permitir que esos profesores, que no se van a someter a la
evaluación docente, puedan renunciar y acogerse a su pensión mientras esperan la bonificación.
Eso hace la disposición.
Además, establece algo que también ya normamos en el Estatuto de los Asistentes de la
Educación: fijar el tiempo durante el cual se pueden realizar las horas de capacitación por parte
del CPEIP: las tres primeras semanas del mes de enero.
Eso hace el proyecto de ley que nos ocupa.
Señor Presidente , nos hallamos ante un contexto complejo. Llevamos tres semanas de
movilizaciones docentes, en donde uno de los puntos del pliego de peticiones del magisterio tiene
que ver con terminar una situación abusiva, como lo es mantener a contrata las horas de
extensión de su jornada que se han impartido por décadas.
¿Y qué responde el Gobierno al petitorio del magisterio? Que respecto de ese punto no tienen
dificultades, pero que se está tratando en el Parlamento.
Sin embargo, ¿qué vemos acá? Intentos permanentes del Ejecutivo de entorpecer esta discusión,
de ralentizarla, siendo que hoy día podría haber tenido generosidad para lograr un acuerdo con la
Oposición a fin de sacar rápidamente este proyecto en el Parlamento, y de alguna forma
establecer un mínimo compromiso con la educación pública de nuestro país.
Anuncio que votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR EN MATERIA DE
ACREDITACIÓN
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde poner en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica el párrafo 5° de las disposiciones transitorias de la ley N° 21.091, sobre Educación
Superior y otras normas legales, con informe de la Comisión de Educación y Cultura y urgencia
calificada de "suma".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.385-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 23ª, en 5 de junio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es introducir modificaciones a la Ley sobre Educación
Superior en materia de acreditación, ampliando el plazo para el proceso de diseño y definición
de criterios y estándares para el proceso de acreditación de las instituciones de educación
superior, una vez que hayan asumido los nuevos comisionados; permitir la apelación ante el
Consejo Nacional de Educación de la decisión de acreditación adoptada por la Comisión
Nacional de Acreditación, tanto de carreras y programas de pregrado de acreditación
obligatoria como de acreditación voluntaria, y regular la transitoriedad de los procesos de
acreditación voluntaria de las carreras y programas de pregrado, así como de programas de
posgrado y especialidades médicas y odontológicas, que ya se encontraban en proceso ante
las agencias acreditadoras.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que se discutió el proyecto solo en
general, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 127 del Reglamento de la
Corporación.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señora Von Baer y señores García Ruminot, Latorre y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe entre las páginas 25 y 27 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el proyecto que estamos votando esta tarde representa lo que ya es una
característica de esta Administración, y, en particular, en el ámbito de la educación: el retraso, la
desidia, el abandono.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En efecto, esta iniciativa sería innecesaria si el Gobierno y sus autoridades hicieran su trabajo y no
hubieran perdido más de un año en esta y en tantas otras cuestiones.
Por un lado, el Presidente habla de que la calidad es el sello central de su Gobierno en educación;
sin embargo, en forma paralela a esta sesión se encuentra funcionando la Subcomisión Especial
Mixta de Presupuestos respectiva, en donde hoy día vemos que las transferencias en materia de
calidad de la educación no sobrepasan el 4 por ciento de los recursos que aprobó el Parlamento.
Quiero insistir en que la ley en proyecto se hace necesaria porque el Gobierno ha sido incapaz de
hacer su trabajo en los tiempos y en la forma que se requieren y porque pasado el tiempo se ha
instalado la idea mayoritaria en los actores del sistema de que existía la imposibilidad de
implementar a tiempo los cambios tan debatidos y concordados en la nueva Ley de Educación
Superior en lo relativo a los nuevos criterios y estándares de la acreditación.
En lo sustancial, este proyecto debiera venir a resolver ese problema autoprovocado y ser muy
claro de manera de no abrir otras puertas que tiendan a relativizar o a debilitar la implementación
de la acreditación tan indispensable para una educación de calidad y tan rechazada por aquellos
que creen que el mercado por sí solo es capaz de regular todas las dimensiones de la vida.
Por lo mismo, desde que se dio cuenta de esta iniciativa en la Comisión de Educación he reiterado
un conjunto de preguntas al Ejecutivo, el cual no ha sido capaz de responderlas, dejando dudas
razonables respecto de sus efectos si es aprobada.
Quiero ser clara: la postergación de los plazos de implementación de los nuevos criterios y
estándares a estas alturas es indispensable. Pero ello no puede significar relativizar, debilitar o
aplazar la implementación obligatoria de la acreditación.
Así que quiero reiterar las dudas planteadas al Ministerio de Educación. Hay tres puntos vinculados
directamente en la ley a los nuevos criterios y estándares de acreditación institucional que es
necesario resolver en esta iniciativa mediante indicación.
Primero, tiene que quedar claro que la obligatoriedad de la acreditación comienza el año 2020 y
que eso no se posterga, aun cuando sea con los estándares antiguos. Aunque se demoren dos
años los nuevos estándares, el hecho de implementar la obligatoriedad con estándares como los
actuales es bueno para el sistema, y en ningún caso en él se debe dejar abierta la puerta.
Eso no queda despejado en esta iniciativa, señor Presidente.
Aquello lo consultamos desde el primer día en que comenzó este debate. Y el Ministerio ha sido
incapaz de dar una respuesta a esas interrogantes.
Segundo, el proyecto en tramitación no precisa qué sucede con los niveles de acreditación. Solo se
refiere a los estándares. Por lo tanto, hay que aclarar desde cuándo se aplican los nuevos niveles
(básico, avanzado y de excelencia): si a partir del 2020 o del 2022, con los nuevos estándares.
¿Qué pasa, por ejemplo, con las instituciones de educación superior que no pueden acceder a los
tres años del nivel básico y califican para dos, que es lo que sucede con el modelo vigente? Si se
aplica así nomás el nivel básico de tres años, existe riesgo de judicialización de las acreditaciones
por la superposición eventual de normas.
Esto fue consultado, y el Ministerio no ha sido capaz de contestar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tercero, en la nueva ley el nivel básico lleva aparejadas restricciones a las autonomías (toda
decisión importante debe ser autorizada por la CNA, como aumento de vacantes, nuevas carreras,
etcétera). Ello también se debe aclarar, y se encuentra muy vinculado con el punto anterior.
Insisto, Presidente: estas preguntas fueron formuladas en la Comisión, y el Gobierno ha sido
incapaz de darles respuesta.
Nos hubiera gustado que la Ministra respondiera tales inquietudes en esta Sala. Pero ya sabemos
que ha preferido ir a ver el eclipse en vez de estar discutiendo los temas que son importantes para
su Cartera.
Ahora bien, no está claro qué pasa con las instituciones de educación superior que no logren
acreditarse desde el año 2020 y antes de que entren en vigencia los nuevos criterios y estándares.
Señor Presidente, son muchas las dudas que este proyecto de ley deja abiertas. Por lo tanto, a la
espera de que el Ejecutivo las aclare seriamente, me abstengo en esta votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
EJERCICIO DE VIOLENCIA CONTRA PERSONAS MAYORES COMO CAUSAL DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER AL DIFUNTO
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando incapaz para suceder
al difunto a quien ejerce violencia contra el adulto mayor, con informe de la Comisión Especial
del Adulto Mayor y urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.528-32) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 42ª, en 2 de septiembre de 2014 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial del Adulto Mayor: sesión 9ª, en 10 de abril de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El principal objetivo de la iniciativa es establecer la indignidad para suceder como heredero o
legatario al condenado por delito de maltrato, maltrato habitual, delito de abandono de
personas desvalidas o delito de abuso patrimonial perpetrado en contra del causante que fuere
persona mayor.
La Comisión Especial del Adulto Mayor deja constancia de que, no obstante ser el proyecto de
artículo único y haberlo analizado en general y en particular, acordó proponer a la Sala
discutirlo solo en general.
Dicho organismo aprobó la iniciativa por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras
Goic y Órdenes y señores Chahuán, Quinteros y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 14 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , esta iniciativa legislativa originada en una moción, que ha seguido desde la
Cámara de Diputados y ahora acá, en el Senado, el colega Sandoval , permite que hagamos una
discusión mucho más profunda respecto de la toma de conciencia acerca del abuso y del maltrato
en la vejez, porque en Chile debemos ser capaces de mantener un compromiso superior con
nuestras personas mayores.
Iniciativas legislativas como esta permiten impulsar de manera mucho más permanente y en serio
el buen trato a las personas.
La Senadora Aravena señaló que si estuviésemos hablando de una sociedad que se moviera con
otros valores, tal vez un proyecto de este tipo sería innecesario. Pero, claramente, cuando hoy día
vemos cifras que nos avergüenzan respecto del maltrato que sufren nuestros adultos mayores, del
abandono, del maltrato psicológico, del maltrato patrimonial, entre otras formas de abuso, se hace
necesario que la legislación intente colocar freno y ser, además, una herramienta motivadora de
un cambio cultural que asegure el respeto que se merecen nuestros adultos y nuestras adultas
mayores, por la contribución que han hecho con su trabajo dentro o fuera del hogar, por el amor
que han dedicado a sus familias para sacarlas adelante, por el compromiso que han puesto en la
crianza de sus propios hijos, y muchas veces siguen en la tarea de hacerse cargo de las nuevas
generaciones.
Debemos ser capaces de generar como sociedad un mejor trato hacia nuestros adultos mayores,
con más respeto.
En esto se inscribe una iniciativa recientemente discutida y aprobada en el Parlamento, respecto
del trato preferencial, de mejorar nuestra convivencia entre generaciones, aumentando la
conciencia sobre los problemas que afectan a muchas personas mayores por la escasez de
medicamentos, por lo que significa para ellos llegar a fin de mes con las bajas pensiones que hoy
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
día reciben. Y si a eso le agregamos el maltrato que ellos sufren, realmente habla de una sociedad
que es vergonzosa.
Lo importante es que esta iniciativa permite resituar a los adultos y a las adultas mayores como
sujetos que deben ser objeto de protección, y también permite centrar el debate sobre la dignidad,
que está pensada como un requisito moral y ético de las sociedades.
Actualmente, quien abandona o violenta a un familiar adulto mayor no pierde su capacidad para
suceder al causante, no obstante la gravedad de estos hechos. Por lo tanto, una vez abierta la
sucesión podría participar libremente de ella.
Atendiendo al inmenso dolor que genera para el adulto mayor tanto el abandono como la violencia
por parte de sus familiares, se estima procedente considerar ambas situaciones como causales de
pérdida de una aptitud legal para suceder al causante o de su calidad de legitimario. Por eso se
propone una modificación legal en orden a incluir como incapacidad relativa y excluir como
legitimario a quien hubiese ejercido violencia o abandono al causante.
El proyecto tiene por objeto establecer indignidad para suceder como heredero o legatario al
condenado por delito de maltrato, de maltrato habitual, de abandono de personas desvalidas o de
abuso patrimonial perpetrado en contra del causante que fuera persona mayor.
Hemos visto, señor Presidente , realidades dramáticas, en donde son principalmente los familiares
quienes llevan a los adultos mayores para que firmen compromisos crediticios que después los
dejan en una situación aún de mayor complejidad frente a las cajas de compensación.
Y, por lo tanto, no podemos más que estar de acuerdo con una iniciativa que busca modificar las
causales de indignidad, agregando que "Ni los hijos ni el cónyuge, que hubieren abandonado o
maltratado física, moral o patrimonialmente al causante" puedan reunir las condiciones para
recibir su herencia.
Por lo tanto, nos parece que estas iniciativas -tal como la otra que ya discutimos en el Parlamento-
nos permiten ir generando una transformación cultural importante. Hay muchas personas que se
mueven por los valores del dinero y, tal vez, iniciativas como la que nos ocupa les puedan hacer
mayor sentido a fin de avanzar en un buen trato.
Para quienes pensamos que las personas deben estar siempre en el centro de nuestra atención y
preocupación, claramente, proyectos como este nos permiten poner a nuestros adultos y a
nuestras adultas mayores como sujetos claros de protección. Asimismo, creemos que iniciativas
de este tipo limitan el ejercicio de la violencia y, realmente, nos permiten acercarnos a una vida en
donde intergeneracionalmente seamos capaces de avanzar con mayor respeto.
Voto a favor del proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto, en segundo trámite constitucional,
sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, con informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.077-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 24ª, en 11 de junio de 2019.
Discusión:
Sesión 25ª, en 12 de junio de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el artículo 31 del proyecto es de quorum calificado, por lo que para su
aprobación se requieren 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 a 135 del informe
de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En la discusión general, tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , esta intervención había quedado suspendida hace ya varias sesiones y me
alegro de que podamos iniciar la jornada de hoy finalizando el ciclo de intervenciones y llegando a
la tan anhelada votación general del proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer lugar, quiero saludar, por su intermedio, a la Ministra de la Mujer y a la Subsecretaria,
quienes han estado permanentemente en la propia Comisión aportando al debate y escuchando a
los diversos invitados e invitadas.
"La violencia contra las mujeres no es un fenómeno nuevo en nuestro país. Muy por el contrario,
es quizás el reflejo más duro de una cultura discriminatoria que valida relaciones históricamente
asimétricas entre hombres y mujeres, marcadas por el abuso". Así comienza el mensaje de este
proyecto de ley. Sin duda, se trata de un tipo de violencia que constituye una violación
fundamental del derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad, a la dignidad, a la igualdad entre
hombres y mujeres, a la no discriminación y a la integridad física y mental. No obstante, en pleno
siglo XXI estamos todavía muy lejos de erradicar la violencia de género, que sigue afectando a una
de cada tres mujeres en Chile.
Evidentemente, nuestro país ha realizado importantes avances en este campo, al ratificar
instrumentos del sistema internacional de derechos humanos en los que se compromete a
erradicar la violencia contra las mujeres e incorporar marcos conceptuales y recomendaciones en
la perspectiva de asegurar a las mujeres y niñas una vida sin violencia. Además de los tratados
internacionales, Chile cuenta con un marco jurídico legal sobre prevención y sanción de la
violencia hacia las mujeres.
Sin embargo, pese a la existencia de los mencionados avances, la violencia contra las mujeres
continúa, invisibilizada en sus diversas expresiones y sostenida en un orden patriarcal que, a
través de una multiplicidad de formas y dimensiones, mantiene y recrea una institucionalidad
marcada por la jerarquía masculina, que sitúa a las mujeres, de acuerdo con esa lógica, en un
estatus inferior. Además, subsisten diversas formas de violencia que no son abordadas por la
legislación chilena y que corresponden a la llamada "violencia estructural/institucional contra las
mujeres", practicada en el marco de las instituciones del Estado, por sus órganos y por sus
agentes. Estas modalidades de violencia se aplican para ejercer control social, elemento que es
central, pues el control social incluye -cuando se trata de género- la mantención de estructuras y
relaciones de poder, así como de prácticas sociales que se hallan "normalizadas" en el orden de
género hegemónico, que no reconoce, discrimina y vulnera derechos, principalmente de las
mujeres, pero también de las minorías.
La naturalización de la violencia de género -tortura sexista cotidiana- cobra central relevancia
como reflejo de la persistencia del dominio patriarcal. A pesar de la norma jurídica chilena ya
citada, la incapacidad de esta indica que la legitimación de la violencia continúa vigente en la
formación de la subjetividad masculina y que la tradición patriarcal atraviesa también los códigos
y los hace vulnerables. La ley se erige como igualitaria para dirimir conflictos entre iguales, pero lo
cierto es que está atravesada por la estructura jerárquica de sexo-género, que la permea por
múltiples poros.
Vivir libres de violencia significa mucho más que no vivenciar golpes, humillaciones, violaciones y
control abusivo en el cotidiano de la relación de pareja. Implica recuperar el estatus de ciudadanía
sin recortes ni opacidades, escapar del miedo y la ansiedad, dejar el lugar de lo ambiguo e
instalarse con autonomía en los diversos ámbitos de la vida en sociedad. La apropiación de poder
por parte de las mujeres -mediante el conocimiento, la autonomía económica, el protagonismo y el
reconocimiento social y la capacidad de decidir libremente- es requisito clave para lograr aquello.
También lo es la erradicación de los mitos acerca de la familia, sobre todo aquel que dice que
constituye el espacio de máxima protección y seguridad para las mujeres. Las estadísticas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
evidencian que, por el contrario, la familia es un ámbito de exposición permanente al riesgo de
violencia de género, riesgo que también aparece como un continuo en el trabajo, en la calle, en las
fronteras, en los establecimientos educacionales, en los medios de comunicación y en la
publicidad sexista.
A diferencia de legislaciones de otros países latinoamericanos que han registrado avances
sustanciales en la materia, como Argentina y México, la ley chilena no apunta central ni
ampliamente hacia lo que se establece como un nudo esencial en la violencia contra las mujeres,
sino que se concentra de manera exclusiva, como su nombre lo indica, en una violencia que
sucede intrafamiliarmente. La tipificación de la violencia en ese cuerpo legislativo solo recoge las
distinciones de violencia física y psicológica, para quien "tenga o haya tenido la calidad de
cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por
afinidad (...)". El último cambio a la ley, del año 2005, considera la inclusión de la violencia
"psíquica". Aunque ello es un avance, resulta claramente insuficiente para proteger a las mujeres
de la violencia que sucede en otros ámbitos. Además, la falta de integralidad de esta legislación
queda demostrada en los casos de violencia sexual y abuso sexual, ya que son otras las
disposiciones legales a las cuales se debe recurrir, las que tienen un carácter general y carecen de
una mirada de género.
Con respecto al femicidio, la promulgación de la ley N° 20.480...
Le pido un minuto adicional, señor Presidente .
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ya le hemos dado dos.
Pero le concedemos un minuto más.
El señor PIZARRO .-
Dele tres más.
La señora PROVOSTE.-
Con respecto al femicidio, la promulgación de la ley N° 20.480 constituyó un avance al reconocerlo
como delito, modificando el Código Penal y la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar.
Pero, claramente, se requiere aún más.
La ausencia de una política nacional, integral e intersectorial que permita desarrollar acciones
consistentes de prevención, protección y reparación de los daños ocasionados por la violencia de
género contraviene los acuerdos internacionales suscritos por el Estado en materia de protección
de los derechos de las mujeres, en especial lo señalado en la Convención de Belém do Pará, que
en su artículo 8 especifica que para evaluar la eficacia de las medidas para prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra las mujeres los Estados deben adoptar programas y medidas que
promuevan la educación pública, la concientización, movilizar a las comunidades, ofrecer servicios
y asistencia especializada a las mujeres víctimas de violencia y fomentar una investigación en este
campo.
Nos queda aún mucho por avanzar para estar dotados en nuestro país de una institucionalidad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
plena que proteja a las mujeres de la violencia y las incorpore en igualdad de derechos...
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Lo que pasa es que estamos en la segunda discusión. Entonces, si bien se trata de la discusión
general y para ella se cuenta con diez minutos, al encontrarnos en segunda discusión baja a cinco
minutos el tiempo de las intervenciones.
Tiene un minuto más para redondear la idea.
Le señora PROVOSTE.-
Cuando esta discusión comenzó se contaba con diez minutos para intervenir y yo estaba inscrita
desde que se otorgaba ese tiempo. Entonces, me parece que...
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Sí, pero es segunda discusión.
La señora PROVOSTE.-
... si estamos hablando de estos tipos de violencia invisibilizados, no es posible permitir que aquí
se restrinja el tiempo que estaba dado inicialmente para intervenir en el debate.
Señor Presidente , este proyecto de ley, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia, significa un avance importante desde el punto de vista de la institucionalidad plena, que
garantice una protección para las mujeres respecto de aquellos elementos presentes en la vida
cotidiana y que generan claramente una barrera para su inclusión a una ciudadanía plena en
nuestro desarrollo social.
Estamos convencidos de que esta iniciativa permite incorporar una lógica de igualdad de derechos
a la vida cívica chilena. Y por eso votaré a favor del proyecto.
He dicho.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
¡Es bien lamentable la situación que se ha producido!
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insisto en que estamos en segunda discusión respecto de la idea de legislar. Si alguien necesita un
minuto más, no hay problema, siempre lo concedemos. Pero quería dejar claro el punto.
Si bien es la discusión general, yo tengo que atenerme al Reglamento. No se trata de entrar a
valorizar el tema en discusión, que es muy importante.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA CAPACIDADES
ESTRATÉGICAS DE DEFENSA NACIONAL
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , en enero pasado, en el debate en general, señalamos como Comité que
esperábamos una actitud dialogante del Ministerio de Defensa para incorporar en este proyecto de
ley reales controles civiles y democráticos, entendidos estos como información, debate y decisión
en el Congreso y posterior fiscalización de la Contraloría General de la República -fiscalización que
hoy día no existe-, y que era urgente avanzar hacia una nueva institucionalidad donde el
financiamiento y la adquisición de equipamiento de las Fuerzas Armadas no puedan seguir con la
autonomía con que operaban hasta ahora.
Hoy, casi 6 meses después, conocemos un nuevo proyecto de ley sobre financiamiento de las
capacidades estratégicas de las Fuerzas Armadas, que ha recogido parte importante de nuestras
observaciones, las cuales se plasmaron en indicaciones que presentaron los parlamentarios de
Oposición tanto en la Comisión de Defensa como en la de Hacienda, y que fueron analizadas y
trabajadas técnicamente con los Subsecretarios del Ministerio en los meses de enero a marzo.
Aquí, señor Presidente , hubo diálogo político y técnico de la Oposición con el Ministerio de
Defensa sobre las reformas institucionales que requerían tanto los gastos reservados como el
sistema de financiamiento y compra del equipamiento militar de las Fuerzas Armadas.
A todos y todas nos parece grave, inentendible lo que ha ocurrido con las diversas investigaciones
judiciales que muestran a instituciones en donde se han comenzado a naturalizar situaciones que
se alejan de los estándares de probidad.
La solución a estas malas prácticas es que exista una nueva institucionalidad donde las compras
militares y los gastos reservados estén sometidos al más estricto control civil y democrático.
Lo militar debe estar integrado al desarrollo de nuestro país y sometido a las mismas reglas
institucionales.
Este proyecto establece que las compras militares tienen que estar en línea con la política de
Defensa, la cual debe ser analizada anualmente en el Congreso Nacional. Asimismo, dispone que
esos recursos destinados al equipamiento militar serán definidos y debatidos anualmente en la
Ley de Presupuestos, y serán administrados financieramente por el Banco Central.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También se avanza en crear un nuevo sistema de compras del equipamiento militar, el cual será
reglado por una ley que el Ministerio de Defensa se ha comprometido a ingresar en los próximos
seis meses.
Aquí se establecerá que estas decisiones no las tomarán las instituciones militares, influenciadas
por lobistas de las empresas de armamentos, sino la autoridad política, que es el Ministerio de
Defensa; que se informará al Congreso y que este proceso estará fiscalizado por la Contraloría
General de la República.
Estas materias se han acordado con el Ministerio de Defensa, y hemos demostrado una vez más
que cuando el Ejecutivo mantiene una disposición verdadera de diálogo, como lo ha hecho el
Ministro de Defensa , es posible avanzar en iniciativas tan importantes para el país como las
materias abordadas en este proyecto de ley. Calificativos como "antipatriotas" y otros solo están
presentes en aquellos que no valoran adecuadamente los espacios democráticos.
Valoro este gesto político. Se generó un espacio, presentamos nuestras visiones y encontramos
puntos de equilibrio.
No fue fácil. Hubo largos debates de los Senadores y de nuestros equipos técnicos. Agradezco a
nuestros equipos técnicos y al Senador Jorge Pizarro , quien nos representó en este espacio y
mantuvo un diálogo fluido con toda nuestra bancada.
Consensuamos indicaciones en los terrenos comunes y se cumplió lo acordado, y eso es lo
relevante en la política.
Valoro también el gesto que tuvo el Ministro de Defensa , quien asumió una realidad, fue capaz de
trabajar  con  la  Oposición  como  un  bloque,  no  anduvo  intentando  dividirnos  ni  haciendo
operaciones mediáticas para buscar efectismo político de corto plazo y entendió que lo relevante
es llegar a votar en la Sala con una sólida mayoría para respaldar estas reformas.
Quiero destacar ese estilo que reivindica la política, el diálogo, la negociación y el cumplimiento de
acuerdos en este Senado.
También identificamos algunos espacios en donde no tuvimos acuerdo, y creo que es necesario
avanzar. Me refiero, por ejemplo, a lo que hoy día ocurre con Codelco y a que se mantenga la
carga financiera de aportar al Fisco por diez años más.
Es una materia por revisar. Nos parece necesario acelerar esta transición para que Codelco
desarrolle una minería más verde y sustentable, lo que requiere una fuerte inversión.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto de ley, y reitero que valoro la disposición de diálogo
genuino que ha tenido el Ministro de Hacienda ... Perdón, el Ministro de Defensa -¡lo acabo de
cambiar a biministro...!-, para que podamos avanzar en esfuerzos que este país requiere en otras
áreas, como la Educación.
Voy a votar favorablemente, señor Presidente , y espero que esta actitud dialogante sea también
un ejemplo para otros Ministros y Ministras de Estado .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
HOMENAJE A GRUPOS DE GUÍAS Y SCOUTS DE CHILE
La señora PROVOSTE.-
Muchísimas gracias, señor Presidente.
Muy buenas tardes y bienvenidas todas y todos.
Deseo sumarme a los saludos que ha extendido el Senador Jorge Pizarro , Presidente del Senado
en esta oportunidad, al Excelentísimo señor Embajador del Reino Unido, don Jamie Bowden ; a los
integrantes del movimiento scout en Chile; a la Asociación de Guías y Scouts de Chile; al Directorio
Nacional de la Agrupación de Boy Scouts de Chile ; a la Corte Nacional y al equipo de formación de
scouts; a los grupos scouts Bernardo O'Higgins de Viña del Mar, Blas Cuevas , Lautaro Oro Negro ,
Mosqueteros,  Admapu,  Coeducacional,  Inti-Raymi,  Antorcha  ,  Promaucaes,  Traiquilemu,
Antumañke, Capitán Aquiles Ramírez , Gaspar Cabrales , y especialmente a quienes vienen desde
Atacama .
"Siempre Listos", es también nuestro lema. Lo digo porque la encargada de hacer este homenaje
en nombre de nuestra bancada era la Senadora Ximena Rincón, quien debió retirarse antes, por
motivos familiares, ya que la sesión se extendió más de lo que estaba previsto, y nos pidió que les
expresáramos todo su cariño y reconocimiento. Entonces, yo dije, homenajeando a los scouts de
Chile: "Siempre Lista" y feliz de poder compartir con ustedes en esta oportunidad.
Ese es el lema por el que son conocidos los scouts. Pues las aventuras, la naturaleza, el
compañerismo son su sello desde su fundación en 1907, cuando -tal como lo señaló el Senador
Kenneth Pugh - este movimiento era llamado "Escultismo para muchachos".
Es para mí un auténtico honor estar el día de hoy aquí, frente a ustedes, rindiendo este homenaje
muy merecido a una gran institución, los Grupos de Guías y Scouts de Chile, movimiento infantil y
juvenil que tantos valores ha aportado a los jóvenes durante décadas.
Este movimiento comenzó como una forma de combatir la delincuencia en los barrios de
Inglaterra, con la esperanza y el objetivo de conseguir en los jóvenes un desarrollo espiritual y
mental que los formara como buenos ciudadanos y buenas ciudadanas. Hoy también escuchamos
cosas similares del modelo islandés para atacar la droga y el alcoholismo.
Pero, bueno, hace 112 años algo parecido ocurría en Inglaterra.
Así, en 1907, veinte muchachos competían por separado en las denominadas "patrullas": Lobos ,
Toros , Chorlitos, Cuervos .
Eran jóvenes de distinto origen, algunos hijos de destacados militares -me alegro de que al estar
vinculado el origen y la historia del movimiento scout con destacados militares, podamos
relacionar el homenaje que se rinde en estos momentos con el proyecto que discutimos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anteriormente- que habían combatido junto con Lord Baden-Powell, y otros hijos de obreros de
Londres, los cuales formaron parte del primer campamento experimental, que se realizó en una
isla en la bahía de Poole, el cual tuvo tal éxito -tal como aquí se ha señalado- que sus vivencias
fueron recopiladas en un documento que ha circulado durante muchos años.
El movimiento scout tiene como base de su sistema educativo el Lobatismo para los niños de 8 y
11 años. Su concepto es el de trabajo en equipo, de familia, de patrullas, de pequeños grupos
fundamentados en la colaboración.
También existen unidades mayores: los Caminantes o los Pioneros (esta última comprende a los
jóvenes de entre 15 y 17 años).
Y, por cierto, este espacio también nos permite agradecer a quienes, desde el mundo adulto,
siguen comprometiéndose con causas tan importantes como la colaboración con nuestros niños y
jóvenes.
Han pasado numerosos años y el lema "Siempre Listos", de Lord Baden-Powell y su hermana,
sigue intacto, y, a su vez, el compromiso con las juventudes del mundo y de nuestro país, que
gracias a esta iniciativa ha permitido que niños y jóvenes "aprendan pasándolo bien", socialicen y
compartan  valores  como  el  compañerismo,  el  trabajo  en  equipo,  la  responsabilidad,  la
preocupación por el otro.
Todo ello ha permitido la construcción de un mundo mejor, fomentando que niños, niñas y
adolescentes  asuman  una  ciudadanía  crítica,  responsable,  participativa,  comprometida
activamente  con  la  transformación  del  entorno  social  y  abierta  a  la  cooperación.
Hace algunos meses, el 17 de diciembre para ser más exacta, nos reunimos con grupos de scouts,
ya finalizados esos 16 días de activismo, en una campaña importante de prevención y de
socialización en materia de combate a la violencia de género. Ellos y ellas se sumaron
activamente a la iniciativa que se debatía en ese momento en el Parlamento, me refiero al acoso
sexual callejero. Y bajo el lema "Las calles también son nuestras", vimos como las mujeres y los
hombres de los grupos scouts de se comprometían con los temas que tan presentes están en
nuestra sociedad.
Por eso, nos parece muy adecuado valorar en este homenaje ese concepto de ciudadanía crítica y
responsable, que se ha transmitido de generación en generación.
Los niños, niñas y adolescentes saben que formamos parte del entorno natural y se han
comprometido, a través de los valores que se inspiran en esta organización, con la preservación
de la flora y la fauna, dando un uso responsable a la naturaleza y promoviendo la sostenibilidad.
Hoy la familia scout está de aniversario. Hay más de 500 millones de personas que alguna vez
fueron scout, y actualmente 40 millones ejercen de manera activa esta cruzada. Pero los que
fueron y los que son conforman la totalidad de la familia scout, esos compañeros que están
siempre ahí y se convierten en una mano de ayuda.
Y lo digo también por aquellos que, en nuestra propia bancada, manifestaban ayer que se sentían
tan orgullosos de haber formado parte activa y de seguir sintiéndose parte de la familia scout,
como el Senador Francisco Huenchumilla y la Senadora Ximena Rincón, entre otros.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No puedo sino reconocer la gran y hermosa labor que realizan los Grupos de Guías y Scouts de
Chile.
He tenido la oportunidad de compartir con ellos en muchas ocasiones y de ver en terreno su sello
y su espíritu.
En un contexto como el que hoy día se vive, donde existen cada vez más interés y preocupación
sobre la importancia de cuidar nuestro ambiente y entender que convivimos con la naturaleza,
donde en ocasiones vemos la parte más compleja del ser humano haciendo apología del
individualismo, nos encontramos también con la posibilidad maravillosa que nos entrega la vida de
estar acá frente a ustedes y de homenajearlos por haber sido capaces de romper ese
individualismo, de tener una clara preocupación y compromiso con el otro.
A diario vemos a grandes líderes mundiales que niegan la existencia del cambio climático y se
jactan de que es una infamia la destrucción de nuestro planeta. Pero ustedes, guías y scouts,
están ahí para educar y mostrar a nuestros jóvenes, a nuestros niños que no es así, que el ser
humano es capaz de conseguir todo cuanto se propone, y cuando digo todo, también me refiero a
generar una transformación en la sociedad en que vivimos.
Es allí cuando cobra sentido su labor de apoyar en la construcción y formación de personas
íntegras, con enseñanzas, con valores tan importantes como la solidaridad, el compañerismo, el
cuidado medioambiental, la preocupación por terminar con prácticas abusivas, como la violencia
de género, por ejemplo. Porque, finalmente, el escultismo (del inglés scouting) significa explorar,
buscar respuestas y soluciones en nuestro entorno.
El Senador Pugh , que me antecedió se refirió al símbolo de los scouts. Y quiero terminar mis
palabras profundizando en aquello, porque la flor de lis, basada en el diseño utilizado para indicar
el norte en los mapas y en las brújulas, es su insignia.
La flor de lis, que es el lirio, la podemos encontrar en nuestros jardines y, además, puede ser vista
como parte de una genética originaria de nuestro desierto florido en Atacama. Es también la rosa
de los vientos, que sirve para indicar el norte, y en ella se reflejan los principios de camino recto,
de hermandad, de virtudes, de dedicación y de trabajo.
Hoy, en nombre de nuestra bancada de Senadores de la Democracia Cristiana, pero también de la
bancada Progresista e Independientes, queremos agradecer la gran labor que hacen día a día por
la sociedad y la juventud de nuestro país, que en definitiva es el presente de Chile, y que nos
permite abrigar la esperanza de que nuestra sociedad se mueva con otros valores, como los de la
solidaridad, del respeto, del compañerismo, que representan a la fundación de scouts en el mundo
y en nuestro país.
¡Muchísimas gracias a todos ustedes!
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, Senadora Yasna Provoste.
--Los  grupos  de  guías  y  scouts  apostados  en  tribunas  ejecutan  el  denominado  "aplauso
matemático".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PIZARRO ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO PARA CAPACIDADES
ESTRATÉGICAS DE DEFENSA NACIONAL
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , en la misma dirección, también quiero dejar constancia de esta materia y
sumarme a la preocupación que ha planteado el Senador Pedro Araya , toda vez que uno de los
principales yacimientos en nuestra Región, como lo es Codelco división Salvador, tiene iniciativas
interesantes de modernización para incorporar valor agregado, como el copper foil , lo cual
perfectamente podría ser parte de los destinos del 10 por ciento que se dejará de entregar a las
Fuerzas Armadas y que debería reinvertirse en Codelco, para que así se generara un círculo
virtuoso para el Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CONCESIÓN DE TITULARIDAD DE HORAS DE EXTENSIÓN HORARIA A
CONTRATA A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
El señor MONTES ( Presidente accidental ).-
Corresponde a continuación tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República y en primer trámite constitucional, que otorga a los profesionales de
la educación titulares de una dotación docente la titularidad de las horas de extensión en
calidad de contrata, con informe de la Comisión de Educación y Cultura, y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.779-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Educación y Cultura: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor MONTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es conceder la titularidad de las horas de extensión horaria a
contrata a los profesionales de la educación que se encuentren en calidad de titulares de la
dotación docente en un mismo municipio, corporación municipal o servicio local de educación y
que se hayan desempeñado como docentes de aula, directivos o técnico pedagógicos durante,
a lo menos, tres años continuos o cuatro años discontinuos.
La Comisión de Educación y Cultura discutió el proyecto en general y en particular, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Órdenes, Provoste y Von Baer y
señores García y Latorre.
Asimismo, lo aprobó en particular con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar figura en la página 9 del informe de la Comisión.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , deseo saludar de manera muy especial al Presidente del Colegio de Profesores ,
el señor Mario Aguilar , quien se ha mantenido durante toda la jornada en las tribunas del Senado.
Y extiendo mi saludo a los profesores Guido Reyes , Eliana Rojas y Marcela Campolo , así como a la
Ministra de Educación , quien se encuentra presente en la Sala.
Este no es el primer proyecto relacionado con la titularidad. Solo quiero recordar que el
Parlamento ya ha aprobado tres iniciativas, todas ellas iniciadas en mociones: la de 1999, la de
2015 y, más recientemente, la del año en curso.
Este proyecto en particular, iniciado en mensaje, forma parte de las importantes conquistas que
han planteado los profesores y profesoras en el pliego de peticiones que entregaron al Ministerio
de Educación en 2018, en el que identificaban que claramente había situaciones que vulneraban
los principios del trabajo adecuado y no guardaban relación con las condiciones laborales de que
hoy gozan otros profesionales de nuestro país.
Me alegro muchísimo de que esta iniciativa del Ejecutivo, que solo se refiere a la titularidad de las
horas de extensión, llegue justo en momentos en que se discute otra moción que es un poco más
amplia.
Señor Presidente , hemos tenido la posibilidad de escuchar en un debate similar, a propósito de la
moción, al propio Contralor General de la República . Aquí se señala que una iniciativa como la que
estamos discutiendo irroga gastos. Pero quiero destacar que fue el Contralor, frente a la consulta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de uno de los integrantes de la Comisión de Educación, quien despejó absolutamente esa duda.
Este no es un proyecto que irrogue gastos, toda vez que el costo final que se considera para
otorgar la indemnización de un profesor o de una profesora se calcula respecto del total de las
remuneraciones, del total de la planilla de sueldo.
Por lo tanto, la presente iniciativa apunta al corazón de generar condiciones adecuadas, de
avanzar en la estabilidad laboral y de terminar con situaciones abusivas de dobles contratos.
El proyecto presentado por el Gobierno contribuye en esa línea, pero considero que es parcial.
Porque termina con una situación abusiva solo para un grupo de profesores; es decir, para
aquellos que cumplían estos requisitos al 31 de julio del año 2018.
En nuestro país existe abundante discusión al respecto. En ese sentido, permítame recordar el
dictamen N° 22.766 de la Contraloría, de fecha 24 de marzo de 2016, respecto al principio de la
confianza legítima, fijado por el Organismo Contralor.
Pues bien, en el dictamen se indica que tras dos renovaciones se entiende la confianza legítima.
Por lo tanto, no veo ninguna razón para que en una iniciativa legislativa se intente contravenir una
disposición y una jurisprudencia de la Contraloría General de la República.
El pedir la votación separada para eliminar el concepto "por única vez" surge del propósito de
apegarnos al principio de la confianza legítima, que está ampliamente descrito en el dictamen de
la Contraloría General de la República.
Ha sido dicho organismo el que ha señalado que, después de dos renovaciones de contrata, un
funcionario público cuenta con la confianza legítima.
Por eso se requiere que las horas de extensión que los profesores del sistema público mantienen
durante tres años sean declaradas como titulares, y sin fecha tope, como plantea la indicación del
Ejecutivo.
En definitiva, señor Presidente , tal planteamiento legislativo motivará a los profesores, cuando
finalice ese tiempo, a volver a movilizarse para alcanzar una conquista legítima respecto de la
titularidad de sus horas de extensión.
A mayor abundamiento, hoy día los profesores del sector particular subvencionado, luego de la
segunda renovación de su contrato a plazo fijo por el Código del Trabajo, pasan a tener la calidad
de docentes con contrato indefinido. Por tanto, la modificación que incorporó la Comisión de
Educación se enmarca en el principio de igualdad ante la ley.
En consecuencia, nos parece importante rechazar una vez más lo que el Ejecutivo ha intentado no
una, sino dos veces en la tramitación de esta iniciativa de artículo único, tendiente a limitar el
ejercicio de una tarea importante. Ello no permite avanzar en seguridad laboral ni terminar con los
abusos que significan los dobles contratos.
Sé que este Parlamento sintoniza con la demanda legítima que ha planteado el magisterio, los
profesores de Chile, en orden a generar condiciones laborales adecuadas y no estar sujetos a que
cada cierto tiempo tengan que volver a movilizarse para alcanzar esta conquista.
Por eso votamos en contra de esta indicación, que vuelve a plantear el Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
Durante la votación del artículo 37
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas es una de las piezas faltantes en
la institucionalidad ambiental, y fue contemplado desde la creación de ella en conjunto con la
Superintendencia del Medio Ambiente, Tribunales Ambientales y el Servicio de Evaluación
Ambiental.
Hasta la fecha aún no existe el referido Servicio, lo cual deja a Chile mal posicionado no solo
respecto de los compromisos que ha tomado internacionalmente, sino también en cuanto al
cumplimiento de los estándares pertinentes.
Sin embargo, queremos llamar la atención -y por eso pedimos esta votación separada- pues todo
lo referido al concepto de "compensaciones de biodiversidad" asume la pérdida como un hecho y
busca mecanismos para compensarla utilizando instrumentos económicos que en nuestra opinión
son bastante cuestionables, como los bancos de compensación o biobancos.
Nos parece que se trata de una discusión compleja. Pero claramente esto no nos permite avanzar
en los estándares, ni tampoco posibilita que el Servicio pueda producir los efectos determinados
tendientes a inhibir desastres en materia de biodiversidad.
Por eso, vamos a votar en contra de este artículo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
EMERGENCIA ACAECIDA EN CIUDAD DE OSORNO POR FALTA DE
SUMINISTRO DE AGUA POTABLE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar la emergencia acaecida en la
ciudad de Osorno respecto a la falta de suministro de agua potable durante las últimas dos
semanas.
Para tal efecto, han sido invitados el Ministro de Obras Públicas , señor Alfredo Moreno , y el
Superintendente de Servicios Sanitarios , señor Jorge Rivas Chaparro . También nos acompaña
el Ministro de Economía , señor Juan Andrés Fontaine .
A todos ellos les damos la más cordial bienvenida.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , lo ocurrido la semana pasada en Osorno es un hecho grave. Entraña una
conducta abusiva y desdeñosa con las personas y comunidades, un maltrato que la ciudadanía no
se merece. Es algo que debe hacernos pensar, sensibilizar a la opinión del país y movilizar a los
poderes públicos en defensa de los principios sobre los que se funda nuestra convivencia civil y
política.
Lo de Essal es otro testimonio de lo que ya vivimos con las alzas desmedidas de las tarifas
eléctricas, en las autopistas urbanas, solo por nombrar algunas como ejemplo.
Lo acontecido en Osorno no es un hecho fortuito y circunstancial: lo vivimos también en marzo de
2017 en Freirina. Una vez más, son estos actos los que revelan negligencia y abandono. Un
comportamiento irresponsable que se reitera en Osorno como en el resto del país, donde
concesionarias privadas que deberían actuar como instituciones públicas y empresarios y gerentes
que no tendrían que responder como hoy día lo están haciendo -con desidia- no son capaces de
garantizar la continuidad de un servicio vital para la población, como es el agua potable.
Una interrupción del servicio que dura once días y afecta a miles de hogares así lo confirma.
Y lo que es peor: un corte que debió ser efectuado de emergencia por el inminente riesgo de que
los usuarios consumieran agua contaminada con combustible. Más de una tonelada de petróleo se
había filtrado hacia los contenedores de agua, llegando incluso al río Rahue, cuyos tributarios son
usados por otras tantas familias y comunidades locales.
Y la razón de fondo, según se desprende del testimonio proporcionado por el único empleado que
en ese momento se encontraba a cargo de operar la planta, no puede ser más indignante. No
funcionaba el flujómetro del estanque de petróleo, y por eso había que realizar el cálculo del
llenado contando los minutos desde que se abrían las válvulas, lo que el operador olvidó hacer. ¡La
salud de la población dependiendo de un marcador en mal estado! Y todo ello, con el único
propósito de elevar las ganancias sustituyendo electricidad por diésel.
No fueron estas las garantías de inversión y modernización que las empresas privadas ofrecieron
al momento de tomar a su cargo el servicio. Es más, en los años en que viene operando el modelo
de negocios ninguna empresa sanitaria ha cumplido al cien por ciento los mínimos de inversión
comprometida. Es evidente que la propiedad privada, por sí sola, no ha sido el sistema que mejor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resguarda la función social y la correcta asignación de los recursos, como se pretendía por parte
de aquellos que llevaron adelante este modelo.
Aquí, señor Presidente , ha sido el Estado de Chile el que ha vulnerado los derechos de los
habitantes de Osorno al no cautelar eficientemente la continuidad de los servicios públicos
esenciales. Aunque el Estado haya concesionado y privatizado la gestión del agua, sigue teniendo
la obligación de supervisar al prestador del servicio y de velar para que dicha administración se
lleve a cabo de una forma coherente con el efectivo ejercicio del derecho por parte de los
ciudadanos.
A su vez, las empresas privadas quedan comprometidas con los estándares internacionales y con
las categorías que constituyen el derecho al agua y al saneamiento y, por tanto, pasan a ser
titulares de obligaciones y responsabilidades del derecho.
Queremos agradecer al alcalde de Osorno y al concejal Osvaldo Hernández , quien ha mantenido
permanente contacto con nuestra bancada de la Democracia Cristiana.
Pensamos que esta mala experiencia vivida en Osorno debe anunciar una nueva etapa en la
conquista de más y mejores derechos.
Por eso, animamos a sacar adelante la modificación que claramente nos lleve a modernizar la
legislación en materia de servicios públicos sanitarios.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 39 del 2019-08-07, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN EN PERSECUCIÓN DE
CONDUCTAS TERRORISTAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto de ley que modifica el Código Procesal
Penal con el objeto de permitir la utilización de técnicas especiales de investigación en la
persecución de conductas que la ley califica como terroristas, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.589-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 24 de abril de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 34ª, en 17 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El día de ayer quedaron varias señoras y señores Senadores inscritos para hacer uso de la
palabra, la cual va a ser concedida por el señor Presidente conforme al orden registrado en la
Mesa.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , la lucha contra el terrorismo jamás debiera ser instrumentalizada como un
medio para obtener ventajas políticas, porque el terrorismo es antihumanismo, una práctica
antidemocrática,  antilibertaria  y  antisolidaria,  que  solo  produce  temor  en  la  población,
desestabilización y caos en nuestras formas de vida.
En la lucha contra el terrorismo todos debemos tomar la trinchera de los pueblos libres, solidarios
y democráticos que anhelamos vivir en paz y aspiramos a la seguridad y a la protección.
Por eso, ningún protagonismo, ningún afán de destacar y de aprovecharse de una posición
ventajosa puede tener lugar entre nosotros, sino la búsqueda de la unidad sin fisuras en contra de
los horrores ocasionados por el terrorismo.
Por lo mismo, queremos asumir este desafío con la urgencia que requiere.
Somos conscientes de que entre nosotros y el Gobierno hay diferentes modos de comprender la
misión y la visión de esta lucha, pero, asimismo, tenemos la convicción responsable de que
podemos llegar a acuerdos sobre lo sustantivo, porque aquí el imperativo es actuar con eficacia y
oportunidad antes de lamentar un antes y un después.
Así lo hemos afirmado en la Estrategia Global de las Naciones Unidas contra el Terrorismo,
aprobada por la unanimidad de los Estados y en virtud de la cual se proclamó el 21 de agosto
como el Día Internacional de Conmemoración y Homenaje a las Víctimas del Terrorismo.
Así también lo hemos ratificado en la Convención Interamericana contra el Terrorismo.
Desde la bancada de la Democracia Cristiana hemos dicho al Gobierno que estamos dispuestos a
modernizar la Ley Antiterrorista.
También hemos hecho una advertencia, para que nadie se confunda: a lo que el Ejecutivo ha
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puesto "suma" urgencia, llamándola "Ley Antiterrorista", es al "proyecto de ley, iniciado en
mensaje del Presidente Piñera , en primer trámite constitucional, que modifica el Código Procesal
Penal con el objeto de permitir la utilización de técnicas especiales de investigación en la
persecución de conductas que la ley califica como terroristas".
Se trata de la modificación de un artículo del mencionado Código, que tampoco permite evitar
situaciones calificadas de terrorismo, pues a lo que autoriza es a operar sobre hechos ya
consumados.
Claramente lo que presenta el Gobierno no tiene nada que ver con modernizar la Ley
Antiterrorista. La iniciativa del Ejecutivo ni siquiera toca la Ley Antiterrorista.
La que conocemos como tal es la ley N° 18.314, de mayo de 1984, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, cuyas enmiendas están pendientes hace más de un año en la
Comisión de Constitución y que el Gobierno no ha tocado.
Esta ley carece de eficacia, como muy bien lo expresó el Senador de nuestra bancada Francisco
Huenchumilla . No puede aplicarse, porque, transcurridos treinta y cinco años de cambios sociales,
tecnológicos y jurídicos, ha terminado quedando obsoleta.
Las  medidas  que  el  Gobierno  propone  autorizar  son  la  interceptación  de  conversaciones
telefónicas, fotografías, filmaciones, entregas vigiladas, agentes encubiertos o informantes y
agentes reveladores, herramientas que ya están a disposición de la Agencia Nacional de
Inteligencia (ANI).
A la luz de ello, es válido preguntarse: ¿por qué este organismo no ha sido capaz de desbaratar
operaciones que revisten carácter terrorista y que han generado alarma pública, como la reciente
detonación de paquetes explosivos, en circunstancias de que ya dispone de esos medios?
Cuando hoy se dice que vamos a dotar a las agencias del Estado de más herramientas para
fortalecer la Ley Antiterrorista, que es anacrónica, entendemos que se harán modificaciones
profundas para progresar hacia una ley moderna que garantice la seguridad de las personas, no
una vez ocurridos los hechos, sino para prevenir la comisión de estos. Lo que nosotros esperamos
es que la legislación proteja a las personas y los bienes de las personas contra ataques terroristas.
En síntesis, esperamos que se hagan realidad, en nuestro territorio, los cuatro pilares de la
Estrategia Global de las Naciones Unidas contra el Terrorismo: primero, hacer frente a las
condiciones que propician la propagación del terrorismo; segundo, prevenir y combatir el
terrorismo; tercero, desarrollar la capacidad del Estado para prevenir y combatir el terrorismo, y
finalmente, alejar toda sospecha de estigmatización de grupos étnicos y de xenofobia con
migrantes de origen no caucásico. Eso, señora Presidenta , es muy importante en este debate,
porque, tras escuchar varias de las intervenciones de nuestros colegas de enfrente, pareciera que
este último punto es adonde va dirigida esta modificación. Por lo tanto, debemos ser capaces de
garantizar el respeto universal de los derechos humanos y del Estado de derecho como pilar
fundamental de la lucha contra el terrorismo.
Es hora de avanzar en modernizar la Ley Antiterrorista para adaptarla a los estándares
internacionales y al propio desarrollo que ha experimentado nuestro país.
Queremos reiterar que estamos abiertos a emprender la discusión general de la reforma al Código
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Procesal Penal, y de avanzar, simultáneamente, en la tramitación del proyecto sobre definiciones
de fondo de la Ley Antiterrorista, lo cual comporta abordar el nuevo sistema de inteligencia y la
modernización de las policías.
Solo a partir de un compromiso del Gobierno con la seguridad del país y con la protección de las
personas  podremos  apoyar  una  iniciativa  como  esta.  Mientras  estos  elementos  no  estén
presentes, no podemos concurrir con nuestro voto favorable a esta iniciativa de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE CONSULTA, ADMINISTRACIÓN Y USO DE
EXCEDENTES DE COTIZACIONES EN ISAPRES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Por acuerdo de Comités, corresponde tratar en primer lugar, como si fuera de Fácil Despacho,
el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, en materia de consulta, administración y uso, por parte del
afiliado, de los excedentes de cotización de isapres, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.591-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 25ª, en 19 de junio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es permitir a los afiliados a las isapres, dentro del marco
establecido, regulado y permitido por la ley, disponer libremente y en línea de sus excedentes
de cotizaciones, así como optar libremente en cuáles prestadores emplear esos excedentes.
La Comisión de Salud discutió este proyecto en general y en particular, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó por la unanimidad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de sus miembros presentes, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y Quinteros,
con las modificaciones que señala en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 9 y 10 de dicho documento y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , esta iniciativa aprobada en la Comisión de Salud es un importante paso para
avanzar en justicia en cuanto a que los excedentes de los cotizantes de las isapres son de estos;
de manera que aquí, sin eufemismos, seamos capaces de avanzar y reconocer que esos dineros
son de su propiedad.
Cuando uno observa que hoy día sobre el 60 por ciento de los cotizantes de isapres mantienen
más de 1.226 millones de dólares de excedentes sin cobrar, se da cuenta de que aquello se
traduce en una entrega de recursos personales a las instituciones de salud previsional privadas
que no es aceptable.
Por lo tanto, corresponde que se establezcan mecanismos con transparencia, pero también con
celeridad, para que los verdaderos propietarios de estos excedentes -es decir, las personas-
puedan recuperar estos recursos.
La información que la propia Superintendencia de Salud ha entregado es que en promedio
corresponderían unos 75 mil pesos por afiliado. Estos montos se generan, tal como lo ha señalado
la Senadora de la bancada de la Democracia Cristiana que participa en la Comisión de Salud,
Carolina Goic , cuando este 7 por ciento de cotización obligatoria excede el costo de determinado
plan de isapre y por ley este dinero no puede ser devuelto en efectivo a los cotizantes.
Nosotros esperaríamos una reforma mucho más profunda, en que no solo tuviésemos que permitir
que estos recursos sean utilizados en distintos centros de salud, en farmacias o como bonos, sino
también hacer que efectivamente volvieran en dinero a quienes han realizado un pago en exceso.
La propia Superintendencia de Salud ha señalado que las cantidades de recursos que acumulan
las isapres en excedentes en el año 2019, si lo comparamos con el año 2010, son superiores en
203 por ciento.
Las isapres han mantenido durante mucho tiempo muy cautelosamente resguardados los datos
sobre esta acumulación de recursos, y lo que hace esta iniciativa es acelerar la entrega de una
información bastante más clara a personas que en numerosas oportunidades ni siquiera saben que
son beneficiarias de estos excedentes.
Existe una larga lista de instituciones: Colmena ; Banmédica , Cruz Blanca, Consalud , Nueva
Masvida , Vida Tres, que no han hecho prácticamente nada por informar a sus cotizantes que
tienen estos excedentes.
Señor Presidente , eso llama la atención, porque muchas veces, cuando un afiliado enfrenta una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
enfermedad que implica un alto costo, rápidamente comienzan a llegar las cartas a sus domicilios
diciéndoles que lo más probable es que se cambie su plan, o simplemente se lo invita a dejar esa
institución de salud. Sin embargo, cuando ellos reciben excedentes de los cotizantes, guardan
silencio.
Por lo tanto, esta iniciativa agilizará que esos recursos vuelvan a quienes los originaron, es decir, a
las personas.
Por eso, anuncio que votaré a favor de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 41 del 2019-08-14, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE GASTOS RESERVADOS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre información y rendición de cuentas de gastos reservados, con informe de
la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.332-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son modernizar y mejorar la información y rendición de
los gastos reservados a través del establecimiento de una serie de obligaciones para los
ministerios y entidades que la propia ley indica, en la observancia permanente de los principios
de responsabilidad, control, probidad y transparencia en la administración de los gastos
reservados que se fijan anualmente en la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Además, deroga los "pisos mínimos" que las leyes orgánicas respectivas establecen en materia
de gastos reservados para las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, por lo que la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autorización de esos gastos queda entregada por completo, año a año, al Presidente de la
República y al Congreso Nacional.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes
y Pizarro.
Cabe tener presente que los incisos tercero, cuarto y séptimo del artículo 4 de la ley N° 19.863,
contenido en el numeral 3 del artículo 1, y los artículos 2 y 3 del proyecto tienen el carácter de
normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren para su aprobación 25 votos
favorables.
Por su parte, los incisos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo 4 de la ley N°
19.863, contenido en el numeral 3 del artículo 1 del proyecto de ley, son de quorum calificado
y requieren para su aprobación 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 13 a 16 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el proyecto de ley que conoce el Senado es el resultado de una negociación en
la Cámara de Diputados en la que el Ministerio de Defensa se abrió a acoger diversos temas
planteados por la Oposición, lo cual constituye un avance político para que evitemos las
situaciones de corrupción que hemos conocido a propósito del mal uso de los gastos reservados
en la Comandancia en Jefe del Ejército.
Este Senado ha dado una señal clara: no es posible aceptar más corrupción ni en Carabineros, ni
en el Ejército, ni en ningún otro lugar del Estado, ni con los gastos reservados ni con otro recurso
público.
Este proyecto de ley es un avance en esa dirección. Y vamos a concurrir con nuestro voto a favor
porque crea una nueva institucionalidad en la que habrá control civil y democrático para los gastos
reservados, eliminando los pisos mínimos, acotando su definición y estableciendo un adecuado rol
a la Contraloría para chequear a quienes manejan esos recursos.
Estamos ante un importante avance legislativo, en diálogo y en acuerdo con el Ministerio de
Defensa, que evitará corrupciones como la conocida por las investigaciones de la ministra
Rutherford, ya que ahora habrá nuevas regulaciones. Y lo relevante es que estén vigentes desde
el Presupuesto del año 2020.
Pero, señor Presidente , aprovechando la presencia de los Ministros en este debate, quiero señalar
también un aspecto que nos parece tan reprochable como la corrupción en los gastos reservados.
Me refiero al seguimiento ilegal de que han sido objeto el periodista y los oficiales que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
denunciaron la corrupción con los gastos reservados en el Ejército.
No es legal utilizar las normas de la Ley de Inteligencia para intervenir la comunicación telefónica
del personal que denunció la corrupción y también de periodistas que la investigan. Esa
herramienta no es para amedrentar o perseguir a quienes denuncian la corrupción en el Ejército.
No es conveniente que un Ministro de Estado valide esas malas prácticas. Lo que corresponde es
investigar, sancionar y erradicar definitivamente los actos de corrupción.
El debate en particular sobre la nueva regulación de los gastos reservados nos debe permitir
evitar estas malas prácticas y también perfeccionar algunas materias. Por ejemplo, se debe
propender a que la responsabilidad política del uso de los gastos reservados recaiga en los
Ministros de Defensa y del Interior, para que exijan a las instituciones de la defensa y a los
organismos policiales que estos recursos se usen en "inteligencia y contrainteligencia para la
seguridad externa e interna".
Asimismo, queremos proponer que exista coordinación entre la Contraloría y la Unidad de Análisis
Financiero (UAF), para que examinen periódicamente las cuentas bancarias de los jefes operativos
que manejarán los gastos reservados en las instituciones que dispondrán de ellos, de manera de
chequear que no exista enriquecimiento ilícito con estos recursos.
Esperamos que el Ministerio de Defensa mantenga su disposición para recepcionar positivamente
las ideas de la Oposición, de tal manera que seamos capaces de garantizar que para el
Presupuesto del año 2020 esta nueva normativa esté vigente y así dar la señal política transversal
de que no permitiremos que vuelvan a ocurrir hechos como los que está investigando la ministra
Rutherford, de que se usarán adecuadamente los gastos reservados -su propósito es garantizar
"seguridad interna y externa"- que aprobaremos responsablemente aquí, en el Congreso, en cada
Ley de Presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 41 del 2019-08-14, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
PROTECCIÓN PENAL ESPECIAL PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN Y
FUNCIONARIOS DE LOS SERVICIOS DE SALUD
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal para
establecer  un  tipo  especial  de  lesiones  contra  profesionales  que  presten  servicios  en
establecimientos educacionales y funcionarios de servicios de salud, con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.064-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 95ª, en 6 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Le voy a dar la palabra a la Secretaria General para que haga la relación del proyecto, pero
antes quiero recabar el acuerdo de la Sala para que, luego de eso, quede abierta la votación.
¿Habría acuerdo en tal sentido?
Acordado.
Tiene la palabra la señora Secretaria General.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo principal de la iniciativa es establecer una protección penal especial para los
profesionales  de  la  educación  que  presten  servicios  en  establecimientos  educacionales
reconocidos por el Estado y para los funcionarios de los servicios de salud, considerándolos
incluidos en la noción de autoridad del Título Sexto, Párrafo Primero, del Código Penal, lo que
eleva las sanciones penales aplicables en caso de lesiones en relación con el delito común.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, no
obstante la urgencia de "discusión inmediata" del proyecto al momento de ser tratado en su
seno, acordó discutirlo solo en general, con el objeto de otorgar a los Senadores la oportunidad
de perfeccionar y enriquecer su texto con ocasión del segundo informe. La referida Comisión
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Allamand,
De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 a 16 del primer
informe de la Comisión de Constitución y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
En votación la idea de legislar.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , votaré a favor de esta iniciativa originada en moción, y quiero saludar de
manera muy especial a sus autores, porque ha permitido recoger la preocupación de trabajadores
y trabajadoras de la educación y de la salud.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta es una larga discusión en nuestro país: si nuestro ordenamiento jurídico tiene que contemplar
excepcionalidades respecto de la tipificación, en el sentido de consagrar, en este caso en nuestro
Código Penal, sanciones mayores a quienes maltraten, golpeen "a un funcionario o trabajador de
un servicio de salud, o a un docente, personal asistente de la educación o manipuladoras de
alimentos que presten servicios en establecimientos educacionales", cualquiera que sea el ciclo:
enseñanza prebásica, básica o media.
Y lo digo a propósito de la discusión que estamos dando para realizar una modificación en este
orden sobre el femicidio.
Lo que hace la sociedad al fijar estas sanciones mayores es reconocerles a los funcionarios
públicos, en este caso de educación y de salud, una tarea fundamental en la construcción de
nuestra sociedad: ser la respuesta frente a situaciones de enfermedades, en el caso de los
trabajadores de la salud, pero también en la formación de nuestros niños y niñas en el caso de los
trabajadores de la educación.
Estamos convencidos de que esta señal de disponer un tipo penal especial de lesiones contra los
profesionales que prestan servicios en establecimientos educacionales y los funcionarios del
servicio de salud es importante. De la misma forma que lo es tipificar con una sanción mayor en
nuestro país los hechos de femicidio.
Entonces, en este debate hay quienes preguntan por qué respecto a los trabajadores de la
educación y de la salud va a existir una tipificación distinta, si aquí lo que debe garantizarse es la
igualdad ante la ley.
Nosotros creemos que esta discusión es importante porque la sociedad les reconoce a estos
profesionales una tarea y una exposición que otros no tienen. Y de ahí que, tal como lo han
expresado los dirigentes -y me refiero al Colegio de Profesores, a las distintas agrupaciones de
asistentes de la educación, a los trabajadores de la salud-, hoy día aquellos se encuentran con
este nivel de indefensión. Muchas veces son catalizadores de un problema mayor en nuestra
sociedad: cómo se resuelven adecuadamente nuestros conflictos.
Ante la violencia enquistada en nuestra sociedad, debemos ser capaces de proteger de manera
bastante más adecuada a los trabajadores de la educación y de la salud, y sancionar de forma
más elevada cuando alguien los agreda, porque -insisto- la sociedad les reconoce a ellos una labor
fundamental en nuestra construcción social.
Señor Presidente , voy a votar a favor de esta iniciativa. Lamentablemente, tenemos un problema
en la página web y no logro ver la moción. No quiero ser injusta, quiero reconocer al Diputado
Mario Venegas , porque es el que ha estado conversando conmigo respecto de su texto, y sé que
es su autor principal, pero probablemente voy a cometer omisiones respecto al resto. No tengo la
intención de hacerlo, porque ello obedece -repito- lamentablemente a que nuestro sistema está
con dificultades. Por ello, a través del Diputado Mario Venegas , deseo felicitar y agradecer a todos
los mocionantes que hoy día nos permiten discutir, en este segundo trámite constitucional, el
proyecto que otorga esta sanción mayor.
Señor Presidente , me acaban de entregar un texto con las firmas de la moción. Muchas gracias.
¡Estamos en la era del "Congreso sin papel", pero aquí el papel no falla...!
Ahora sí, quiero agradecer al Diputado Juan Santana , a la Diputada María José Hoffmann , al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Jaime Bellolio , a la Diputada Cristina Girardi , a la Diputada Camila Vallejos , a la
Diputada Camila Rojas , al Diputado Hugo Rey .
El resto de las firmas están un poco ilegibles...
Gonzalo Winter -me faltan dos-...
En todo caso, quiero agradecer a quienes han acogido la demanda muy sentida, que hacemos
propia también, de los trabajadores y las trabajadoras de la salud. Y estamos convencidos de que
con esta modificación al Código Penal mandamos asimismo una señal social de mayor respeto
hacia quienes entregan un tiempo importante para la formación de personas y para solucionar
problemas de salud, como son los trabajadores de la educación y de la salud, respectivamente.
Voto entusiastamente a favor de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 40 del 2019-08-13, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
denominado "Ley de Migración y Extranjería", con informes de las Comisiones de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de esta iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con los chilenos que se encuentran en el exterior.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Araya, Galilea, Letelier y Sandoval.
A su turno, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía también debatió
esta iniciativa solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Kast, Latorre y Navarro.
Cabe consignar que el artículo 141 es de rango orgánico constitucional, por lo que para su
aprobación se requieren 25 votos favorables. Por su parte, el artículo 160 es de quorum
calificado y debe ser aprobado con 22 votos afirmativos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 127 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , se estima que más de un millón trescientas mil personas extranjeras residen en
Chile a junio de este año, según datos oficiales, confirmados también por el propio Subsecretario
del Interior , que a esta hora del debate se encuentra presente.
En el marco de la discusión en general del proyecto de ley de migraciones, consideramos
necesario promover y resguardar en el curso de la discusión en particular algunos aspectos y
principios que respaldarán las indicaciones que presentaremos en tal trámite, como los siguientes:
1.- Enfoque de derechos humanos. Este debe estar presente durante el proceso legislativo.
Resulta imperioso que la versión final del proyecto de ley contenga en su articulado instrumentos
concretos que permitan ejecutar los principios suscritos por el Estado de Chile a través de
acuerdos, convenios y tratados internacionales de protección de derechos humanos para las
personas migrantes y sus familiares y que son aludidos en la introducción de esta iniciativa.
Consideramos que la alusión general a los compromisos que ha asumido el Estado en relación con
ello sin su traducción en artículos concretos induce a una banalización de los derechos humanos y
a una instrumentalización discursiva de los cuerpos normativos en los que se sostiene.
2.- Tránsito entre categorías migratorias. El cambio de categorías migratorias en el territorio
constituye un aliciente a la permanencia regular. En sentido contrario, restringir este tránsito
incentiva a la irregularidad. La creación de una categoría transitoria con vigencia de noventa días,
sin garantizar en la ley la posibilidad de pasar de una categoría temporal renovable para avanzar a
la permanencia definitiva, implica la institucionalización de un instrumento que incentiva el
ingreso al territorio y desincentiva la permanencia regular. Poner barreras entre categorías
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
migratorias constituye uno de los principales instrumentos de incentivo a la permanencia irregular
y, de paso, de rigidización del acceso al mercado de trabajo.
Hoy vemos que los procedimientos que se implementan en nuestro país tienen un sesgo
castigador. Los migrantes deben pasar por un calvario de procedimientos, que impiden vivir y
trabajar en igualdad de condiciones que los chilenos y las chilenas. Una persona migrante se
puede demorar entre seis y ocho meses en obtener la renovación de su visa. A las pocas semanas
de  recibirla  debe  iniciar  los  trámites  de  una  nueva  renovación.  Hay  una  crisis  de  la
institucionalidad y de los servicios de atención a la población migrante y la inversión ha sido
insuficiente.
3.- Creemos que durante el próximo trámite de este proyecto de ley, a través de las indicaciones
que presentaremos, debemos ser capaces de garantizar el acceso a los derechos sociales.
El enfoque de derechos humanos en una ley de migraciones se expresa tanto en la encarnación en
el articulado de la normativa internacional aludida en el punto de derechos humanos -al cual me
refería al comienzo de mi intervención- como en el reconocimiento en el acceso a los derechos
sociales de manera incondicionada. Ello implica la inclusión de garantías de acceso independiente
de la situación administrativa, económica o social en que se encuentren las personas migrantes.
Por eso resulta contradictorio que mientras se tramita este proyecto de ley veamos circulares de
instituciones, como Fonasa, que restringen el acceso a derechos sociales, como el de la salud para
personas que hoy se encuentran en esta categoría.
4.- Creemos, asimismo, que las indicaciones que vamos a presentar en el trámite en particular
deben garantizar el debido proceso. La propuesta de ley migratoria no contiene elementos que
garanticen el debido proceso en los casos en que las personas cometan faltas a la propia ley de
extranjería o a otros cuerpos normativos. Para poder avanzar en una regulación asentada en el
enfoque de derechos humanos resulta fundamental que esta garantía jurídica mínima esté
asegurada para todas las personas que residan, habiten o estén avecindadas en el territorio
nacional.
5.- Suficiencia de la ley. El proyecto en tramitación consagra la posibilidad de modificar el acceso
al territorio y a los derechos en función de las necesidades del país o de la evaluación que realicen
las autoridades competentes. En particular, propone que a través del reglamento y de decretos
supremos emitidos por el Ministerio del Interior se definan, por ejemplo, las categorías y
subcategorías migratorias, su vigencia (dos o cuatro años para la visa temporal, entre otros), las
condiciones para prorrogarlas, los requisitos para obtenerlas o las condiciones para pasar de una
categoría a otra.
Vale decir, la ley busca entregarle a la Administración de turno la potestad de definir la política
migratoria y regular vía decretos en lo sustantivo. Con ello, el Gobierno le está pidiendo al
Congreso Nacional que legisle para que sea el propio Gobierno de turno el que implemente la
política migratoria por la vía administrativa. Si bien es razonable que el Ejecutivo haga uso de su
atribución para definir por decreto algunos aspectos, no corresponde que la política nacional de
migración, en lo que dice relación con el acceso a derechos, se salte al Congreso Nacional.
Sobre la incidencia del reglamento en el acceso a derechos ocurre algo parecido: el proyecto le
asigna atribuciones al reglamento en cuestiones que en una legislación con enfoque de derechos
debieran estar contenidas en la propia ley. La función de un reglamento es definir los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
procedimientos administrativos para garantizar la implementación y ejecución de la ley. No es
pertinente, por tanto, que el reglamento regule los requisitos para el acceso a derechos derivados
de las categorías migratorias contenidas en esta iniciativa de ley.
6. Irregularidad migratoria. En el afán de avanzar en una normativa que garantice la regularidad
de los flujos migratorios se hace necesario que el proyecto incluya instrumentos que faciliten la
regularización de las personas que hayan caído en la irregularidad por situaciones ajenas a su
voluntad. En su estado actual, esta iniciativa, si bien reconoce en su articulado la existencia de
situaciones de irregularidad, no ofrece ninguna herramienta ni impone ninguna responsabilidad al
Estado y a los propios migrantes, de manera de propender a la regularidad en base a vías y
mecanismos de regularización.
Esta es una carencia que tiene el proyecto en examen. Esperamos que en la tramitación que
continúa a la votación en general podamos abordarla.
Finalmente, señor Presidente, quiero hacerme cargo de algunos planteamientos que hemos
escuchado en el desarrollo del debate y por los medios de comunicación, y que tienen por objeto
comenzar a generar falsos mitos respecto de la presencia de migrantes.
Por ejemplo, cuando se habla de una migración "buena", uno se pregunta: "¿Y cuál es la migración
mala? ¿La que no nos gusta por el color de la piel?"
De igual modo, cuando se apunta a la relación entre migrantes y delito, lo que se busca es
esconder que la gran mayoría de ellos han sido víctimas y no victimarios.
Pero quiero referirme, señor Presidente , a una situación ocurrida el viernes de esta semana.
Eran cerca de las seis de la mañana. Yo me disponía a tomar el auto para dedicarme a mis
actividades territoriales. Particularmente, me dirigía hacia la comuna de Copiapó. Reitero: seis de
la mañana. Mientras escuchaba una radio de circulación nacional, pensé que se estaba hablando
de un suceso que ocurría muy lejos de nuestras fronteras. Sin embargo, me equivoqué. Había
sucedido en una de las comunas de la Región Metropolitana, en Estación Central, en donde más
de quince compañías de bomberos habían llegado a sofocar un incendio que afectaba a un cité, en
que los damnificados eran principalmente peruanos y haitianos. ¡Quince compañías de bomberos,
señor Presidente ! Esto había ocurrido a las cinco y media de la mañana.
En ese momento los termómetros en la Capital marcaban temperaturas inferiores a cero grados.
Y, de acuerdo al relato del periodista de la radio, muchos de los vecinos habían mirado por la
ventana (quince compañías de bomberos despiertan a un vecindario completo), y luego la habían
cerrado. Mientras, los migrantes afectados por el incendio (niños, adultos mayores) estaban sobre
el césped escarchado de la plaza pública.
Ese no es el Chile en el que nosotros queremos vivir.
Si queremos que este país se juegue con otros valores, debemos ser capaces de entender que
este más de millón de extranjeros que hoy viven en Chile representan menos que los chilenos que
viven en el extranjero, y no queremos nunca que a un compatriota nuestro lo traten con esa
indiferencia.
Para ello, tenemos que ser capaces de cambiar nuestro lenguaje, nuestra actitud y hacer de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solidaridad un aspecto permanente de la vida.
Votaré a favor de este proyecto de ley y en el trámite siguiente presentaremos indicaciones.
No tengo tiempo para referirme a los aspectos vinculados a la educación, pero creo que si en
nuestro país no hemos sido capaces aún de garantizar la calidad de ella, difícilmente podemos
abrirla para que distintas instituciones...
¿Me concede treinta segundos más, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Continúe, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Decía que difícilmente conseguiremos que distintas instituciones puedan hacer, de acuerdo a las
leyes del mercado, estos procesos de acreditación.
Todos los países serios que han avanzado en materia migratoria le entregan esta responsabilidad
al Estado. En nuestro país, la asumen las universidades públicas, que representan la función de
vigilancia respecto de la calidad. Porque, finalmente, serán también nuestros compatriotas los que
se verán afectados si hacemos un proceso de acreditación de títulos que no se corresponde con la
calidad a la que cada uno de nosotros aspira.
Este será un debate interesante, el cual ya lo hemos tenido con distintas organizaciones.
Yo sigo pensando que la Universidad de Chile o las universidades del Estado deben continuar con
esta tarea de validación de los títulos, como se hace en otros países. Pero, sobre todo, debemos
garantizar la calidad de aquellos profesionales que llegan a validar sus títulos en nuestro país.
Votaré a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 42 del 2019-08-20, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico,
con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.854-04,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Órdenes, Allende , Provoste , Von Baer y
señor Montes):
En primer trámite: sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.797-04) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Letelier, Lagos y Pizarro):
En primer trámite: sesión 23ª, en 12 de junio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.845-04) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Lagos):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de enero de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas (se encuentra en la página 4 del boletín comparado).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto.
Habría que votar, sin debate, las enmiendas unánimes.
El señor BIANCHI.-
Está bien.
La señora RINCÓN.-
Sí.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo?
El señor BIANCHI.-
Sí.
La señora PROVOSTE.-
Sí.
El señor QUINTEROS.-
Conforme.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¿Se dan por aprobadas o se abre la votación?
El señor BIANCHI.-
Se dan por aprobadas.
La señora VON BAER.-
Sí.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muy bien.
Si le parece a la Sala, se aprobarán las enmiendas unánimes.
--Se aprueban.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , este tema se zanjó en la Comisión de Educación, donde señalamos claramente
que este es un cuerpo normativo especial para sancionar el acoso sexual en las universidades y en
las instituciones de educación superior.
Ello en ningún caso prohíbe a un académico ejercer acciones en el ámbito de la justicia laboral.
Por eso en este cuerpo legal hablamos de un protocolo interno cuya aplicación se restrinja a esa
institución de educación superior.
La ley misma señala que es posible tomar otras acciones.
Por lo tanto, tratar de retrotraer la discusión a una indicación que, después del debate pertinente,
se resolvió democráticamente en la Comisión, es intentar restringir el ámbito mismo de la acción
del proyecto de ley.
Esto es igual que decir: "Mire, vamos a sacar una ley, pero en realidad seguirán rigiendo los
mismos cuerpos normativos que no fueron capaces de enfrentar las situaciones de acoso sexual
en el ámbito universitario".
Esa es la discusión de fondo, señor Presidente.
Si fuera así, entonces no hagamos nada, porque aquí tenemos cuerpos legales que siguen
vigentes.
Por ello avanzamos en una normativa especial para sancionar el acoso sexual en la educación
superior.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 42 del 2019-08-20, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico,
con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.854-04,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Órdenes, Allende , Provoste , Von Baer y
señor Montes):
En primer trámite: sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.797-04) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Letelier, Lagos y Pizarro):
En primer trámite: sesión 23ª, en 12 de junio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.845-04) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Lagos):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de enero de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas (se encuentra en la página 4 del boletín comparado).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto.
Habría que votar, sin debate, las enmiendas unánimes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor BIANCHI.-
Está bien.
La señora RINCÓN.-
Sí.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo?
El señor BIANCHI.-
Sí.
La señora PROVOSTE.-
Sí.
El señor QUINTEROS.-
Conforme.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¿Se dan por aprobadas o se abre la votación?
El señor BIANCHI.-
Se dan por aprobadas.
La señora VON BAER.-
Sí.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muy bien.
Si le parece a la Sala, se aprobarán las enmiendas unánimes.
--Se aprueban.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , lo que evidencia este debate es que algunos quieren restringir la participación
al interior de las instituciones de educación superior. Y lo que hemos aprobado nosotros, y que
pedimos a la Sala ratificar, es que aquí exista una participación de todos y de todas en la
construcción de esta política.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Porque, además, en esto existe un amplio consenso desde el mundo de la academia, de las
investigadoras que han acompañado este proceso, en cuanto a que la única forma de que exista
un cambio en la cultura institucional es a partir de la participación de todos y de todas.
Por lo tanto, lo que plantea la indicación que no fue aprobada en la Comisión, cuya idea vuelve a
proponer la Senadora Ena von Baer, es restringir la participación.
Por eso, invitamos a ratificar lo aprobado en la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 42 del 2019-08-20, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre acoso sexual en el ámbito académico,
con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.854-04,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Órdenes, Allende , Provoste , Von Baer y
señor Montes):
En primer trámite: sesión 18ª, en 29 de mayo de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.797-04) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Letelier, Lagos y Pizarro):
En primer trámite: sesión 23ª, en 12 de junio de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (11.845-04) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Lagos):
En primer trámite: sesión 28ª, en 3 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 32ª, en 10 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Discusión:
Sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de enero de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas (se encuentra en la página 4 del boletín comparado).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión particular el proyecto.
Habría que votar, sin debate, las enmiendas unánimes.
El señor BIANCHI.-
Está bien.
La señora RINCÓN.-
Sí.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
¿Habría acuerdo?
El señor BIANCHI.-
Sí.
La señora PROVOSTE.-
Sí.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTEROS.-
Conforme.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
¿Se dan por aprobadas o se abre la votación?
El señor BIANCHI.-
Se dan por aprobadas.
La señora VON BAER.-
Sí.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muy bien.
Si le parece a la Sala, se aprobarán las enmiendas unánimes.
--Se aprueban.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero partir mi intervención haciendo un público reconocimiento a la red de
mujeres académicas que han estado durante largo tiempo, muchas veces invisibles, abordando
este y otros temas en el ámbito de la educación superior.
A través de Vania Figueroa , Mónica Vargas , Ximena Báez y Adriana Bastías , quiero reconocer el
trabajo de tantas otras que a la distancia han estado colaborando con esta iniciativa, para que
nuestras instituciones de educación superior realmente constituyan un espacio que sea iluminador
de lo que debe ocurrir en nuestra sociedad.
En este punto, señor Presidente, más que avanzar en mayores legislaciones que protejan a
nuestras mujeres, quiero simplemente decir que es el tiempo del respeto y de entender que
hombres y mujeres tenemos las mismas oportunidades y debemos gozar de los mismos derechos.
El acoso sexual es una manifestación de violencia de género y expresa la desigualdad de poder y
el abuso hacia quien es considerada de menor valor o sujeto de dominación de parte de otros.
Está asociado a rasgos culturales y estereotipos sexistas que prevalecen, a pesar de los cambios
experimentados en la sociedad chilena.
El acoso sexual es una conducta que constituye una vulneración al derecho a la igualdad y al
derecho a no ser discriminado, entre otros, los que se encuentran garantizados en nuestra
Constitución y en múltiples tratados internacionales que Chile ha suscrito.
Es, además, una manifestación de violencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Ley General de Educación establece en su artículo 2º lo siguiente: "La educación es el proceso
de aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y físico,
mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas. Se enmarca en el
respeto y valoración de los derechos humanos y de las libertades fundamentales, de la diversidad
multicultural y de la paz, y de nuestra identidad nacional, capacitando a las personas para
conducir su vida en forma plena, para convivir y participar en forma responsable, tolerante,
solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para trabajar y contribuir al desarrollo del
país.".
Eso señala el artículo 2º. Es la aspiración que nuestra sociedad tiene de la educación, como
proceso de aprendizaje permanente.
Sin embargo, ¿cuántas mujeres que con tanto esfuerzo han llegado a la educación superior han
visto truncado ese proceso por situaciones indeseables como lo es el acoso?
Además, en la misma Ley General de Educación se dispone, en su artículo 10, que, sin perjuicio de
los derechos y deberes que establecen las leyes y reglamentos, los integrantes de la comunidad
educativa gozarán de los siguientes derechos y estarán sujetos a los siguientes deberes: "Los
alumnos y alumnas tienen derecho (...) a estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a
expresar su opinión y a que se respete su integridad física, y moral, no pudiendo ser objeto de
tratos vejatorios o degradantes y de maltratos sicológicos".
¡Qué más vejatorio, señor Presidente , que el acoso sexual que tantas mujeres han tenido que
sufrir, muchas veces en silencio! Otras, que han logrado romper esa barrera, nos permiten
también, en el día de hoy, estar avanzando en una legislación que por desgracia sigue siendo
necesaria en nuestro país para erradicar definitivamente las situaciones de acoso.
Quiero señalar que uno de los elementos más importantes por el que debemos pronunciarnos en
la votación en particular es que se hace obligatorio para las instituciones contar con modelos
preventivos y protocolos contra el acoso, porque se estableció que esta será una condición para
acceder al Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior; es decir, será parte
de los estándares de acreditación que hoy día poseen. Por lo tanto, constituye un avance el que
las instituciones tengan modelos preventivos para hacer realidad el que erradiquemos prácticas
que son indeseables en nuestra sociedad.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 42 del 2019-08-20, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
REGULACIÓN DE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , nosotros llamamos a votar en contra de la indicación que ha repuesto el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gobierno, y que también fue muy defendida en la Comisión por quienes han hecho uso de la
palabra hoy.
Efectivamente, señor Presidente , con esta indicación se busca relativizar las conductas de acoso
sexual en las universidades. Porque, digamos las cosas como son: los procesos que generan más
importancia al interior de una institución son los de acreditación.
Entonces, yo preguntaría a aquellos que están a favor de esta indicación si para una institución es
más importante tener la estructura organizacional o una política o planes de prevención de acoso
sexual.
Porque hoy día en la estructura y en los criterios de acreditación se contempla, por ejemplo, que
las universidades tengan un gobierno institucional. Y aquellos que defienden esta indicación del
Gobierno del Presidente Piñera no quieren que los establecimientos educativos estén obligados a
tener protocolos para sancionar drásticamente las conductas de acoso. Es decir, aquí se van a
ponderar con mayor importancia la información institucional, los recursos materiales intangibles
que el contar con protocolos institucionales.
De eso estamos hablando.
Y aquí, ¡claro que se relativiza, pues! Al apoyar esta indicación se relativiza el cumplimiento de las
exigencias de todas las instituciones de educación superior en cuanto a desarrollar una política
que sancione, una política de prevención de los temas de acoso sexual.
¡Cómo eso no va a ser importante! Es tan relevante como la definición de la misión institucional y
los propósitos que forman parte de los criterios más significativos de los procesos de acreditación,
junto a las capacidades de autorregulación, a los informes institucionales y a la sustentabilidad
económica y financiera.
Parece que aquí hay quienes quieren defender el modelo, en donde lo más importante son los
criterios económicos. No importa que no tengan protocolos de prevención de acoso; no importa
que no sancionen conductas que no son deseadas.
¡No! Lo decimos fuerte y claro: ¡nosotros no estamos en la posición que hoy día representa el
Gobierno del Presidente Piñera con esta indicación, que busca relativizar el compromiso por el
respeto debido hacia las mujeres, por la no discriminación de sus derechos!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor QUINTANA (Presidente).-
Conforme a lo acordado recién por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciado en moción de los Senadores señoras Aravena y Órdenes y señores Chahuán y Elizalde,
en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 74 de la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser
candidatos a alcalde y a concejal, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, señoras Aravena y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo de este proyecto es eliminar la inhabilidad de los consejeros regionales
para ser candidatos a alcalde o a concejal, estableciendo que el consejero regional que optare
por ser candidato a alcalde o a concejal no podrá ejercer sus funciones desde los treinta días
anteriores a la fecha de la respectiva elección y hasta el día siguiente de ella.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este proyecto solamente
en general, no obstante ser de artículo único, con el objeto de otorgar a Sus Señorías la
oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo informe. Y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora
Ebensperger y señores Araya, Galilea y Letelier.
El referido órgano técnico hace presente que el artículo único del proyecto de ley tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 24 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 5 del informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, nuestra bancada no tiene ninguna dificultad para que se abra la votación.
Sí quiero hacerle presente que ojalá se llamara a los parlamentarios que están trabajando en
Comisiones, pues, por ejemplo, se halla sesionando en este momento una Subcomisión Especial
Mixta de Presupuestos.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ese es uno de los propósitos de abrir la votación: para que suenen los timbres y así los
parlamentarios puedan volver a la Sala a emitir el pronunciamiento respectivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  general  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional,  que  modifica  el  artículo  74  de  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades, respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser candidatos
a  alcalde  y  concejal,  con  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán , señoras Aravena  y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe recordar que la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización discutió este
proyecto solamente en general, no obstante ser de artículo único, con el objeto de otorgar a
Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo
informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que el artículo único del proyecto tiene el carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 24 votos favorables.
Por otra parte, cabe mencionar que los Comités acordaron que, una vez aprobada en general,
la iniciativa pase por un plazo de quince días a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento para ser informada por dicho órgano técnico.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo ratificar lo que ha señalado la Mesa.
El día de ayer, todos los que estábamos acá teníamos un alto interés en que se discutiera este
proyecto. Pero no tengo dudas de la transcripción que ha leído la Mesa. Más bien nos confundimos
con el Senador Navarro, en cuanto a que la segunda discusión había sido solicitada para el
proyecto de propiedad intelectual y no para esta iniciativa.
No obstante, deseo sumarme a la solicitud que ha hecho el Senador Francisco Chahuán , en el
sentido de que podamos votar en general el proyecto en el día de hoy. Porque la discusión que
subyace a la tramitación de la iniciativa es cuál es la lógica con la que nosotros queremos
profundizar nuestra democracia. Si es a partir de inhabilidades o de mayores exigencias.
Cuando discutimos largamente la agenda de descentralización en el período legislativo anterior,
que dio curso a la elección de los nuevos gobernadores regionales, el esfuerzo se puso en
establecer mayores requisitos para optar a los cargos.
Nos parece que esa es una función discutible en nuestra democracia. Pero no debemos seguir
anclados en la lógica de los inicios de nuestra Constitución, en la década de los ochenta, en el
sentido de que existan inhabilidades para optar a ciertos cargos.
Hoy, además, cuando se han hecho cambios importantes a las funciones del consejo regional, en
el entendido de que ya no hay una aprobación proyecto a proyecto, sino que existen marcos
presupuestarios, no tiene ningún sentido ético ni moral el mantener inhabilidades como las que se
establecen para que los consejeros regionales opten a cargos de alcaldes y alcaldesas, o
concejales y concejalas.
Adicionalmente, es importante señalar que hay garantías constitucionales que están consagradas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en nuestra Carta Fundamental, y que, a partir de estas inhabilidades, hoy se transgreden.
No existe igualdad ante la ley para los actuales consejeros regionales que desean ser candidatos
al cargo de alcalde o alcaldesa en nuestro país. En consecuencia, se establece una diferencia que
es arbitraria, inaceptable y que no convive adecuadamente con los principios democráticos
básicos, e incluso, con principios de igualdad y con garantías que deben tener todos los
ciudadanos en nuestro país a la hora de optar a un cargo de elección popular.
Por eso es que, desde nuestra bancada, anunciamos nuestro voto favorable a esta iniciativa.
Esperamos que de una vez por todas definamos en esta votación, en general, si estamos
disponibles para seguir en una tramitación en la que, insisto, el debate está dado en cuanto a si
queremos seguir estableciendo inhabilidades para el ejercicio de funciones, o más bien requisitos.
Nosotros  adscribimos  a  esta  segunda  mirada  en  materia  del  fortalecimiento  de  nuestra
democracia, en la que no se puede menospreciar de manera ex profeso en una ley a los
consejeros regionales en cuanto a que hoy tengan inhabilidades para optar a un cargo de alcalde o
alcaldesa que no poseen otras y otros funcionarios públicos.
He dicho.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muy bien, Senadora Yasna Provoste.
Agradecemos que haya reducido el tiempo de su intervención. Considero que eso contribuye a la
discusión general.
La señora PROVOSTE.-
Queremos ver el proyecto de titularidad docente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Sí. Sé que nos importa a todos la titularidad docente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL ROCK CHILENO
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece el 15 de agosto de cada año como el Día Nacional del Rock Chileno, con informe de
la Comisión de Educación y Cultura.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.062-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 39ª, en 7 de agosto de 2019.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer el 15 de agosto de cada año como el Día Nacional del
Rock Chileno.
La Comisión de Educación y Cultura discutió el proyecto en general y en particular, por tratarse
de aquellos de artículo único, y lo aprobó, con la modificación que consigna en su informe, por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores
Latorre y Quintana.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , en nombre del Comité de la Democracia Cristiana, quiero expresar algunas
reflexiones en la aprobación del Día del Rock Chileno.
Este proyecto, tal como lo señaló uno de sus autores, que me antecedió en el uso de la palabra,
fue presentado en agosto de 2013 y tuvo su origen en una moción de los integrantes de la
Comisión de Cultura de la Cámara de Diputados de la época.
A ellos les doy las gracias por esta iniciativa.
Los reconocimientos colectivos de este tipo le hacen bien al espíritu del país y a la construcción de
una ciudadanía distinta.
Son oportunidades para remirar nuestra historia y reconocernos en la cultura; reconocernos en
nuestras  tradiciones;  reconocernos  en  aquellos  momentos  y  experiencias  que  han  sido
fundamentales en lo que denominamos "la construcción del alma nacional".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Precisamente, cuando nos acercamos a la conmemoración de un año más del 11 de septiembre,
pensar en el significado de lo que llamamos "el alma nacional" implica incorporar, junto a las más
antiguas tradiciones, una mirada más contemporánea, que ha permitido la construcción de
nuestro país en los últimos treinta, cuarenta o cincuenta años.
De esta manera, no podemos dejar de reconocer que el rock chileno ha tenido un rol fundamental
en la construcción de nuestra cultura, en su diversidad y en la apertura de espacios que, hasta
hace unos pocos años, hubiesen sido impensados.
Para simbolizar este reconocimiento, podríamos acudir a un sinnúmero de artistas nacionales que
se han transformado ya en clásicos: Cecilia , Buddy Richard , Los Prisioneros, Los Ángeles Negros,
solo por mencionar algunos. Ellos se han convertido en referentes para las generaciones de
músicos que han logrado trascender nuestras fronteras y que han impulsado una verdadera
escuela nacional.
Se ha escogido, sin embargo, como día para esta celebración el aniversario de un grupo que
sobresale especialmente como exponente de este estilo que llamamos "rock": Los Jaivas. Y me
sumo a los homenajes para los integrantes que nos acompañan y que forman parte de esta
importante banda de rock en nuestro país.
Desde su primer disco, Los Jaivas marcaron una impronta particular y única; se alejaban de la
moda, de los acordes simples; exploraban nuevos sonidos, melodías e instrumentos.
Los Jaivas , como ningún otro grupo musical en su tiempo, fueron capaces de construir una
propuesta propia, emparentada, por supuesto -así es el rock-, con muchos estilos, pero, sobre
todo, pudieron sintetizar en una inédita forma una nueva mirada, una postura frente al mundo y la
sociedad.
Su historia se ve reflejada en todos sus discos de estudio, en los álbumes recopilatorios, en otros
tantos grabados en vivo. Su trascendencia se aprecia también en múltiples homenajes, tanto
dentro como fuera de Chile, y en sus discos tributos.
La temprana muerte, primero de Gabriel y luego del Gato Alquinta, en desgraciados accidentes,
marcó de dolor a nuestro país. Sin embargo, Los Jaivas , como el rock, han sabido reinventarse y
recrearse.
Estamos convencidos de que son estos homenajes, conmemoraciones y celebraciones los que
permiten, como lo dijimos al comienzo, la construcción de una identidad nacional diversa y plural.
Y qué mejor que hacerlo al ritmo de uno de los más grandes: Los Jaivas.
Voto a favor, con gran entusiasmo, este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE FEMICIDIO. REVISIÓN DE
ACUERDO DE COMITÉS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , en primer término, quiero aclarar que esta decisión no fue tomada por "los
Comités", englobándolos a todos. Y me alegro de que el Secretario haya sido claro en que no
contó con el apoyo del Comité de la Democracia Cristiana, ni tampoco del Comité del Partido
Socialista. Y ahora se suman los Independientes.
En ese sentido, me parece absolutamente legítimo lo que plantea la Senadora Muñoz , Presidenta
de la Comisión de Mujer e Igualdad de Género: que sea la Sala la que revise esta decisión y que
podamos ponerla en votación en el día de hoy. Eso es lo que esperamos.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DE FEMICIDIO Y OTROS
DELITOS CONTRA MUJERES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo acordado recién por la Sala, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros
delitos contra las mujeres (Ley Gabriela), con informe de la Comisión especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.970-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es sancionar la violencia de género contra las mujeres, mediante
tipos penales específicos que amplían el concepto de femicidio a los casos en que ocurre fuera
de una relación afectiva -femicidio por causa de género- y el femicidio íntimo, que incorpora la
relación de pareja con el autor del delito habiendo existido o no convivencia.
Asimismo, en el artículo 372 bis, que sanciona la violación con homicidio, se incorpora la figura
de la violación con femicidio.
La Comisión especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto en general y en particular, por
tratarse de aquellos de artículo único. Lo aprobó en general por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz y Provoste. Y lo acogió en
particular con las votaciones y modificaciones que se consignan en el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se encuentra en las páginas 93 a 96 del informe de la
mencionada Comisión especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , a propósito de los intentos para que este proyecto de ley se siga dilatando,
revisaba lo que sucedió en la tramitación de una iniciativa anterior respecto del femicidio, cuya
autora es la propia Senadora Adriana Muñoz .
En esa oportunidad transcurrieron treinta y dos meses desde que se inició la tramitación de la
propuesta legislativa que tipificaba por primera vez en nuestro ordenamiento jurídico el femicidio;
¡treinta y dos meses!
Y cuando uno mira la tramitación de la normativa que estamos debatiendo, ve que han
transcurrido menos meses que en el caso que acabo de recordar; pero cada día que pasa es un día
de impunidad que nosotros no podemos tolerar.
Señor Presidente , los femicidios se van sucediendo día a día en nuestro país. Y este proyecto es
una señal para decirles a quienes se sientan dueños de la vida de sus parejas, al punto de
arrebatárselas, que la sociedad no seguirá permitiendo que esto quede impune, y se castigará
duramente a quien cometa un femicidio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se lo debemos a Gabriela, a Carolina; se lo debemos al esfuerzo de su familia, de sus amigos,
quienes han estado empujando, animando este debate para que no se retroceda y para que no
siga habiendo más días de impunidad en beneficio de quienes cometen situaciones que son, y
deben ser, reprochables y condenadas en nuestro país.
Si se considera que la construcción del derecho de acceso a la justicia para las mujeres debe partir
del entendimiento de los principios fundamentales de la igualdad y la no discriminación, cabe
recordar que la igualdad por años ha sido entendida como semejanza, buscando equiparar u
homologar a las personas sin considerar la diversidad y el respeto a las diferencias.
La igualdad ha sido entendida erróneamente -lo hemos escuchado también en este debate- como
el trato idéntico a todas las personas. Sin embargo, cuando hablamos de igualdad nos referimos a
la igualdad en derechos y oportunidades, basada en la esencia compartida como seres humanos,
cual es la dignidad.
El principio de igualdad como elemento rector de la actuación del Estado lo obliga a considerar las
especificidades de la población, en especial de los sectores que han sido históricamente excluidos,
como las mujeres, a fin de adoptar las medidas necesarias para poder compensar esa desigualdad
y garantizar el acceso efectivo a los derechos que hoy día se reclaman en esta iniciativa.
Quiero agradecer, felicitar y reconocer a las parlamentarias que han presentado y llevado
adelante esta moción: a las Diputadas Karol Cariola , Camila Vallejo , Daniella Cicardini , Cristina
Girardi , Camila Rojas , Maya Fernández , Marcela Sabat , Gael Yeomans . Saludo también a los
Diputados que concurrieron con su firma: Gabriel Silber , Víctor Torres , entre otros.
Además, quiero reconocer a un parlamentario que tal vez no fue parte de los mocionantes, pero
que ha seguido el debate; ha estado acompañando este proyecto no solo en la Comisión en la
Cámara de Diputados, sino también en el Senado. Me refiero al Diputado Gonzalo Fuenzalida .
Esto lo quiero decir porque da cuenta de cómo debemos avanzar en nuestra sociedad y del retraso
que presenta nuestra legislación.
El Consejo Centroamericano de Procuradores de Derechos Humanos el año 2006 definió el
femicidio como la muerte violenta de las mujeres por el hecho de ser mujeres; y agregó que este
constituye la mayor violación a los derechos humanos de las mujeres y el más grave delito de
violencia contra ellas.
Tres años después, hace una década del debate que hoy estamos realizando, la Corte
Interamericana de Derechos Humanos el año 2009 definió como femicidios los homicidios de
mujeres por razón de género, considerando que estos se dan como resultado de una situación
estructural y de un fenómeno social y cultural enraizado en las costumbres y mentalidades; y que
estas situaciones de violencia están fundadas en una cultura de violencia y discriminación basada
en el género.
Por eso, señor Presidente -y de buena fe lo digo, porque aquí algunos quieren relacionar esto con
el espíritu, con la esencia básica de la constitucionalidad-, creo que el debate se relaciona con
esas estructuras basadas en el machismo que no permiten ver las situaciones de desigualdad; que
no reconocen que hoy día mayoritariamente son las mujeres las que están muriendo a manos de
los hombres que fueron sus parejas, que fueron aquellos que tuvieron una relación afectiva con
cada una de ellas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Haremos la discusión en particular de este proyecto cuando vuelva a la Sala. Vamos a defender
cada una de las modificaciones que la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género ha
trabajado.
Aprovecho también de agradecer a las abogadas constitucionalistas que fueron parte de este
debate; y especialmente al Ministerio Público, porque estuvo presente en forma permanente
durante esta discusión. Y reitero nuestros agradecimientos a la familia de Gabriela Alcaíno , de su
madre Carolina , pues ella ha logrado transformar una situación de dolor en una luz de esperanza
para que este país se la juegue por otros valores: los valores de la justicia que es posible alcanzar
a partir de sacar adelante una iniciativa importante no solo para las mujeres, sino para el conjunto
de esta sociedad.
Voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece roaming
automático  nacional,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  y  urgencia  calificada  de  "simple".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes y señores Chahuán, Elizalde, García-
Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesión 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 20 de agosto de 2019 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión efectuó dos enmiendas al proyecto de ley aprobado en general, consistentes en el
reemplazo del artículo único permanente y en la incorporación de un artículo transitorio, las
cuales fueron acordadas por unanimidad, con excepción de la referente al inciso tercero del
artículo 26 bis contenido en el artículo único, que fue aprobada por mayoría, por lo que será
puesta en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las modificaciones unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las recaídas en los incisos quinto y sexto del artículo 26 bis
propuesto en el artículo único son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 22
votos favorables para su aprobación.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero partir mi intervención felicitando a los autores de esta moción. Y a través
de la Senadora Ximena Órdenes, agradezco a todos y todas quienes fueron parte de esta
iniciativa, que no tiene otro propósito que facilitar el acceso al servicio de comunicaciones, tanto
de voz como de mensajería de datos e internet.
Creo que proyectos como este solo se pueden presentar cuando uno representa y vive en
territorios donde la condición de aislamiento es una realidad.
Algunos Senadores que me antecedieron en el uso de la palabra han sostenido que el Fondo de
Desarrollo de las Telecomunicaciones ha significado un apoyo muy importante. Y la autora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
principal de la iniciativa nos plantea que son más de mil ochocientas las localidades que se ven
beneficiadas. Por cierto, uno apoya estas ideas pensando en localidades como Juntas de Valeriano,
La Pampa, Conay , Los Tambos , donde, precisamente, a partir del Fondo de Desarrollo de las
Telecomunicaciones, han logrado obtener cobertura. Sin embargo, como este fondo se licitaba año
a año, las empresas que se adjudicaron la iniciativa en un mismo valle, en años distintos, fueron
diferentes. Por tanto, ¿qué pasa con quienes circulan a través de la comuna de Alto del Carmen,
que comprende -para los que no la conocen- dos valles? Sucede que de un valle al otro están
todas las compañías que podamos conocer, lo cual obliga a que las personas tengan más de una
empresa de teléfonos contratada, situación que les eleva los costos.
Claramente, esta iniciativa genera una respuesta adecuada para colocar en el centro de nuestras
preocupaciones a las personas, para que cuenten con las facilidades para comunicarse teniendo
un solo aparato y que sean las compañías, las empresas, las que se asocien, las que compartan
esta infraestructura de redes y que, finalmente, no se obligue a la persona a pagar distintos costos
fijos en los programas de telefonía celular.
Este nos parece un muy buen proyecto, que pone énfasis en las personas, particularmente en
aquellas que habitan en localidades rurales apartadas, en zonas más aisladas, extremas, donde,
sin duda, la telefonía es un apoyo muy importante, sobre todo ante situaciones de emergencia.
Así que, tal como lo señaló el Senador Pizarro, de nuestra bancada, la Democracia Cristiana no
solo apoya, sino que ha concurrido con gran entusiasmo a sumarse a esta iniciativa que ha
liderado la Senadora Ximena Órdenes.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE INHABILIDADES DE CONSEJEROS
REGIONALES
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, es sobre un punto de reglamento.
Entiendo que la Secretaría no haya consignado dentro de los acuerdos de Comités una situación
particular que finalmente derivó en una votación. Y lo entiendo porque, como se rechazó, no hay
nada de que dar cuenta.
Sin embargo, en el marco del artículo 94 del Reglamento del Senado, solicito que se coloque en
votación en la Sala la posibilidad de que el día de hoy nos pronunciemos sobre el proyecto que
elimina las inhabilidades para que los consejeros y consejeras regionales sean candidatos a
alcalde y concejal.
Hace algunas semanas hubo un encuentro amplio en la ciudad de Valdivia, donde se tomó el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acuerdo de concurrir al Congreso Nacional. Hoy día nos acompaña una delegación de consejeros y
consejeras regionales.
Yo sé que algunos han planteado la inquietud de por qué se hace una excepción solo para los
consejeros regionales que aspiran a ser candidatos a alcalde o alcaldesa. Pero, en esto, el que
puede lo menos puede lo más. Es decir, si existe una voluntad genuina de terminar con barreras
de entrada en un ejercicio democrático, como son las elecciones, nos parece que un buen punto
de partida es empezar con la eliminación de las inhabilidades para los consejeros regionales que
aspiran legítima y democráticamente a postular en las próximas elecciones.
Por lo tanto, señor Presidente, le solicito que se ponga en votación la posibilidad de que la Sala
vea el día de hoy este proyecto de ley.
Además, los plazos no son baladíes en estas circunstancias, porque no da lo mismo discutir este
proyecto en semanas posteriores. La iniciativa está en su primer trámite constitucional, por lo que
esperamos que todas aquellas voluntades que estén por aprobarla se puedan manifestar. Además,
en el ejercicio democrático, quienes no compartan un camino como ese, lo pueden manifestar con
claridad.
Por eso, señor Presidente, le pido que se coloque en votación este asunto.
--(Aplausos en tribunas).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Efectivamente, tal como señala la Senadora Yasna Provoste, este tema se planteó en la reunión de
Comités, del que no se dio cuenta en la Sala porque no alcanzó el quorum requerido en dicha
instancia, que era de dos tercios.
Lo que Su Señoría está planteando ahora es recabar los dos tercios de la Sala para que sea puesto
en discusión el proyecto, de conformidad con el artículo 94 del Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA
El señor HARBOE (Presidente accidental).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la carrera funcionaria en
Gendarmería de Chile, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.431-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 39ª, en 7 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019.
El señor HARBOE (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Los principales objetivos de esta iniciativa son, por una parte, mejorar la carrera funcionaria de
las funcionarias y los funcionarios de Gendarmería de Chile, posibilitando que aquellos que
pertenezcan a las Plantas I y II y que cumplan con los requisitos accedan al cargo y grado final
de su carrera, sin exceder en demasía los tiempos mínimos de permanencia en cada grado, y
por otra, otorgar al personal no uniformado mayor estabilidad en el empleo.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
Cabe  considerar  que  los  artículos  7  y  8  tienen  el  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren 23 votos favorables para su aprobación. Por su parte, la
letra b) del artículo 15 es de quorum calificado y debe ser aprobada con 21 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 a 42 del primer
informe de la Comisión.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, quiero saludar al Ministro de Justicia y a los dirigentes que han estado
acompañando este debate y que se han desplegado en cada una de las regiones para conversar
con los parlamentarios.
En el caso nuestro, saludo a la distancia a Hugo Carmona, quien nos manifestó el interés, que
hacemos nuestro también, de apoyar una iniciativa que además se enmarca dentro de la
organización que los funcionarios y funcionarias de Gendarmería se han dado.
Como aquí han señalado algunos Senadores y Senadoras, este proyecto de ley surge de un
protocolo de acuerdo, tras una intensa movilización en donde el diálogo en determinado momento
no había sido una herramienta que hubiera estado al alcance del personal de Gendarmería para
hacer escuchar sus demandas. Y tuvieron que llegar a la movilización más dura para, finalmente,
entablar el referido protocolo, que se traduce en buena parte en esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y digo en buena parte, pues no todos los elementos consignados en el protocolo de acuerdo
fueron incorporados estrictamente en el mensaje que el Ejecutivo acompañó a este proyecto de
ley para su discusión en el Parlamento.
Estamos de acuerdo en que a través de los años las dotaciones de Gendarmería han
experimentado un crecimiento inorgánico. Además, todos quienes integran esta familia -hablo del
personal uniformado y no uniformado- han enfrentado situaciones complejas derivadas del
crecimiento inorgánico en sus dotaciones, de la poca claridad en los mecanismos de ingreso, de
mejora de carrera y, sobre todo, de acceso a mayores grados de estabilidad funcionaria.
Y aquí me refiero fundamentalmente a la realización de un análisis mucho más adecuado en
cuanto a lo que deberían ser actualmente las plantas y las contratas dentro de Gendarmería de
Chile.
Señor Presidente, quiero poner mi foco particularmente en los trabajadores penitenciarios no
uniformados de Gendarmería, respecto de los cuales esta realidad es aún más dramática.
Son cerca de 4 mil trabajadores que están en calidad de contrata; y solo un número muy inferior,
cerca de setecientos, ha alcanzado el régimen de planta.
Esta iniciativa de ley subsana un déficit estructural que impide al personal penitenciario no
uniformado avanzar en su carrera funcionaria. En los últimos diecisiete años se han realizado solo
tres concursos de promoción y únicamente para quienes pertenecen a la planta; y solo el 2003 los
funcionarios a contrata o las personas que vienen de fuera del servicio pudieron participar en el
concurso pertinente.
Lo planteó muy bien el Senador Francisco Huenchumilla, quien integra la Comisión de Constitución
en representación de la bancada de la Democracia Cristiana, porque el Estado les encomienda a
los funcionarios y a las funcionarias de Gendarmería una tarea muy delicada, en particular al
personal no uniformado: la rehabilitación y la reinserción de las personas que han cometido algún
tipo de infracción.
En conversaciones que hemos sostenido con dirigentes de la Región de Atacama, nos plantearon
las dificultades que han debido enfrentar para llevar a cabo estas labores de reinserción, en que
su integridad física ha corrido riesgo. Es decir, acá es importante mirar el propósito de la tarea y
no solo si ella se desempeña dentro de recintos carcelarios. Esto, porque muchas veces las labores
que tienen que realizar quienes están fuera de los recintos carcelarios -básicamente, las unidades
o centros de reinserción social- generan riesgo para su integridad física, lo cual también es
necesario cautelar en este proyecto de ley.
Señor Presidente, tal como lo señaló el Senador Huenchumilla, nuestra bancada va a apoyar
positivamente esta iniciativa en general. Sin embargo, esperamos que en la discusión particular se
puedan recoger las preocupaciones que se han planteado y que el protocolo que se suscribió tras
deponerse la movilización de Gendarmería sea traducido íntegramente en el trabajo llevado a
cabo en el ejercicio legislativo.
Voto a favor.
--(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES PARA SER
CANDIDATOS A ALCALDE O CONCEJAL
El señor QUINTANA (Presidente).-
Damos inicio a esta sesión especial, que tiene por objeto retomar la discusión particular del
proyecto que modifica el artículo 74 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades
respecto de las inhabilidades de los consejeros regionales para ser candidatos a alcalde y
concejal, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.524-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Chahuán, señoras Aravena y Órdenes y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 53ª, en 8 de octubre de
2019.
Discusión:
Sesiones 44ª, en 4 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 47ª, en
10 de septiembre de 2019 (se aprueba en general); 55ª, en 15 de octubre de 2019 (queda para
segunda discusión en particular); 56ª, en 16 de octubre de 2019 (queda para segunda
discusión en particular).
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, aquí lo único lamentable es que hay una fuerza política que se opone a que
exista un ejercicio democrático: que se levante la inhabilidad que afecta a los consejeros
regionales.
Y han utilizado toda esta sesión para dilatar, de manera que el tiempo, que hoy día corre en contra
de los consejeros regionales, no permita hacer justicia en este proceso eleccionario.
Han utilizado estas herramientas de dilación para enviar el proyecto a segunda discusión en su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
votación en general; posteriormente, a la Comisión de Constitución; después, a una segunda
discusión en particular. Se tomaron todo el tiempo en la sesión que estaba prevista para el día de
hoy a las 15:30 y vemos que ahora también hacen uso de la palabra para dilatar, para que esta
sesión, que está convocada hasta las 21:30, no logre su propósito.
Una y otra vez la dilatación por parte de la UDI pone en serio riesgo el que lleguemos a tiempo
para levantar una inhabilidad injusta para los consejeros regionales.
Creo que es mejor que voten en contra y no seguir dilatando este proceso.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 21 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza
de tarifas en el transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.010-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación; aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores García, Coloma, Lagos, Montes y Pizarro, y lo
aprobó en particular en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular a la vez.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, quiero partir expresando nuestra solidaridad y condolencias a las víctimas de la
violencia, a las familias que han perdido seres queridos producto de la represión del Estado.
La protesta social ha puesto de manifiesto un estado de malestar de la ciudadanía que se venía
expresando a través de distintos síntomas: el abuso de poder, el desprecio por las demandas de
seguridad y de protección que se venían formulando, la desigualdad, entre otras cosas.
Se trata de un nuevo escenario, uno que, dada la magnitud del estallido social, no tiene vuelta
atrás, que revela otro nivel de expectativas ciudadanas frente a las instituciones.
Y el problema que tenemos es el que expresó la colega que me antecedió en el uso de la palabra,
la Senadora Ena von Baer, cuando dijo: "Escuchémonos entre nosotros".
¡Si ese es el problema! No es que nos escuchemos entre nosotros: ¡es que escuchemos a la
comunidad, es que escuchemos sus demandas!
Hace una semana el Presidente Piñera describió su visión del Chile actual señalando que nuestro
país era un verdadero oasis. En esa expresión reveló su más absoluta falta de empatía con los
dramas que vive la mayoría de las familias chilenas.
En estos veinte meses de su Gobierno -no es un año, como aquí tratan de plantear las bancadas
oficialistas; ¡son veinte meses de Gobierno!- no ha sido capaz de identificar el malestar social que
él mismo generó con sus promesas incumplidas respecto de tiempos mejores.
Adicionalmente, se produjo un espiral de alzas en las tarifas del Metro, de la luz, de las bencinas,
etcétera, que afectó no solo a los grupos medios, que tanto les gusta mencionar a algunos, sino a
las familias que enfrentan mayores dificultades en nuestro país, quienes ven que sus expectativas
de acceder a la sociedad de consumo se postergan y que lo único que aumenta es su
endeudamiento.
Ese malestar social generó una serie de movilizaciones.
Esa transversalidad social de malestar no es leída por el Gobierno, quien decidió descalificar el
movimiento como una expresión de una minoría anarquista de lumpen y delincuentes. Y decidió
aplicar la vieja e ineficaz receta del orden, declarando el estado de excepción constitucional,
colocando a los militares a cargo del orden público y definiendo toques de queda a lo menos en
diez regiones de Chile.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este movimiento no es solo por el alza de la tarifa del Metro; es la expresión de un malestar social
por el tipo de sociedad desigual, abusiva que se ha construido en estos últimos treinta años, en
donde el 50 por ciento de los chilenos y las chilenas ganan menos de cuatrocientos mil pesos. En
su gran mayoría, las mujeres reciben pensiones miserables.
A este cuadro de malas políticas debe agregarse la desidia y la tozudez de varios Ministros, como
la Ministra Hutt, quien en Transportes se negó a revisar la tarifa del Metro; como el Ministro de
Economía, que sugirió a los chilenos que la solución era que los trabajadores se levantaran más
temprano para acceder a una tarifa más baja.
Este Gobierno, mediante sus políticas, aumentó las desigualdades sociales y se alejó de sus
promesas de campaña, lo que explica su deterioro en la credibilidad de la opinión pública.
En noviembre, la tarifa de la luz subirá 9,2 por ciento; pero este Gobierno se niega a activar el
subsidio transitorio que le hemos propuesto para las familias más vulnerables.
No corresponde, en una democracia, que hoy día las instituciones, para hacer este diálogo, tengan
que estar rodeadas de militares.
En este proyecto que ahora se discute, que es muy menor...
Le pido un minuto adicional, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Continúe, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Antes de votar, quiero que el Ministro Secretario General de la Presidencia explique cómo se van a
distribuir estos tres mil millones que siempre hemos tenido en la lógica de distribución regional;
cómo va a funcionar el fondo espejo. Porque hoy día el malestar que se expresa en la ciudadanía
de todas las regiones no es solo por el alza del Metro, al cual ellos no tienen acceso.
En ese sentido, hemos tomado un compromiso durante años, y en este proyecto no queda claro
cómo se expresan estos aportes a cada una de las regiones.
Señor Presidente, pedimos que se derogue el estado de emergencia y se reinstale la normalidad
institucional. Sabemos cómo comienza: ¡Primero, las patrullas militares salen a las calles y, luego,
se convierten en caravanas de muerte que se despliegan a lo largo del país, deteniendo y
matando a civiles, a jóvenes!
Se dirá que no es posible que se vuelva a instalar un régimen neofascista fundado en la fuerza y
en la violencia...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: lunes 21 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza
de tarifas en el transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.010-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 59ª, en 21 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación; aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores García, Coloma, Lagos, Montes y Pizarro, y lo
aprobó en particular en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que consigna en su informe.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular a la vez.
La señora PROVOSTE.-
¡Señor Presidente, le pido que antes de ello hable el Ministro!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, yo al menos solicité que antes de que terminara la votación el Ministro explicara
cómo se iban a distribuir estos recursos, en la lógica que ha tenido históricamente la aplicación de
la ley sobre el subsidio al Transantiago: un peso para Santiago, un peso para las regiones.
Y eso no lo aclara este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
EMPLAZAMIENTO A GOBIERNO Y MINUTO DE SILENCIO POR VÍCTIMAS
DURANTE ESTADO DE EMERGENCIA
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, usted ya lo ha expresado. Este fue un debate que se dio en la reunión de
Comités y existe plena conciencia de aquello. Tendríamos que ser demasiado miopes para no ver
que la agenda legislativa de este Parlamento debe variar, a partir de las determinaciones y de las
exigencias de una demanda social tan amplia y tan profunda.
Por lo tanto, creo que nadie podría tener alguna duda al respecto.
El primer proyecto de la tabla se relaciona con aquello, con si somos capaces o no de legislar para
que no exista corrupción y, por consiguiente, el trabajo que hace la Ministra Rutherford pueda
seguir adelante.
Entonces, pareciera que hay quienes tratan de esconder esto con miras a cambiar la agenda, a
raíz de los problemas sociales.
Este proyecto tiene que ver con los problemas sociales; tiene que ver con la corrupción. Y por eso
los Comités hemos decidido que sea el primer punto de la tabla en el día de hoy.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN POLÍTICA DEL PAÍS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTANA (Presidente).-
Esta sesión especial, como Sus Señorías están en conocimiento, ha sido convocada para
analizar la situación política y la crisis que se vive en el país.
Para ello se han distribuido los tiempos por Comité.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar a conocer los tiempos asignados.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La sesión ha sido convocada de 13 a 15:30 horas, y los tiempos se distribuyen de la siguiente
manera:
Partido Renovación Nacional e Independientes, 30 minutos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 30 minutos.
Partido Por la Democracia e Independientes, 26 minutos.
Partido Socialista, 20 minutos.
Partido Demócrata Cristiano, 17 minutos.
Partido País Progresista e Independientes, 10 minutos.
Partido Evópoli, 4 minutos.
Partido Revolución Democrática, 4 minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor ARAYA.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra, señor Senador.
La señora PROVOSTE.-
Chile está viviendo un malestar social muy profundo. Son muchos años de abuso y desigualdad
que hoy nos muestran lo profundo de las heridas que recorren nuestro territorio.
Esta crisis no es por los treinta pesos del Metro, su solución requiere empezar a realizar
transformaciones de verdad, que permitan cambiar el individualismo, el lucro, por las prestaciones
sociales. La gente quiere más dignidad y respeto a su condición.
Eso requiere iniciar un cambio que vaya en una dirección completamente diferente, donde exista
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más solidaridad, más equidad. Esto no se resuelve con discursos presidenciales, ni menos con
militares en la calle, ni con toques de queda que restrinjan nuestras libertades.
Valoro la declaración del rector de la Universidad Alberto Hurtado, quien hacía un reconocimiento
y valoración por el derecho a la protesta social por medios pacíficos, así como también el rechazo
categórico a la decisión -y esto lo digo yo- de colocar a las fuerzas del Estado con fines políticos
para reprimir la justa movilización.
Es cierto que estamos en un estado de excepción. Pero que exista una legislación vigente no
significa que esas fuerzas puedan estar con armamento de guerra, porque no estamos en guerra.
Tampoco se soluciona esta crisis social agudizando fórmulas regresivas y de mercado. Chile
necesita más solidaridad: de eso se tratan estas manifestaciones pacíficas y solidarias.
Queremos otro Chile, "en que valga la pena vivir", como titula la prensa argentina.
Un Chile donde los más ricos paguen más impuestos, y no menos. Pero, lamentablemente, el
Gobierno insiste en mantener la reintegración tributaria, que rebaja la carga impositiva a los
superricos. No se pueden financiar más bienes públicos de calidad sin una mayor carga tributaria
para el 1 por ciento más rico del país.
Ese Chile con más equidad y solidaridad requiere que instalemos un impuesto adicional a los
superricos, y no rebajarles los impuestos, como insiste, una y otra vez, el Gobierno.
Debemos mejorar los beneficios sociales mediante transferencias desde los más ricos al resto del
país. Se requiere más solidaridad, y aquí aún no lo vemos.
En pensiones la propuesta que hace el Gobierno es insuficiente, la ciudadanía quiere escuchar y
tener certezas de que habrá sistemas más solidarios. No puede ser que existan hospitales
públicos, como el hospital de Atacama o el hospital Van Buren, que no tengan financiamiento para
pagar a sus proveedores y deban postergar operaciones por falta de insumos.
No puede ser que este Gobierno rebaje para el año siguiente 1.400 millones para la Ley Ricarte
Soto, que financia medicamentos para enfrentar enfermedades complejas.
Esto revela que no hay solidaridad aún.
Señora Presidenta, la solución a esta crisis requiere restablecer la confianza social. Espero que
podamos construir en el Senado una mayoría transversal que sepa que el país quiere vivir en un
Chile más solidario, con más equidad. Y esperamos que el Gobierno tenga la voluntad para
avanzar de verdad, y no con pura cosmética, sino con cambios reales hacia ese nuevo Chile que
hoy demandan con clamor los ciudadanos y ciudadanas de nuestra patria.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FUNCIONAMIENTO Y PAPEL DEL SENADO EN MOMENTOS DE CRISIS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, le quiero hacer una pregunta directa a usted: ¿Cuál es la autorización que se le
ha dado para que los militares ingresen al interior del Congreso?
Así que claramente creo que no están las condiciones para legislar.
Comparto lo que han señalado los Senadores Navarro y Adriana Muñoz, porque, además, la
solicitud de que simplemente invirtamos el orden de las sesiones y nos dediquemos a estudiar lo
que está ocurriendo en el país se basa en los antecedentes que nos han entregado abogados
constitucionalistas, en donde claramente vemos que existe una irregularidad desde el punto de
vista constitucional con relación al uso excesivo de la fuerza y la violencia que hoy se ejerce
contra manifestantes pacíficos.
Entonces, señor Presidente, le pido formalmente reunión de Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°63. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO ANTE SUBASTAS PARA PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores
señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde, Huenchumilla y Pizarro, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para
establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria, con informe de la
Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.917-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde,
Huenchumilla y Pizarro):
En primer trámite: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es dar una mayor protección a los deudores tanto generales
como hipotecarios, frente a la posibilidad de remate de su inmueble en caso de morosidad,
para defender la existencia de condiciones justas en los juicios ejecutivos, generales o
hipotecarios.
Para ello, se modifica tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General de Bancos en
distintos aspectos.
La Comisión de Economía discutió la iniciativa en general y en particular, en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala con fecha 9 de octubre de 2019, y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Durana, Elizalde y
Harboe. También lo acogió en particular con la votación y la modificación que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 a 34 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, la discusión de este proyecto de ley, que ha liderado la Senadora de nuestra
bancada Ximena Rincón, nos encuentra en un momento donde el malestar se ha hecho escuchar
en cada una de las ciudades de nuestro país.
Chile es de las sociedades más desiguales. Y eso se expresa con fuerza, a ratos con mucha rabia,
al no encontrar acogida en un Gobierno que sigue ofreciendo las mismas respuestas frente a la
angustia y a la frustración de tantos chilenos y chilenas.
Sin embargo, Chile no solo es el país más desigual en un continente que ya lo es con relación al
resto del mundo: también es la nación de América Latina cuya comunidad enfrenta el mayor
endeudamiento, el cual se observa de manera mucho más crítica en los sectores de adultos, de
adultos mayores y, por cierto, en aquellos segmentos de la población que afrontan mayores
dificultades.
Esto no es casual: tiene que ver con un modelo neoliberal que se impuso a la fuerza a ultranza y
respecto del cual, a pesar de una manifestación social tan amplia y profunda, existen sectores que
no son capaces de darse cuenta de que es necesario transformar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa no apunta al corazón del neoliberalismo a ultranza; aborda solo una medida para
terminar con el abuso que significa que personas, debido al endeudamiento por créditos de
consumo, pierdan el esfuerzo de toda una vida: su vivienda.
El Senador Letelier en su intervención se refirió a cómo numerosas familias de organizaciones
como Andha Chile, producto de créditos de consumo, terminaron perdiendo sus propias viviendas.
Por lo tanto, quiero ser muy clara acá.
Esta iniciativa no apunta a una transformación importante del modelo capitalista neoliberal a
ultranza, sino que viene a resolver un problema urgente y dramático: el riesgo que enfrentan
muchas familias (otras, lamentablemente, viven esa realidad en la actualidad) de perder su casa.
Entonces, claramente hoy día debemos motivar para que la demanda de la ciudadanía sea
escuchada en este Parlamento; para que la demanda de la ciudadanía sea escuchada por este
Gobierno, y que no se nos trate de engañar con supuestas agendas sociales que en realidad
buscan profundizar el capitalismo y el modelo neoliberal.
¡Sí, señor Presidente! Porque cuando el Primer Mandatario señala en su agenda social que va a
garantizar un sueldo mínimo de 350 mil pesos, lo que no les está diciendo a los chilenos y a las
chilenas es que espera que con recursos públicos financiemos a los grandes empresarios.
Cuando el Gobierno presenta en su agenda social la creación de un seguro de enfermedades
catastróficas o anuncia recursos del Estado para financiar a las farmacias privadas, a quienes no
les está dando respuesta es a los miles de chilenos que van a la atención primaria, que es adonde
se atiende la gran mayoría de nuestros compatriotas, y que hoy día ven desabastecidas las
farmacias que les entregan los medicamentos que precisan.
Cuando el Ejecutivo plantea en su agenda social el establecimiento de un mecanismo de
estabilización del precio de las tarifas eléctricas, lo que no les dice a los chilenos es que les va a
cobrar de la misma forma a las energías contaminantes y a las energías limpias este esfuerzo en
su agenda para generar tal sistema. Tampoco les señala que, además, va a beneficiar a las
grandes empresas de la misma forma que lo hará respecto de los ciudadanos y las ciudadanas.
¡No, señor Presidente!
¡Chile reclama reformas estructurales al modelo que ha llevado a altas tasas de endeudamiento
de chilenos y chilenas!
Esta iniciativa -insisto- viene a resolver una consecuencia de aquello. Pero lo que nos piden los
chilenos es que el Congreso esté a la altura para hacer las transformaciones estructurales que se
precisan y, asimismo, entender que hoy día el modelo neoliberal se encuentra en su fase terminal
y que debemos ser capaces de pasar a un estado solidario, de mayor bienestar. Para eso se
requiere una mayor recaudación fiscal, y que ella provenga de los sectores que hoy día cuentan
con mayores recursos, y no como señala la agenda del Gobierno del Presidente Piñera, la cual
plantea que, a través de la reintegración, se bajen los impuestos de los que más tienen.
¡No nos dejaremos engañar!
Por lo tanto, vamos a aprobar esta iniciativa de ley, que constituye un apoyo frente a una situación
dramática y que tiene consecuencias mucho más profundas. Y esperamos que el Parlamento esté
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a la altura de las demandas de la ciudadanía.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°64. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece un sistema de garantías de
los derechos de la niñez, con nuevo primer informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes y urgencia calificada
de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.315-18) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 40ª, en 22 de agosto de 2017.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (nuevo primer informe): sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 13 de septiembre de 2017 (se envía el proyecto a la Comisión Especial
respectiva); 52ª, en 2 de octubre de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en
general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que los incisos cuarto y quinto del artículo 26 son normas de quorum calificado,
por lo que requieren para su aprobación 22 votos favorables. Los artículos 31, inciso quinto, y
37, inciso segundo, por su parte, son normas de rango orgánico constitucional, que requieren
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
25 votos favorables para ser aprobados.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 100 a 121 del nuevo
primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Iniciamos, pues, la segunda discusión en general del proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, me tocó iniciar la discusión de este proyecto de ley siendo Diputada en el
período anterior. Y llama poderosamente la atención que hoy día muchas de las líneas
argumentativas, que son reiteradas en las bancadas de Gobierno, no estuvieran presentes cuando
debatimos esta materia en la Cámara Baja.
El señor SANDOVAL .-
¡Yo sí las planteé!
La señora PROVOSTE.-
De hecho, sin ir más lejos, esta iniciativa fue aprobada por 106 votos a favor, 1 en contra y 1
abstención.
Señora Presidenta, aquí, frente a la tan compleja situación que hoy vive nuestro país, no deja de
sorprenderme el nivel de la discusión respecto de un proyecto que debiera contar con un apoyo
muy amplio de la ciudadanía, que no se refiere a otra cosa que a la forma como el Estado debe
garantizar derechos a los niños y a las niñas.
Yo no tengo ninguna duda de que el principal rol en nuestra sociedad es el de la familia. Y en
ninguna parte de este proyecto se pretende soslayar esa responsabilidad.
Es más, cuando en su momento discutimos esta materia en la Cámara de Diputados no existía,
porque la tramitación del proyecto que establecía la institucionalidad de la Defensoría de la Niñez
se hizo en forma paralela, la Defensora o el Defensor de la Niñez.
Ahora bien, ¿qué plantea la Defensora de la Niñez en el segundo trámite de esta iniciativa en la
Comisión Especial de Infancia? Dice: "Este proyecto de ley trata el rol decisivo de la familia
durante la niñez y la adolescencia, y" -es más, agrega- "es un elemento fundamental".
Entonces, no nos dejemos engañar. ¡No nos dejemos engañar!
El proyecto, desde ningún punto de vista, reemplaza una tarea que resulta esencial para el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desarrollo, para el cuidado cariñoso, para el trato amable, sensible que debemos tener con
nuestros niños y niñas.
Hay ciertos eslóganes engañosos que se comienzan a instalar y que la gente empieza a repetir,
como cuando el Gobierno habla de "sala cuna universal", que no es universal, y todo el mundo
señala: "¡Cómo nos vamos a oponer a un proyecto tan importante, tan noble como el de la sala
cuna universal!". Y es porque les mienten. ¡No es universal!
Entonces, cuando se presenta este otro proyecto, se dice: "¡Pero cómo vamos a apoyar este
proyecto, cuando aquí se quiere reemplazar el rol de la familia!". ¡Mentira! ¡Mentira! ¡El Estado no
va a reemplazar el rol de la familia!
Y a renglón seguido plantean otro eslogan: "¡Con mis hijos no se metan!". Claro, porque no se
metieron, hoy día tenemos niñas violadas. Hoy día tenemos niñas quemadas por sus progenitores,
¡porque nadie se metió! Y lo que el proyecto establece es que, en tales circunstancias, el Estado
debe garantizar ciertas condiciones.
Comparto lo que aquí indicó el Senador Francisco Chahuán. ¡Si yo misma, junto con el Diputado
Cornejo, presentamos un recurso en contra del Cread del Servicio Nacional de Menores! Pero no a
partir de esta práctica del Sename podemos decir que esa va a ser la actuación del Estado.
Precisamente, la Defensora de los Derechos de la Niñez, a propósito de este proyecto, expresó que
deben entregarse mayores recursos y exigir a los órganos e instituciones responsables el
aseguramiento de garantías cuando no exista una familia responsable.
Nosotros vamos a relevar el rol de la familia como una institución insustituible en nuestra sociedad
para el trato cariñoso que debe entregarse a los niños y las niñas, pero, con la misma fuerza,
tenemos que hacernos cargo de la realidad de los niños y las niñas que hoy no tienen madre ni
padre.
Si me da treinta segundos, señora Presidenta, indicaré un elemento que no quiero dejar pasar.
Se dice que ha habido un cambio en el lenguaje; que antes el proyecto hablaba solo de "padres" y
que ahora agregó a las "madres", y que, por lo tanto, "ustedes quieren favorecer otro tipo de
sociedad".
Queridos colegas, lo afirma la Subsecretaria de este Gobierno. El Chile del Bicentenario, el Chile
del año 2010, tenía un 24 por ciento de mujeres a cargo de sus familias, ¡solas, a cargo de sus
familias! El Chile del año 2017 -repito: según cifras oficiales de este Gobierno- muestra que esta
realidad supera el 48 por ciento. ¡Mujeres solas! ¿Por qué las "mujeres solas" se tienen que sentir
representadas en un lenguaje de padres, cuando ahí hubo padres que no fueron responsables,
padres que abandonaron a sus hijos? Pero hay una madre; una madre que debe ser reconocida,
que debe ser valorada.
Yo espero que en la próxima tramitación, junto con escuchar a las organizaciones que no lo han
sido, el Estado se comprometa a apoyar a las familias, que deben tener un rol importante...
El señor BIANCHI.-
¡Dele un minuto más, señora Presidenta!
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, confío en que todos aquellos que hoy día colocamos como núcleo central a la familia,
también seamos capaces de exigir mayor apoyo a esa familia, cuando enfrenta hacinamiento;
mayor apoyo a esa familia, cuando busca empleo y no lo encuentra; mayor apoyo a esa familia,
cuando enfrenta situaciones de violencia. Porque, insistimos, hoy día, para sacar adelante una
sociedad, se requiere que esa familia pueda garantizar un trato adecuado, sensible, cariñoso,
oportuno a cada niño y niña del país. Y para ello el Estado igualmente debe garantizar condiciones
a esa familia para salir adelante.
Voto a favor del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°64. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SUJETOS A REGULACIÓN DE TARIFAS
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Conforme al acuerdo adoptado el día de hoy por la unanimidad de la Sala, corresponde tratar
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea un mecanismo transitorio de
estabilización de precios de la energía eléctrica para clientes sujetos a regulación de tarifas,
con informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.017-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 63ª, en 28 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Minería y Energía: sesión 64ª, en 29 de octubre de 2019.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es crear un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la
energía  eléctrica  para  los  clientes  sujetos  a  regulación  de  precios,  consistente  en  el
establecimiento de un Precio Estabilizado a Cliente Regulado (PEC).
Sometido a votación en general, el proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión de Minería y Energía, Senadora señora Provoste y Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Elizalde, García-Huidobro, Guillier y Prohens. Fue aprobado en particular con las
votaciones y enmiendas que la Comisión consigna en su informe.
Cabe hacer presente a Sus Señorías que el Ejecutivo ha renovado el día de hoy una indicación
al artículo 1°, para intercalar, en el inciso primero del numeral 5, entre la palabra "interés" y el
punto seguido, una coma y, a continuación, la siguiente oración: "y deberán ser actualizados
por el índice de precios al consumidor de los Estados Unidos de Norteamérica, `Consumer Price
Index', hasta el 31 de diciembre de 2025".
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Es importante señalar que este proyecto no rebaja las cuentas de la luz, sino que crea un
mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía.
Efectivamente, el Presidente de la República ha enviado al Parlamento este proyecto de ley que
crea un mecanismo transitorio.
Quiero agradecer, de manera muy especial, a los funcionarios y funcionarias del Senado que el día
de ayer, a pesar de las difíciles condiciones, acompañaron el trabajo de la Comisión hasta pasadas
las 22 horas.
Entendemos que esta es una de las siete iniciativas anunciadas por el Presidente Piñera en el
marco de las movilizaciones que se han producido en el país en las últimas semanas.
En lo sustancial, se trata de un mecanismo de estabilización y no de congelamiento de precios,
que trae a valor presente una parte de las rebajas que debieran producirse a partir del ingreso al
sistema de las nuevas centrales del último proceso licitatorio realizado.
El proyecto significará dejar sin efecto el último incremento de las tarifas, que debiera hacerse
efectivo a partir de octubre de este año, tal como señaló el Senador García-Huidobro en su
intervención, y, por tanto, congela el valor previo a dicha alza, manteniendo los que estaban ya
definidos hasta el 31 de diciembre del 2020. Luego, a partir de enero del año 2021 y hasta julio del
2023, el precio será reajustado solo en el IPC.
Lo anterior significa que el sistema irá acumulando una deuda, al dejar pendientes las alzas
correspondientes.
En efecto, la tarifa eléctrica a un cliente regulado (BT1) está compuesta por un cargo fijo, un cargo
por servicio público, un cargo por uso de sistemas de transmisión nacional y zonal, un cargo por
energía, un cargo por potencia y un cargo por valor agregado de distribución (VAD).
La componente más relevante en la tarifa corresponde al cargo por energía y potencia
(aproximadamente, entre el 60 y 70 por ciento de la cuenta).
¿Cuál es la dificultad? Que este proyecto, que -insisto- es un mecanismo transitorio, solo aborda
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una parte de los costos de esa cuenta: la generación.
Por lo tanto, le solicito formalmente al Gobierno que en la próxima discusión de la "Ley corta"
incorpore un mecanismo de estabilización también en la transmisión y en la distribución, de
manera que eso efectivamente sea así. Y creo que antes de la segunda votación, para la historia
fidedigna de la ley, el Ejecutivo debe pronunciarse en esta Sala.
A partir de julio del 2023 y hasta el 2027 se va a realizar el pago de la deuda que se fue
acumulando, mediante mecanismos de rebajas inferiores a las que corresponderían de no mediar
la deuda por menores alzas.
El Gobierno optó por este camino, el cual fue parte de una conversación transversal, inclusive
anterior al estallido social que ha vivido nuestro país, en la Comisión de Minería y Energía. Y
algunos de nosotros sugerimos que se implemente un subsidio al 40 por ciento de los hogares más
pobres del país, tal como el que hoy existe para las cuentas de agua potable.
Creo que el proyecto en discusión es necesario, pero claramente insuficiente.
Debemos avanzar en dos caminos adicionales para una discusión de fondo. Por un lado, el cambio
institucional más estructural, que el país demanda con más fuerza que nunca...
Le pido que me dé más tiempo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Continúe, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
... Y este cambio más estructural tiene que ver con una nueva Constitución que, entre otras cosas,
rediscuta el rol subsidiario del Estado.
Por eso, los Comités de la Oposición (Frente Amplio, Partido Socialista, PPD y Democracia
Cristiana) estamos proponiendo un proyecto que permita llamar a plebiscito con el objeto de que,
por fin, se rompan los candados dejados en la misma Constitución de Pinochet y se haga posible
que las chilenas y los chilenos manifiesten su voluntad de aprobar una reforma constitucional que
sustituya íntegramente el texto de la Constitución vigente, el cual, entre otras cosas, hace que los
recursos del Estado finalmente deban ir a subsidiar a empresas privadas en tareas tan
fundamentales como nuestros servicios básicos.
Como Oposición, hemos advertido que este es un proyecto insuficiente. El clima que vive el país y
la invitación a un nuevo pacto social que hemos hecho no significan en lo más mínimo legislar
cualquier cosa ni menos aceptar que se intente imponer una agenda que no compartimos.
¡Diálogo es diálogo y no imposición!
Esperamos que el Gobierno termine con la lógica del contrabando a partir de la crisis que vive el
país.
Como dijo el Senador Bianchi, estamos obligados a votar favorablemente esta iniciativa, porque de
no hacerlo se van a materializar las alzas que el Gobierno ya había anunciado. Sin embargo,
claramente esta medida es insuficiente para ir al fondo del problema.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
CAPITALIZACIÓN EXTRAORDINARIA DE BANCO DEL ESTADO DE CHILE
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  autoriza  una  capitalización
extraordinaria al Banco del Estado de Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.059-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 70ª, especial, en martes 19 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 70ª, especial, en martes 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es efectuar un aumento extraordinario de capital al Banco del
Estado, por un monto de hasta 500 millones de dólares, lo que le permitirá contrarrestar la
tendencia decreciente de sus límites normativos de capital y ampliar su capacidad crediticia.
La Comisión de Hacienda discutió la iniciativa en general y en particular, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, y lo aprobó por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Pizarro y Montes, en los mismos
términos en que fue despachado por la Cámara de Diputados.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, como alguien ha dicho con anterioridad, esta no es la primera vez que
concurrimos a un proyecto de capitalización del BancoEstado. En 2014, siendo Diputada, votamos
favorablemente para aumentar en más de 1.500 millones de dólares la capitalización de dicha
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entidad.
Sin embargo, cuando uno mira las diferencias entre aquella y esta iniciativa, se percata no solo de
lo exiguo del monto (ahora se propone un tercio de la capitalización que se aprobó el 2014: 500
millones de dólares), sino, además, de que entonces se perseguía un propósito más acotado.
Decía: "Facúltase al Ministro de Hacienda a realizar aportes extraordinarios de capital al Banco
Estado de Chile y amplía el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios".
El proyecto que nos ocupa efectivamente es un cheque en blanco. No está definido, a diferencia
de lo que hicimos en 2014, el destino de la capitalización de BancoEstado. Entonces se indicó con
claridad cuánto iba al Fogape; cuánto iba a apoyo mediante créditos especiales para pequeñas y
medianas empresas; cuánto iba a crédito hipotecario.
Señor Presidente, estamos convencidos de que la inclusión financiera es importante, pero también
lo es avanzar en herramientas de protección a los pequeños empresarios y a los consumidores
financieros en general.
Es el contexto chileno, el mismo que ha abrazado esta inclusión financiera como un propósito de
Gobierno en este modelo chileno, el que ha generado que las personas y las micro y pequeñas
empresas estén sobreendeudadas. Es un dilema que debe enfrentar el actual modelo económico.
El sobreendeudamiento ha configurado una situación muy compleja no solo en la vida de las
personas, sino también en la de las micro y pequeñas empresas.
Señor Presidente, debemos ser capaces no solo de asegurar el acceso al crédito, sino también de
garantizar que con posterioridad las personas no pierdan su casa, su emprendimiento.
Por lo tanto, es necesario que BancoEstado juegue un rol muy importante en generar, a través de
esta capitalización, medidas de protección integral y mecanismos que aseguren -insisto- no solo el
acceso, sino también el desarrollo de sus actividades.
Los estándares de Basilea III hacen referencia no solo a la liquidez de los bancos, sino además a
mejorar la capacidad del sector bancario y la gestión de los riesgos y a reforzar la transparencia y
la divulgación de información bancaria.
En esto, señor Presidente, quiero ser clara. Nosotros hemos concurrido en otras oportunidades con
nuestro voto favorable a la capitalización de BancoEstado, pero ahora no hay claridad respecto de
cuánto de ese monto va a destinarse a las micro y pequeñas empresas, que lo han pasado mal no
solo a propósito de la actual crisis social, sino también por las distintas barreras que tienen que
soslayar para acceder al crédito.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, estamos hablando de un Centro de Alto Rendimiento que concentra a los
mejores exponentes de las diferentes disciplinas deportivas, ya en un modelo que puede ser
altamente cuestionable por ser centralizado.
Pero estamos hablando, además, de la atención médica para un grupo de deportistas muy selecto,
que requiere una especialización y un trabajo diferentes.
Por lo tanto, la eliminación que propone el Gobierno de las contrataciones de personal médico que
apoye el trabajo de los deportistas de alto rendimiento no se condice con llevar adelante una
política de alto rendimiento en materia deportiva en nuestro país.
El Ejecutivo no solo ha dejado de abordar lo relativo a deportes masivos y apoyo a la vida sana,
como son las clases de Educación Física a partir de la disminución de las horas, sino también
ahora pretende eliminarles a los deportistas de alto rendimiento la contratación de personal
médico.
Por eso votaré en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, quiero insistir en el punto: no se trata de mayores recursos.
Lo he conversado también con el Director de Presupuestos. Nosotros creemos pertinente que una
iniciativa importante para el desarrollo sustentable caprino se pueda hacer extensiva también a la
Región de Atacama.
Entonces, votamos que no a la declaración de la Mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, quiero señalar con toda claridad que el Gobierno no identificó en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ley de Presupuestos el ítem para ningún Museo de la Democracia ni Galería de la Democracia. Y
más que una necesidad, esto pareciera ser una obsesión de algunos.
Cuando digo que no lo identificó en la partida respectiva de la Ley Presupuestos, es porque
pretende pasar de contrabando una iniciativa que genera un profundo rechazo en la ciudadanía. El
Subsecretario del Patrimonio Cultural señaló en la Subcomisión Mixta de Presupuestos pertinente
que estaban revisando aquello.
¿Cuál es el riesgo? Que en el subtítulo Iniciativas de Inversión se encuentran proyectos que sí
están identificados, como el Museo Regional de Atacama. Entonces, al hacer una reducción sin
tener la certeza de que ella va a ir a una iniciativa que además el Ejecutivo ha dicho formalmente
en una Subcomisión Mixta de Presupuestos estar revisándola, constituye una preocupación.
Por consiguiente, como eso no está identificado en el Presupuesto, y nosotros solo tenemos
algunas aproximaciones en el sentido de que debiera estar en el ítem indicado por el Senador
Navarro, ciertamente es un riesgo la disminución de estos recursos. Pero creo que aquí, con
absoluta claridad, podemos decir que esta no es una necesidad del país, y más bien pareciera ser
una obsesión de este Gobierno, que claramente se va a encontrar con un profundo rechazo de la
ciudadanía cuando pretenda disponer recursos públicos para una iniciativa como la que han
señalado que están estudiando realizar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, yo quiero solicitar formalmente que votemos la declaración de inadmisibilidad
de estas indicaciones. Nos parece que la indicación que busca promover a través de campañas de
educación  la  participación  electoral  es  fundamental,  más  allá  de  que  nosotros  estemos
convencidos de que una iniciativa como la que hemos presentado, junto con la Senadora Isabel
Allende, el Senador Huenchumilla, el Senador Letelier y el Senador Montes respecto del voto
obligatorio va a ayudar a disminuir la baja en la participación electoral.
Y también creemos que es necesario garantizar que aquellas personas que están privadas de
libertad, en prisión preventiva, tengan derecho a voto. No hay ninguna razón para privarlas de tal
derecho. Así se ha dicho también en los exámenes que ha presentado Chile ante Naciones Unidas
y creo que este Parlamento debe al menos votar estas indicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, quiero valorar y reconocer la señal que da el Gobierno al apoyar las indicaciones
que presentamos sobre la materia, pero, sobre todo, quiero valorar y reconocer a dos instituciones
que cumplen una labor tan importante y tan diversa, desde el punto de vista del desarrollo
científico y tecnológico, desde el punto de vista de la protección civil, del cuidado del territorio
marítimo, en el caso de la Directemar, y del apoyo que siempre nos ha brindado, con mucho
cariño, la Dirección General de Aeronáutica Civil en épocas difíciles y de tanta catástrofe en
nuestra zona.
Así que agradezco y valoro el gesto que ha tenido el Ejecutivo al patrocinar ambas indicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.- Señor Presidente, la Mesa me ha declarado inadmisibles dos indicaciones
en esta partida. Solicito su discusión.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Señor Secretario, ¿puede identificar cuáles son?
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Corresponden a las indicaciones números 233 y 234.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, ambas indicaciones son del mismo tenor y, en nuestra opinión, absolutamente
admisibles: una está dirigida a la Dirección General del Territorio Marítimo -aprovecho de felicitar
dicha institución por el importante decomiso de drogas que ha llevado a cabo en la costa de
nuestro país- y la otra, a la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambas indicaciones señalan en su texto que los órganos mencionados "podrán" suscribir
convenios con otros servicios públicos financiados por la presente ley. Por tanto, no es
determinante. Ello está dentro del marco de las facultades que nos confiere la Constitución.
A nuestro juicio, tanto la Directemar como la DGAC son instituciones que, al interior de la defensa,
realizan funciones muy importantes de protección en el territorio marítimo, en el primer caso, y de
resguardo en el aire y de apoyo en actividades de catástrofe, en el segundo.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
La Mesa las ha declarado inadmisibles.
Si nadie más interviene, pondremos en votación la admisibilidad.
El señor ESPINA (Ministro de Defensa Nacional).-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señor Ministro.
El señor ESPINA (Ministro de Defensa Nacional).-
Señor Presidente, creo que esta indicación, más allá de su admisibilidad, es de todo sentido
común.
Se propone que la Dirección General de Aeronáutica Civil pueda suscribir convenios, dentro del
marco de la ley, con instituciones públicas o privadas para desarrollar de mejor manera su función.
No le veo ninguna objeción a ese planteamiento.
No tengo claro -es una materia que debe resolver la Sala- si es admisible o no, pues se trata de
una atribución de una institución pública, para lo cual se requiere iniciativa del Ejecutivo.
En cuanto al fondo de lo propuesto, yo no veo ninguna objeción y creo que no hay inconveniente
en que eventualmente -lo hablaré con el Director de Presupuestos- patrocinemos una indicación
de esa naturaleza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en la misma línea, creemos que, antes de pronunciarnos sobre la partida del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, esta Cartera debe aclarar, de cara al Senado, cuáles son
los propósitos de esta estrategia que busca transformar o cerrar el Instituto Nacional de la
Juventud. Pareciera ser que de esta forma se busca aplacar el movimiento, particularmente en los
sectores juveniles, y me parece que esto es, de nuevo, un profundo error de parte del Gobierno.
No podemos aprobar la partida del Ministerio de Desarrollo Social con la incertidumbre que se
genera respecto de un sector tan importante como es la juventud de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La siguiente es la indicación N° 243, formulada al capítulo 01, programa 01, subtítulo 24, ítem 01,
asignación 188, glosa 06, para agregar un tercer párrafo, pasando el actual tercero a ser cuarto,
del siguiente tenor: "Para la realización de las actividades señaladas en los párrafos precedentes,
se deberá considerar la conformación de elencos que resguarden una adecuada participación en
número de artistas nacionales, tanto en los roles principales como secundarios, lo anterior de
manera de promover adecuadamente el desarrollo artístico nacional.".
El señor QUINTANA (Presidente).-
Vamos a dar la palabra a las dos Senadoras autoras de indicaciones que la Mesa ha considerado
inadmisibles.
En primer lugar, tiene la palabra la Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Señor Presidente, no pretendo prolongar un debate que ya hicimos.
Es muy simple. Yo no quería perjudicar a las otras entidades, y por eso mi indicación era muy
precisa: con cargo a estos recursos no podrá levantarse esta Galería de la Democracia.
Así de simple.
Yo considero que sobran las razones por las cuales se justifica.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Yasna Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, el Ministerio de las Culturas aporta más de 3 mil millones para actividades de
interés nacional, al Teatro Municipal y giras regionales.
El presupuesto total del Teatro Municipal es cercano a los 10 mil millones.
Hace tiempo que existe una crisis financiera allí.
Dicha institución es la principal, si es que no la única vitrina y centro de desarrollo posformación
académica de artistas clásicos.
Los grandes espectáculos contratan a grandes precios a artistas extranjeros, sin dar tiraje a la
chimenea de igual forma a los artistas nacionales.
Nuestra indicación, y por eso quiero solicitar que se vote la admisibilidad, no irroga mayores
gastos, sino que simplemente apunta a resolver en parte este tema y orientar la contratación de
un número mayor de artistas nacionales en los elencos de estos espectáculos en todos los roles,
sean principales o secundarios.
No significa alterar lo que ya se entrega al presupuesto del Teatro Municipal, sino establecer la
posibilidad de que efectivamente los artistas nacionales muestren su talento en la principal vitrina,
como es el Teatro Municipal.
Señor Presidente, esto ayuda, además, a enfrentar la crisis financiera que ha sufrido el Teatro
Municipal por largo tiempo, una de cuyas causas tiene que ver con la contratación de artistas
extranjeros que no poseen una calidad superior a la de los artistas nacionales, muy por el
contrario.
Lo que nosotros buscamos es que con los mismos recursos hoy día se pueda establecer esta glosa,
como lo hemos hecho en otras partidas, de otros Ministerios, para favorecer la participación y la
presencia de artistas nacionales.
Por eso, pido que se vote la admisibilidad.
El señor QUINTANA (Presidente).-
La opinión de la Mesa es que la indicación es inadmisible, no porque irrogue un presupuesto
adicional, sino porque determina cómo se ejecuta el gasto, y eso es administración financiera.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, la sola lectura de la indicación da cuenta de una situación distinta.
Lo que dice nuestra indicación es que se resguarde una adecuada participación en número de
artistas nacionales. Nos parece que esto es absolutamente admisible. No está imponiendo una
condición de que sea un elenco paritario entre nacionales o extranjeros, sino que simplemente
estamos  señalando  que  en  la  conformación  de  los  elencos  se  resguarde  una  adecuada
participación de número de artistas nacionales.
No veo por qué esto no puede estar dentro de las facultades parlamentarias en el marco de la
Constitución vigente.
El señor QUINTANA (Presidente).- La opinión de la Mesa es que aquí se señala cómo se deben
conformar los elencos, y eso es administración financiera.
Si usted, Senadora, pide poner en votación la admisibilidad de la indicación, no hay problema, lo
haremos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, una de las dificultades que tenemos cuando hay quienes se enamoran de este
modelo económico capitalista es de entender que aquí todo se puede privatizar, incluida la
cultura. Que se establezca en la indicación que pueden ser personas jurídicas nacionales, de
derecho público o privado, con o sin fines de lucro, es algo que realmente nosotros hemos
intentado combatir, parece que sin éxito, en la cultura de este Gobierno, en que lo que busca es
traspasar recursos públicos, ahora de la cultura, para el sector privado.
Por lo tanto, voto en contra de esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, quiero reafirmar lo que ha planteado el Senador Francisco Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando escucho declaraciones como que aquí "se está afectando el Prodesal", debo señalar que
eso es ¡absolutamente equivocado! El Programa de Desarrollo Local está en otra parte del
presupuesto.
Eso no es lo que está planteando el Senador Alejandro Navarro. Él está pidiendo votar
separadamente el Programa de Desarrollo Territorial Indígena.
Y a nosotros nos parece que es absolutamente legítimo que se comparta información, pero la
glosa asociada no establece un número de usuarios. Solo dice que se van a poder traspasar
recursos a través de convenios con instituciones públicas o privadas. En ninguna parte aparece el
usuario, el ciudadano, el campesino, el hombre o la mujer del sector rural.
Por lo tanto, es absolutamente necesario que el Ejecutivo explique cómo se materializa esta glosa,
que está establecida en el proyecto de Ley de Presupuestos.
Eso es lo que plantea la indicación.
Pero no se trata del Prodesal, del Programa de Desarrollo Local, que corresponde a otra glosa.
Por último, aquí advierto un sesgo de género, porque cuando uno habla fuerte y claro, se dice: "Es
que nos da duro". ¡No! Yo espero que no haya un sesgo a partir de la condición de mujer. Y resulta
que cuando un hombre habla claro y fuerte, se dice: "Mire, qué consistente".
A nosotros nos parece que es importante también que en este ámbito vayamos cambiando los
modos, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, a nosotros nos parece que es una primera e importante manifestación de
voluntad de parte del Ejecutivo el querer cumplir un acuerdo que ha tenido una enorme
trascendencia. Y que al menos quede consignado, toda vez que se habla de iniciativas muy
relevantes para materializar el acuerdo, pero eso no se observa respecto de instituciones que
tienen una responsabilidad relevante para llevar a cabo este proceso, como el Servicio Electoral.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La indicación N° 235, al capítulo 03, programa 01, glosa 12, subtítulo 24, ítem 419, asignación
419, es para reemplazar la frase "la Región" por "las regiones de Atacama y" en la glosa 12.
La señora ÓRDENES (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, esta materia la hemos conversado largamente también con los parlamentarios
de la Región de Coquimbo.
En la zona sur de la Región de Atacama compartimos una gran similitud particularmente con la
situación que viven los crianceros. Lo que buscamos es que esta iniciativa, que se va a
implementar de manera excepcional en Coquimbo, se extienda también a la Región de Atacama.
Por eso planteamos que la glosa respectiva haga referencia a las Regiones de Atacama y de
Coquimbo.
La señora ÓRDENES (Presidenta accidental).-
La indicación es inadmisible por corresponder a la administración financiera del Estado.
La señora PROVOSTE.-
No, señora Presidenta. Es con los mismos recursos. No estamos planteando más fondos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, nos parece que esta es una iniciativa muy importante.
Felicitamos a la autora de la indicación, la Senadora Isabel Allende. Hay una indicación en el
mismo tenor del Senador Alejandro Navarro.
Para quienes hemos participado tanto en la Comisión de Derechos Humanos como en la Comisión
de Mujeres esta es una materia importante para que sea abordada dentro de los programas de
reparación.
La Asociación de Abogadas Feministas (Abofem) ha presentado ya más de cuarenta querellas que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dan cuenta de violaciones sistemáticas de los derechos humanos en contra de mujeres.
Por lo tanto, este Ministerio debe entregar respuesta con programas especiales para atender esta
situación.
Por eso que voto a favor de la indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, en la misma línea, creemos que acá el Gobierno tiene que pasar del discurso a
acciones más concretas. Del discurso al reconocimiento a la labor de Bomberos frente a la
situación que le ha tocado enfrentar a lo largo del país mediante el acceso a mayores recursos.
Además, debe mirar a aquellos territorios donde todavía seguimos sin presencia de Bomberos,
como la comuna de Alto del Carmen, en la Región de Atacama, y aportar recursos concretos para
que ningún territorio quede desprovisto de una acción tan importante como la que realiza
Bomberos de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, apoyo la indicación del Senador Navarro. Y le pido al Ejecutivo que la pueda
patrocinar, porque, efectivamente, como se señala, el año 2002, después de la muerte del
comunero mapuche Alex Lemun en Ercilla, el Gobierno de Chile fue condenado por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
En esa oportunidad fue conminado a realizar estos protocolos de manera conjunta con el Instituto
Nacional de Derechos Humanos y con todo el subsistema de derechos humanos en nuestro país.
Ya en marzo de este año el INDH alertó a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos del
incumplimiento por parte del Gobierno de la elaboración conjunta de estos protocolos, toda vez
que el Gobierno -los organismos policiales- los elaboró, y los publicaron sin la participación de las
organizaciones de derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, esta indicación abre una oportunidad al Gobierno para patrocinarla y para
enmendar...
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, Senadora Yasna Provoste.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
¿Han emitido su voto todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Pero, señor Presidente, también solicito votar la admisibilidad de las indicaciones 38, 39, 40, 41 y
260 de la partida Ministerio del Interior. Y quiero fundamentar por qué.
En el caso de la indicación 38, nos parece muy importante señalar lo siguiente respecto del
Programa de Convergencia de la Provisión del Fondo.
Este es un Fondo que está destinado a superar las brechas regionales. Y se incorpora la frase "al
interior de cada región" para no reproducir el modelo de desigualdad que se da no solo
interregionalmente sino también al interior de cada región.
Señor Presidente, este es un programa nuevo que ha presentado la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y nos parece que es necesario aprobar esta indicación para hacer ese agregado, de
manera que se mire lo que pasa no solo de región en región, sino también al interior de cada
región.
Esto es muy importante, señor Presidente, porque la inequidad también se reproduce al interior de
cada una de las regiones, particularmente en regiones como la de Atacama, donde no tenemos el
dato de desempleo en cada una de las comunas. Por lo tanto, este Programa de Convergencia
Regional podría venir a profundizar aún más las desigualdades en cada uno de los territorios.
A nosotros nos parece absolutamente admisible la indicación, está dentro de nuestras facultades,
y esperamos que este programa haga efectivamente más justicia y más equidad en los territorios.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La primera indicación es la N° 41, que fue declarada inadmisible, y está dirigida al capítulo...
El señor QUINTANA (Presidente).-
No, la Senadora habló de la 38.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Son varias: la 38, la 39, la 40, la 41 y la 260. Y hay que ir viendo una por una.
Aquí no se identifican ni los programas ni los capítulos.
Le ruego que me espere un segundo, señor Presidente.
La señora ALLENDE.-
¡Punto de reglamento!
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Isabel Allende para un punto de reglamento.
La señora ALLENDE.-
Señor Presidente, digo "punto de reglamento" porque la verdad es que yo creo que no está
resuelto el asunto.
Me va a perdonar la colega; tiene todo el derecho y qué bien que el Ejecutivo le vaya a patrocinar
sus indicaciones. Pero, ¿sabe qué pasa? Prefiero decírselo con claridad. Creo que el Senador
Coloma tiene toda la razón. Yo no quiero sacar recursos del gobierno regional para estar
financiando pasajes, o fármacos, porque eso lo tiene que cubrir el acuerdo que estamos
trabajando -es responsabilidad del Gobierno- con fondos generales de la nación. Por lo tanto, ¿por
qué le voy a sacar fondos al gobierno regional? No estoy de acuerdo, señor Presidente. Y pido que
suspendamos estas votaciones.
Tampoco estoy de acuerdo con lo que planteaba el Senador Pugh en su indicación.
Por eso, quiero que suspendamos estas votaciones hasta que veamos qué acuerdo vamos a
lograr, porque queremos algo permanente, sustentable en el tiempo, en relación con los adultos
mayores y con los fármacos, y no quiero que provenga de los gobiernos regionales.
Así de simple.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTANA (Presidente).-
Está muy clara la posición de la Senadora Isabel Allende. Y el Senador Coloma va en la misma
dirección.
Me ha pedido la palabra la Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, precisamente la indicación 229 se relaciona con el transporte. Y la hemos
dejado afuera entendiendo que su contenido forma parte de una conversación que está ocurriendo
en simultáneo con la discusión que tenemos acá, en la Sala.
En cuanto a las otras iniciativas, nos parece importante el debate que se haga respecto de las
regiones. Para nadie es desconocido que las regiones todos los años dejan de ejecutar una
cantidad importante de recursos. En el caso particular de la Región de Atacama, no estoy
avalando la ineficiencia -por cierto es condenable la ineficiencia en el gasto que han mostrado los
tres intendentes nombrados por este Gobierno, quienes han dejado de ejecutar recursos en el
presupuesto  del  Fondo  Nacional  de  Desarrollo  Regional-,  pero  al  menos  acá  habrá  una
herramienta para discutir y poder utilizar bien los recursos que entrega la región en aras de temas
que son sensibles para la ciudadanía, como la atención primaria de salud y la cobertura de
medicamentos básicos de la atención primaria.
Esa es una discusión que se dará en la región. Aquí no están direccionados los recursos, sino que,
simplemente, queda abierta la posibilidad para hacerlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, quiero solicitar votación para la admisibilidad de varias indicaciones: 229, 230,
231, de mi autoría; y otras del Senador Jorge Pizarro, cuyo número no tengo ahora acá pero que
voy a buscar de inmediato.
Parto por las nuestras.
Quiero solicitar que se vote su admisibilidad porque, en nuestra opinión, están dentro del marco
de las atribuciones.
Me refiero, en primer lugar, a la indicación N° 229. Lo único que hace la glosa propuesta es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permitir que los gobiernos regionales, en el ejercicio de sus facultades -esto no implica mayores
recursos para el Estado-, puedan apoyar una demanda tan sentida como son nuestros adultos y
adultas mayores, de modo que puedan acceder a mejoras en la tarifa o a la gratuidad en el
transporte público.
Insisto: estos no son recursos adicionales; son recursos que ya existen. Y lo que permite la
indicación es que, en la glosa común a todos los gobiernos regionales, podamos permitir que en el
debate de los consejeros regionales se puedan aportar recursos para los gobiernos regionales.
Reitero, una vez más: esta indicación no irroga gasto para el Fisco, ya que son los mismos
recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional en los cuales se da una autorización legal para
su uso que hoy día no se tiene.
Eso, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
¿Son dos indicaciones?
La señora PROVOSTE.-
Son tres y, si quiere, se pueden ver todas juntas, porque son del mismo tenor.
La 229 dice relación con transporte: gratuidad para adultos mayores. Va en esa dirección.
La 230 permite que los gobiernos regionales, con los mismos recursos que ya poseen, puedan
financiar canastas básicas de fármacos y la operación de farmacias de atención primaria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor QUINTANA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2020, en segundo trámite constitucional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.953-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
En segundo trámite: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 71ª y 72ª, en 19 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión).
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, antes de ingresar a esa partida, quiero dejar constancia respecto de lo siguiente
en relación con la indicación N° 67, del Ejecutivo, a la partida 13 Ministerio de Agricultura.
El día de ayer el Gobierno presentó esta indicación y señaló que se enmarcaba dentro de las
medidas para hacer frente a la escasez hídrica y de apoyo a los pequeños agricultores. En ese
sentido, muchos concurrimos con nuestro voto favorable.
Sin embargo, dado que conocimos esa indicación solo al momento de generarse la discusión, no
pudimos realizar un mayor análisis técnico. Específicamente, la indicación N° 67 establece que se
van a poder ejecutar, a través de la Comisión Nacional de Riego, obras de acumulación de
estanques entre 10 mil a 300 mil metros cúbicos.
La capacidad de riego de un estanque se encuentra en directa relación, principalmente, con la
demanda, con el tiempo del cultivo y con el tiempo de reposición del estanque. Por lo tanto, si la
capacidad fuera de 300 mil metros cúbicos y un cultivo consumiera 10 metros cúbicos al año,
podríamos decir que esta iniciativa apunta a la escasez hídrica, siempre y cuando el estanque se
llenara una vez al año, cuestión que obviamente, desde el punto de vista económico, no es así.
Me parece que el Ejecutivo no entregó todos los antecedentes al respecto, así que quiero dejar
constancia, para el registro, de mi rechazo a esa indicación, por la información que hoy tenemos, y
no de mi voto favorable, para que quede debidamente consignado en el acta y en el Diario de
Sesiones, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Se deja constancia, señora Senadora, tal como lo ha solicitado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, ahora que estamos discutiendo la partida del Ministerio del Interior, estimo
importante que podamos recabar información sobre lo que está ocurriendo en este momento en la
marcha que han convocado las funcionarias y los funcionarias públicos, particularmente, de la
Confusam, respecto de la actuación de Carabineros.
Tenemos información, aún no confirmada, de un desenlace que no es el esperado por parte de
ningún manifestante que hace uso del derecho a protestar, que está garantizado en esta
Constitución que tanto les gusta a algunos.
Por lo tanto, señor Presidente, solicito formalmente que suspendamos la votación de la partida
completa del Ministerio del Interior hasta recabar información respecto de lo que está ocurriendo
en estos momentos, mientras el Parlamento discute este presupuesto, en la manifestación pacífica
a que ha convocado la Confusam.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, valoro y reconozco el gesto del Ejecutivo de ofrecernos el patrocinio para dos de
nuestras tres indicaciones.
Por lo tanto, retiro la 229.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, quiero dejar una constancia para la historia fidedigna de la ley.
Aquí se obligó, por un acuerdo de la Sala al cual no concurrí con mi apoyo, a votar en bloque las
indicaciones.
Una de ellas afecta a las universidades estatales del Consejo de Rectores, y otra, a las privadas del
Consejo de Rectores.
El Ejecutivo recogió una indicación que presentamos hace un año para que las universidades
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pudieran utilizar hasta el 30 por ciento de sus recursos con el propósito de otorgar un crédito de
enlace. Sin embargo, el Gobierno le ha incorporado una exigencia, que es la de elaborar un
reglamento.
Por consiguiente, quiero dejar establecido en esta discusión que, si existe una demora, será única
y exclusivamente de parte del Ejecutivo. En nuestra indicación nosotros no considerábamos
necesaria la elaboración de un reglamento, porque estos son recursos que ya poseen las
universidades.
Por eso, quiero dejar en claro que, si aquí se produce una demora, va a ser única y exclusivamente
por parte del Gobierno.
Estos son recursos -repito- que ya tienen las universidades, y son para ayudas estudiantiles. No
existe ninguna razón para que aquí se ralentice esta autorización a las universidades bajo la
excusa de un reglamento.
Además, quiero denunciar en esta Sala que en una reciente resolución del Ministerio de Educación
se entregan más de 10 mil millones a las universidades autónomas en desmedro de las
universidades estatales.
Yo espero que esto no sea una excusa para seguir boicoteando la gratuidad por parte del
Gobierno.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
No, señora Presidenta. Yo pedí que se votara para expresar mi rechazo.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Le ofrezco la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Es que yo quiero dejar una constancia sobre otra materia.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Pero estamos votando la indicación del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Y por eso pedí votación.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, más allá de los acuerdos, a las manipuladoras de alimentos se les debía más
de un millón de pesos.
Por lo tanto, estoy en mi legítimo derecho de votar en contra, porque creo que aquí se ha faltado a
un compromiso que quedó estipulado. Y por eso tengo el derecho a votar en contra de esta
partida.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Nadie ha dicho lo contrario, señora Senadora.
Yo estaba recabando el acuerdo de la Sala. Pero usted está en su derecho. Nadie se lo ha quitado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, usted dio un largo listado de cerca de veintiocho indicaciones.
Yo solo voy a solicitar la admisibilidad de ocho, para que, tal como usted lo ha pedido, se vean en
paquete.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Perfecto.
¿Cuáles serían?
La señora PROVOSTE.-
La 293 y la 294, que están juntas. Y las números 298, 300, 301, 339, 355, 356 y 357.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Son nueve, señora Senadora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Nueve. ¡Un número mágico!
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Las repito: 293, 294, 298, 300, 301, 339, 355, 356 y 357.
Vamos a incluir también la 262, a solicitud de la Senadora Muñoz.
¿Usted también tiene una indicación, Senador Durana?
El señor DURANA.-
Sí, señora Presidenta: la N° 1.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Se agrega la N° 1.
Vamos a votar la admisibilidad de cada...
El señor NAVARRO.-
Señora Presidenta, pido que se voten igualmente las indicaciones números 117, 308, 310, 311 y
312.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Las repito: 117, 308, 310, 311 y 312.
El señor NAVARRO .-
Así es.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Son dieciséis indicaciones.
La señora ÓRDENES.-
Y la 214, por favor, señora Presidenta.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Se agrega la 214.
Si les parece, se votaría en conjunto la admisibilidad o inadmisibilidad de todas ellas.
Votar que sí significa que son inadmisibles; votar que no, que son admisibles.
Son diecisiete indicaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor HUENCHUMILLA.-
¿Cómo vamos a votarlas si no sabemos de qué tratan, señora Presidenta?
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Senador Huenchumilla, la Mesa las declaró todas inadmisibles y hace un rato acordamos un
procedimiento consistente en enumerarlas y pedir su votación en paquete.
Se supone que han tenido tiempo para revisarlas.
Se está procediendo así por una cuestión de economía legislativa, porque, si no, habría que entrar
a revisarlas una por una y eso significaría quedarnos hasta muy tarde en la noche, lo que no sería
ningún inconveniente si se resolviera continuar de ese otro modo.
En votación.
Votar que sí significa que son inadmisibles; votar que no, que son admisibles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, el CPEIP es una institución creada en el Gobierno del Presidente Frei Montalva,
y sin duda busca garantizar calidad, que no se contrate cualquier cosa.
Entonces, cuando algunos dicen que el Estado no tiene por qué meterse en este tipo de asuntos,
yo solo quisiera traer a la mente el fracaso del Sename: ¡ahí están sus entidades colaboradoras!;
¡ahí está lo que sucede cuando el Estado se desliga de una responsabilidad fundamental, como lo
es la calidad!
Nosotros estamos por mejorar el estándar de calidad de las capacitaciones de las trabajadoras de
los jardines VTF, y por eso confiamos y creemos en el CPEIP para esta materia.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Estamos votando la indicación.
El señor PÉREZ VARELA.-
¿El paquete de indicaciones?
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No, señor Senador. Solo se halla en votación la indicación N° 303, que fue declarada admisible
conforme a la votación anterior.
Luego procederemos a votar en un solo acto las otras indicaciones que la Mesa declaró
inadmisibles, que fue lo que se acordó.
La señora PROVOSTE.-
¡Cómo, señora Presidenta!
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Me refiero a la admisibilidad de ellas. Ese fue el acuerdo que se tomó recién. Acabamos de
someter este asunto a la consideración de la Sala, y se dio el consentimiento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
El señor QUINTANA (Presidente).-
Lo que pasa es que la indicación recién aprobada es muy clara: otorga un pago por una sola vez. Y
eso -no existe otra manera de interpretarlo- es un gasto variable, no un gasto permanente.
Por lo tanto, tengo el deber de hacer la advertencia.
¿Habría acuerdo para aprobar de manera unánime la partida?
La señora PROVOSTE.-
No, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Bueno, si usted insiste en votar en contra, señora Senadora, está en todo su derecho.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, hemos concurrido con nuestro voto favorable al acuerdo al que asistieron las
propias manipuladoras de alimentos.
¡Esto no tiene nada que ver!
El señor COLOMA .-
¡Cómo que no! ¡Si es variable!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
¡No tiene nada que ver!
No pudimos hacer la discusión respecto de la gratuidad en la educación superior. ¿Y usted quiere
que vote a favor de la partida?
El señor COLOMA.-
¡A favor de las manipuladoras, Senadora!
La señora PROVOSTE.-
¡No, señor !
El señor COLOMA.-
¡Voy a defenderlas a ellas!
La señora PROVOSTE.-
¡Esto no tiene que ver con las manipuladoras solamente!
El señor COLOMA.-
¿A usted nomás le gusta hablar fuerte, Senadora?
¡Yo también voy a hablar fuerte!
La señora PROVOSTE.-
¡No, señor !
¡No!
El señor QUINTANA (Presidente).-
En votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, solicito que se vote la admisibilidad de esta indicación, porque, al día de hoy, lo
que señala esta glosa, a menos que el Ejecutivo diga que quiere bajar el estándar de los cursos de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
capacitación que se les ofrecen a las funcionarias y a los funcionarios de los jardines VTF, es que
se podrán certificar estos cursos por parte del CPEIP, y lo que planteamos es que ello sea un
deber.
Eso forma parte de las atribuciones del CPEIP.
No  siempre  semánticamente,  cuando  uno  coloca  la  palabra  "deberá",  una  indicación  es
inadmisible. Porque lo que estamos haciendo es rescatar el origen y la función básica del CPEIP.
La indicación no es inadmisible porque no estamos fijando una nueva atribución, pues el CPEIP ya
la tiene. Y lo que llama la atención es que el Gobierno quiera bajarle el estándar a las
capacitaciones que les ofrece a las trabajadoras de los VTF, a menos que aquí haya un nuevo
negocio y no quiera que los cursos estén certificados por los organismos que correspondan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
¡Señora Presidenta, nosotros no hemos hecho uso de la palabra!
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
La ofrecimos, señora Senadora, y no se inscribieron.
La señora PROVOSTE.-
Quiero intervenir ahora.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Perfecto.
Tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, voy a votar a favor de esta indicación del Ejecutivo.
En verdad, esta no es ninguna solución para los miles de endeudados del CAE.
Además, quiero dejar constancia de que votar a favor -y así lo hemos conversado también con los
colegas de la Oposición- de ninguna forma reemplaza la propuesta que hemos señalado en cuanto
a buscar resolver este asunto de manera definitiva y establecer una condonación a los deudores
del CAE, pues claramente esta indicación del Gobierno no apunta en esa dirección.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, es la glosa general de los gobiernos regionales.
La señora MUÑOZ (Presidenta accidental).-
Es una indicación del Ejecutivo que recogió su propuesta.
La señora PROVOSTE.-
Yo quiero reiterar el agradecimiento al Ejecutivo por haber entregado su patrocinio a nuestra
indicación. De pasadita, la cercenó un poquitito. Pero bueno, se agradece. El próximo año iremos
por un poco más.
La señora MUÑOZ (Presidenta accidental).-
Muy bien, señora Senadora. ¡No se pierde la esperanza!
En votación la indicación del Ejecutivo, que acoge la que presentó la Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, nosotros solicitamos votación separada de este programa por dos razones.
Primero para rechazar el presupuesto del CPEIP en atención a la situación de los docentes que se
hallan  mal  encasillados  en  la  carrera  docente.  El  referido  Centro  se  comprometió  hace
aproximadamente dos meses para solucionar el problema de cientos de profesores y profesoras
cuyos bienios fueron mal informados por sus empleadores, por lo que han sufrido un grave
perjuicio económico y un daño profesional que se ha mantenido en el tiempo.
Esto merece una explicación y una solución cuanto antes.
Aprobar este presupuesto sin esa necesaria respuesta no es posible para nosotros.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Advertimos sobre la falta del cumplimiento del compromiso asumido por el Estado respecto a la
implementación de la carrera directiva.
Aquello lo acordamos por unanimidad en la Comisión de Educación. Han pasado dos meses y
todavía el Ministerio no informa a dicha instancia y, lo que es peor, no se resuelve el problema
para cientos de profesores y profesoras.
Por eso pedimos votación separada de este programa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, esta iniciativa de GRD lo único que ha logrado en el tiempo es aumentar el pago
de compras de servicios de camas hospitalarias a prestadores privados. Es decir, se instala un
modelo de mercado en salud.
Hace poco no tuvimos la posibilidad de hacer la discusión con respecto a otro modelo de mercado
tan complejo como este, que es la educación.
Por eso, a nosotros nos parece vital rechazar aquí esta iniciativa, que solo ha generado lucro en un
sector tan fundamental como lo es la salud de nuestra población.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, el país espera una señal de cambio, y creo que esto es parte de ello.
Me llama la atención que aquí se vayan en flores de uno y otro sectores. Porque si hemos llegado
a este momento ha sido por el movimiento social. De modo que es necesario y justo reconocer
que esta es una señal de cambio, que es lo que espera nuestro país.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ya han intervenido todos los Senadores.
El señor PIZARRO .-
No es que hayan hablado: ¡han votado!
La señora ÓRDENES.-
¡No todos, señor Presidente!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Correcto, señora Senadora. Pero pida la palabra y no se enoje.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, cuando comenzó el Sistema de Medición de Calidad de la Educación los
recursos eran considerablemente menores.
La pregunta que hay detrás es por qué hoy día la Derecha gobernante defiende con tanto
entusiasmo estos recursos para el Sistema de Medición de la Calidad. Y es porque detrás de esto
hay un jugoso negocio que quieren defender.
Entonces, cuando hoy día la preocupación y la agenda social están dadas porque seamos capaces
de tener mayores recursos y configurar un sistema educativo distinto, claramente tenemos que
pensar si es necesario disponer de tantos fondos para la prueba de calidad de la educación, o
rebajarlos y así poder apoyar a las manipuladoras de alimentos, por ejemplo, para que puedan
lograr su bono compensatorio el año 2019.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, quiero solicitar que se reabra la discusión de la admisibilidad -en particular por
lo que dice el Senador Sandoval- de nuestra indicación N° 301. El Ejecutivo plantea en la glosa
pertinente que las trabajadoras "podrán matricular a sus hijos e hijas en el mismo jardín infantil o
sala cuna en que desempeñen sus funciones", y nosotros planteamos que las trabajadoras
"tendrán preferencia para".
Es algo que hemos venido señalando, y no vemos la razón por la cual en esta Ley de Presupuestos
se retroceda con un derecho que han ido adquiriendo también las trabajadoras de los jardines
infantiles tanto Junji como VTF.
Se trata de una indicación a la partida 09, capítulo 11, programa 01, glosa 05.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Señora Senadora, para poder reabrir la votación necesitaríamos unanimidad de la Sala, por
Reglamento.
La señora EBENSPERGER .-
No, ya está resuelto.
La señora PROVOSTE.-
¡La Senadora Luz Ebensperger no nos da la unanimidad!
La señora EBENSPERGER.-
¡Sí, la Senadora Luz Ebensperger!
La señora PROVOSTE.-
Para que lo sepan las mujeres.
El señor NAVARRO.-
¿Podría aclarar el Ejecutivo, señora Presidenta?
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
¿Cuál es la consulta específica al Ejecutivo, Senador Navarro?
Tiene usted la palabra.
El señor COLOMA .-
¡Ya ha hablado muchas veces!
El señor NAVARRO.-
¡Las veces que sean necesarias por defender a los trabajadores, que muy pocos defienden!
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡No nos respondamos entre nosotros!
¿Cuál es su consulta, Senador?
El señor NAVARRO.-
Señora Presidenta, quisiera preguntarle al Ejecutivo respecto de la indicación que ha sido
declarada inadmisible en cuanto a si hay preferencia para los hijos de las trabajadoras de los
jardines Junji y VTF para acceder a ellos. Parecería ilógico separar a madres e hijos. Todo indica
que es altamente beneficioso que estén juntos. La idea es que no diga "podrán", sino que tendrán
ingreso "preferente".
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Okay.
Está hecha la consulta.
Le damos la palabra a la Subsecretaria.
La señora CASTRO (Subsecretaria de Educación Parvularia).-
Señora Presidenta, la respuesta es que sí tienen preferencia.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Subsecretaria, como esto ya está zanjado y la partida está resuelta, veamos cómo precisamos eso
en los reglamentos correspondientes.
La señora CASTRO (Subsecretaria de Educación Parvularia).-
Señora Presidenta, insisto en que de hecho sí tienen preferencia los hijos de las funcionarias que
trabajan en los jardines infantiles para que asistan al mismo jardín.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Entonces, después vamos a pedirle la norma que resguarda aquello, porque eso es lo importante
para efectos de la discusión.
Habiéndose discutido todas las indicaciones...
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, ¿la Mesa podría informar respecto de la indicación N° 358?
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Solicitaba votación separada y se mantuvo el programa respectivo.
Habiéndose despachado todas las indicaciones, se da por aprobada...
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Tiene que poner en votación la partida completa.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Hay que votar la partida.
Sin embargo, debemos cerrar un tema pendiente, de lo que se estaba conversando. Si se va a
ingresar un texto, no podemos votar la partida, hasta que esto quede resuelto.
Por eso estábamos cerrando esta discusión.
Tiene la palabra el Director de Presupuestos.
El señor CERDA (Director de Presupuestos).-
Señora Presidenta, tenemos el texto de la indicación. Pensé que ya había sido ingresado.
Nos da un minuto, porque lo fueron a buscar.
Disculpe.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
¿Y podría ser ingresada junto con todas las otras indicaciones?
El señor CERDA (Director de Presupuestos).-
Sí, esa podría ser la otra solución.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
¿Le parece a la Sala?, para que no nos quedemos en esto. Y después despachamos la partida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, no comparto el criterio de la Mesa de declarar inadmisibles las indicaciones,
porque ambas son facultativas y, por tanto, se enmarcan dentro de lo que la Constitución
considera iniciativa parlamentaria.
Son facultativas, no indicativas de una acción. Ambas señalan "podrá realizar un estudio". En el
caso de la indicación Nº 296, agrega: "con el objeto de implementar un centro de diálisis en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comuna de Chañaral, Región de Atacama".
¡Podrá realizar un estudio!
Como vimos al comienzo, señor Presidente, una de las principales dificultades que tenemos en la
transferencia de recursos a privados tiene que ver con centros de diálisis. Por lo tanto, creo que
esta es una oportunidad para que el Ejecutivo pueda estudiar iniciativas que permitan aumentar la
oferta pública en aquellos territorios donde hoy día no existe.
De la misma forma, la indicación Nº 292 -si me permite argumentarla de inmediato- es facultativa,
porque señala lo siguiente: "Con cargo a esos fondos, la Subsecretaría podrá realizar un estudio
tendiente a la normalización para el cumplimiento de estándares y mejora en la atención y tiempo
de respuesta del Servicios de Atención Médica de Urgencia de la Región de Atacama".
Lo señalo porque, a mayor abundamiento, tenemos el sistema del SAMU ubicado hoy día en el
centro de la ciudad capital de la región. Al lado se instala una feria y la gente demora hasta diez
minutos solo para salir del centro de atención.
Por lo tanto, me parece que facultar a la Subsecretaría para que pueda realizar un estudio
tendiente a la normalización de dicha atención de salud es simplemente ayudar al Ejecutivo a
realizar una tarea que debiera ser de su máxima urgencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Pido la palabra.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Puede hacer uso de ella, Senadora Provoste.
Pero tratemos de ir terminando con este tema.
La señora PROVOSTE.-
Sobre el punto, señora Presidenta.
Esa era una de nuestras indicaciones, porque, tal como dice el Senador Sandoval, respecto de las
trabajadoras de los jardines VTF se logró establecer esa posibilidad concreta.
Sin embargo, en el caso de las trabajadoras de la Junji se decía que era solo si había cupos. Pero él
mismo votó en contra de nuestra indicación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, lo que busca esta indicación es suprimir el inciso cuarto de la glosa, que señala
que "Con cargo a estos convenios no se podrán pagar los gastos asociados al artículo 110 de la
Ley N° 18.883, y se descontarán de la transferencia los días no trabajados por este concepto.".
Es importante mencionar que el artículo 110 del Estatuto Administrativo dispone que "Se entiende
por licencia médica el derecho que tiene el funcionario de ausentarse o reducir su jornada...".
Lo que nosotros estamos haciendo con esta indicación es que a las trabajadoras de los jardines
VTF se les pague el total de su licencia médica y, además, que no se descuenten de la
transferencia los días en que gozan de este derecho.
Por lo tanto, nos parece necesario ajustar a las trabajadoras de los jardines VTF a la misma
disposición que rige para las de los municipios.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, quiero referirme a la indicación y a lo que planteaba el Senador Insulza.
Estoy de acuerdo en que conozcamos en qué se encuentran las conversaciones que se están
realizando en paralelo a esta Sala.
Pero lo que estamos votando no tiene que ver con el per cápita, con algún programa especial, sino
con un modelo que se instala y que es el ámbito de crecimiento del presupuesto del sector salud,
que son las transferencias al sector privado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero referirme particularmente a lo que ocurre respecto de la oferta en materia de diálisis, al
menos de la región que represento, que es la Región de Atacama. Los dos hospitales públicos más
grandes, el de Copiapó y el de Vallenar, no tienen oferta pública. Y no es que no se les haya
ocurrido por circunstancias de la vida, sino que, dado que el incentivo está puesto en la compra de
servicios, hace años...
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Concluyó su tiempo, señora Senadora. Es un minuto solamente, y hay más inscritos. Dispone de
un minuto más.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, hace más de un año me junté con el Ministro Santelices y luego con el Ministro
Mañalich, para hacerles presente que los centros de diálisis existen en los hospitales públicos de
Copiapó y Vallenar, pero, curiosamente, nunca logran resolver sus observaciones para poder
operar. ¿Será acaso que es mayor incentivo que los pacientes se atiendan en el sector privado?
Entonces, creo que ese planteamiento de alguna forma empuja para que el Estado realice una
función que es propia a su naturaleza, que es hacerse cargo no solo del acceso, sino también de la
atención de calidad en un tema tan sensible.
Señor Presidente, quiero aprovechar de solicitar a la Mesa que coloque en votación la indicación
N° 296, de mi autoría, que dice: "la Subsecretaría podrá realizar un estudio con el objeto de
implementar un centro de diálisis en la comuna de Chañaral, Región de Atacama", por cuanto ello
tiene que ver con los déficits en materia de distribución y equidad territorial.
Hoy día los pacientes de Chañaral deben recorrer 300 kilómetros, tres veces a la semana, para ir a
dializarse a un centro privado en Copiapó.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Vuelvo a recabar el acuerdo de la Sala para suspender la sesión por quince minutos, y poder
conocer...
La señora PROVOSTE.-
¿Por qué no nos pronunciamos sobre esto?
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Señora Senadora, esas indicaciones se van a votar en su minuto.
Estoy proponiendo que se suspenda por quince minutos.
Si no hay acuerdo, sigue el debate y continuamos con otras indicaciones.
¿Hay acuerdo para suspender por quince minutos?
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Entonces, continúa la discusión.
El señor PIZARRO .-
La Mesa puede suspender, sin necesidad de pedir acuerdo.
El señor COLOMA .-
Cierto. La Mesa no requiere acuerdo para suspender.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, la glosa 06 dice lo siguiente: "El Ministerio de Educación podrá realizar un
estudio destinado a analizar un Plan de Condonación para los créditos regulados de conformidad a
lo dispuesto por las leyes", y las enumera.
Tal como está, es un paso en el sentido de acoger una demanda que ha estado con tanta fuerza
en la movilización ciudadana. Es decir, es la eventualidad de que el Gobierno al menos se abra a
evaluar, a estudiar un plan de condonación.
Y lo que busca el Ejecutivo con su indicación es eliminar esa posibilidad.
Por eso, llamamos a votar en contra de la indicación del Gobierno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Punto de reglamento, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, en el acuerdo de Comités dejamos establecido que iban a quedar pendientes
todas aquellas glosas relacionadas con el tema que se está discutiendo, en que, por cierto,
aspiramos a más de un 20 por ciento de rebaja en la tarifa para los adultos mayores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, de acuerdo a lo que ha señalado el Senador Sandoval, sería muy interesante
conocer de parte del Ejecutivo cuánta es la reducción que, de motu proprio, hoy día está haciendo
de ese listado de becas.
Lo que señalamos en la indicación apunta única y exclusivamente a la Beca Bicentenario. Tal
como se señala en la página web institucional, el año 2020 se van a destinar 3.500 cupos a
universidades que no pertenecen al Consejo de Rectores. Reitero, señora Presidenta: ¡3.500 cupos
para universidades que no pertenecen al Consejo de Rectores!
Es decir, esto va directamente a bolsillo de las universidades privadas.
Entonces, dejen de argumentar aquí con que buscan proteger a la clase media. ¡Si lo que aquí
quieren es ayudar y resguardar el bolsillo de las universidades privadas!
Y por eso nosotros hemos planteado esta reducción.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, le pido que podamos poner en votación la partida.
La verdad es yo no puedo votarla favorablemente, toda vez que tenemos un conflicto abierto en la
ciudad de Copiapó. La Federación Regional de Taxis Colectivos ha roto relaciones con el Seremi de
Transportes. Nos parece que este Gobierno todavía no entiende que el diálogo es el camino para
solucionar los problemas y no el enfrentamiento, el no escuchar, el no dialogar.
Por lo tanto, no puedo concurrir con mi voto favorable a la aprobación general de la partida 19,
existiendo todavía, como digo, un conflicto abierto en una comuna donde el taxi colectivo es el
principal medio de transporte de las familias que no poseen auto propio.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Señora Senadora, no hemos puesto en votación la partida.
No podríamos hacerlo, porque...
La señora PROVOSTE.-
¡Le pido votación separada!
El señor QUINTANA (Presidente).-
No es posible ponerla en votación porque aún existen temas pendientes.
La señora RINCÓN.-
Así es.
La señora PROVOSTE.-
Perfecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, la indicación del Senador Navarro permite colocar el foco en una de las
iniciativas estrella de este Presupuesto por parte del Gobierno, que tiene que ver con los grupos
relacionados por diagnóstico (GRD), que, inicialmente, se quería implementar en una enorme
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cantidad de hospitales. Y nosotros hemos señalado que esto pone en riesgo la viabilidad de los
hospitales de nuestro país.
El Ejecutivo ya había realizado un estudio de Fonasa para validar el precio base que establecía el
Ministerio de Salud, el cual arrojó que los precios estaban subestimados en un 33 por ciento. Y,
mientras eso no se recupere en el presupuesto de Fonasa, no es posible apoyar la partida del
Ministerio de Salud.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, únicamente deseo felicitar a los autores de la indicación.
Nos parece fundamental que Chile se juegue con otros valores: ¡con los valores de la equidad! Y si
tanto cuesta entender esto, que hay que cambiar el modelo educativo, al menos cambiemos el
modelo de cómo se juega el transporte público.
Por lo tanto, así como cada peso para el Transantiago tiene que invertirse en regiones, que cada
peso que se invierta en el ferrocarril metropolitano tenga su correlato en el resto del país.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Bien.
La opinión de la Secretaría, que la Mesa ha refrendado, es que la indicación es inadmisible.
El señor NAVARRO .-
¡La política...! ¡La política...!
¡La política a veces se vuelve inadmisible...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, lo único que busca esta indicación, presentada por el Senador Pizarro, es hacer
un debate respecto de la glosa 09, definida en el proyecto de ley por parte del Ejecutivo, que dice:
"Para todos los efectos de lo señalado en el inciso undécimo del artículo tercero y en el inciso
segundo del artículo tercero sexies de la ley N° 18.696, el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, previa autorización de la Dirección de Presupuestos, podrá celebrar contratos
directos de servicios complementarios de provisión de buses".
Señor Presidente, esto se enmarca, además, dentro de las leyes de transparencia y probidad.
Lo hemos señalado desde la primera sesión especial que celebramos el año 2018 con la Ministra
de Transportes, respecto de su afán de vulnerar este principio de transparencia y probidad y hacer
tratos directos.
Por lo tanto, lo que busca la indicación del Senador Pizarro es poner en discusión la glosa que
faculta al Ministerio para hacer, una vez más, tratos directos y vulnerar la licitación pública.
Eso, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, lo que está detrás de la iniciativa que ha presentado la Cámara de Diputados
tiene que ver también con lo que está en la base de la molestia ciudadana que se ha expresado en
este movimiento tan amplio: la desigualdad.
Y estamos llenos de desigualdades.
Una de ellas se relaciona con quiénes reciben la asignación por desempeño de funciones críticas y
su monto.
Otra desigualdad -y lo señalaba el Senador Letelier- es respecto del PMG que perciben las
trabajadoras de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Mientras el resto de los servicios tiene como componente base un 15 por ciento, a las trabajadoras
de la Junji se les fija un porcentaje inferior, que solo llega al 10 por ciento; en el incentivo
individual, los otros servicios tienen un 7,6 por ciento y las trabajadoras de la Junji un 6 por ciento;
dentro del incentivo colectivo, los otros servicios tienen un 8 por ciento y las trabajadoras de la
Junji reciben la mitad.
Nosotros buscamos también, al apoyar la indicación que viene de la Cámara, remover la
conciencia del Ejecutivo para avanzar en mayor igualdad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, nosotros apoyamos esta indicación del Senador Navarro, que busca mirar los
incrementos que ha tenido la partida de Transferencias al Sector Privado.
Esto forma parte, además, de una demanda que nos ha expresado la Mesa Social en la Región de
Atacama, en particular todos los gremios de la salud.
Cuando uno mira lo que crece la transferencia a privados y, además, los análisis que ha hecho la
propia Dirección de Presupuestos, observa que esta partida ha sido evaluada con resultado
suficiente, en especial los programas asociados al componente de diálisis, que nos parece muy
importante analizar.
La oferta pública en la Región de Atacama es compleja, porque aquí se privilegia la compra al
sector privado en lugar de contar con una oferta pública en la que los pacientes puedan dializarse.
Por eso, vamos a apoyar la indicación del Senador Navarro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, solo quiero dejar constancia de que, más allá de que los autores hayan retirado
las indicaciones números 283, 284 y 285, nos parece importante hacer un llamado para que estas
iniciativas se hagan dialogando con los trabajadores y las trabajadoras.
La falta de diálogo es lo que nos parecía importante cuestionar en estas indicaciones. Y, además,
no se puede avalar una decisión en virtud de la cual, en la Ley de Presupuestos, se pretenda pasar
por sobre las leyes, particularmente las que dicen relación con el incentivo al retiro.
Yo agradezco que los autores hayan retirado estas indicaciones, pero al menos quiero dejar
constancia de que cualquier modificación en este ámbito debe ser con diálogo con los
trabajadores y nunca imponiendo un estilo autoritario.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2020. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir el informe de Comisión Mixta
recaído en el proyecto de Ley de Presupuestos del sector público para el año 2020.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.953-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
En segundo trámite: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019.
Informe de Comisión:
Especial Mixta de Presupuestos: sesión 70ª, en 19 de noviembre de 2019.
Mixta: sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019.
Discusión:
Sesiones 71ª y 72ª, en 19 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión); 73ª, en 20 de
noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión); 74ª, en 20 de noviembre de 2019 (se
aprueba con modificaciones).
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, a través de usted, quiero saludar al Ministro de Hacienda, al Subsecretario, al
Director de Presupuestos y a todo el equipo.
Deseo también saludar y valorar el trabajo que han hecho nuestros colegas en la Comisión de
Hacienda.
Estamos culminando un largo proceso de debate sobre el Presupuesto fiscal del año 2020.
El mal y tímido Presupuesto ingresado hace sesenta días ha sido modificado producto de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
movilización ciudadana que se inició el 18 de octubre y, además, por la presión política unitaria de
la Oposición acá, en el Senado, y en la Cámara de Diputados.
Hoy tenemos un Presupuesto fiscal que crece cerca de 5 por ciento para el año 2020, que
aumenta el endeudamiento y que amplía el gasto social permanente.
Es, sin duda, un mejor Presupuesto en comparación al que ingresó. Pero también debemos asumir
que esto no es suficiente y que se requiere aumentar la recaudación fiscal en el corto y en el
mediano plazo.
Es urgente avanzar en contar con un sistema tributario más progresivo, donde eliminemos las
franquicias tributarias que hoy tienen las rentas del capital, por ejemplo.
Si queremos que haya un Chile más equitativo, más digno para todas y todos, se necesita un país
donde los más ricos paguen más impuestos.
Para el próximo año hemos aprobado un Presupuesto más expansivo en inversión pública. Habrá
más recursos para infraestructura hídrica, para más viviendas, para más innovación y ciencias.
Pero hay, en ese sentido, un enorme desafío de gestión, porque los Ministerios inversores, como el
de Obras Públicas y el de Vivienda, no pueden seguir con los bajos ritmos de ejecución mostrados
durante el presente año en este Gobierno.
Se requerirá más inversión, más empleo, y eso exige una gestión más eficiente para ejecutar
aquellos recursos públicos que hoy existen.
Le pido al señor Ministro que encabece una fuerza de tarea que asegure que esos mayores
recursos en la ejecución se van a invertir oportunamente en regiones, en las zonas con sequía, en
bienes públicos de calidad.
También en este Presupuesto tuvimos avances sociales importantes -a varios de ellos ya se han
referido-, como los registrados en materia de pensiones.
Un país tiene que ser capaz de valorar a quienes durante una vida laboral aportaron para un
sistema de pensiones, pero también debe tener una mirada más solidaria.
Quiero destacar particularmente lo logrado hoy en la Comisión Mixta para buscar soluciones a
temas que son relevantes y que dicen relación con el endeudamiento de las familias en materia de
educación superior. Me refiero en especial al CAE y a la beca del Fondo Solidario.
Creo que es relevante que el Gobierno se haya allanado a mirar y buscar soluciones en materia de
gratuidad.
Señora Presidenta, hemos perdido un año. Porque presentamos una glosa en el proyecto de Ley
de Presupuestos anterior, la cual fue rechazada por el Tribunal Constitucional, y hoy día, después
de un año, el Gobierno se allanó a apoyar esa iniciativa.
Esperamos que los anuncios hechos durante la tramitación de este Presupuesto, en el sentido de
que las universidades puedan utilizar los remanentes del Fondo Solidario para otorgar becas de
enlace a aquellos estudiantes que pierden la gratuidad, se concreten oportunamente y no veamos
una vez más un boicot a la educación pública, en este caso, a la enseñanza superior.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También es destacable que se haya acordado en la Comisión Mixta la posibilidad de que, a través
de un equipo de trabajo, se permita fortalecer la educación pública escolar y modernizar el Fondo
de Apoyo a la Educación Pública, para que de esa forma se pueda asegurar una educación a la que
concurren masivamente nuestros estudiantes en el país.
Ambos temas deben incorporar a la sociedad civil en su discusión y en la búsqueda de soluciones,
y sus resultados no pueden solo responder al trabajo de especialistas o de parlamentarios.
Señora Presidenta, en este punto quisiera hacer un llamado, porque sabemos que la comisión
pertinente y la mesa de trabajo han excluido a la sociedad civil. Creemos que quienes se han
organizado como deudores del CAE deben estar presentes en estos espacios de discusión para
mejorar una alternativa a una situación que hoy día ha significado una pesadilla para tantas
familias.
Finalmente, deseo hacer un llamado al Gobierno a poner atención al trabajo que realizan sus
representantes en regiones. En muchos lugares del país no están dando el ancho para entregar
respuestas a las demandas de la sociedad: se observa un trabajo lento e ineficiente, sin
autoridades regionales responsables y gran parte del Presupuesto que aprobamos hasta el día de
hoy no logra tener los efectos que necesitamos en nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE ESTABLECIMIENTO DE OCULTAMIENTO
DE IDENTIDAD COMO TIPO PENAL
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, le pido que en esto nos apeguemos a lo que hemos señalado.
Particularmente, yo le planteé a usted que, si es necesario, cite a sesión para mañana; porque nos
parece que lo serio es analizar cómo el Gobierno recupera y restituye una función que tiene por
mandato constitucional: garantizar el orden público. Es un rol del Gobierno.
Y nosotros queremos saber cómo una iniciativa de estas características ayuda en esa dirección.
Pero no nos puede pedir que lo hagamos cinco minutos antes de votarla.
Lo que le pedí, señor Presidente, para que seamos estrictos en el relato, fue que la conociéramos
para conversar sobre esta materia al interior de nuestras bancadas. Es más, yo le dije:
"Presidente, si usted quiere, cite para mañana. Aquí estaremos".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OCULTAMIENTO DE IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA
AGRAVANTE Y CASO DE FLAGRANCIA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En esta sesión especial corresponde poner en discusión en general el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece el ocultamiento de la identidad como tipo penal,
circunstancia agravante y caso de flagrancia, con informe de la Comisión de Seguridad Pública
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.894-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Kast, Allamand , Harboe, Insulza y Pérez
Varela):
En primer trámite: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 76ª, en 27 de noviembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reafirmar que la garantía constitucional relativa a la
libertad de reunión de las personas debe realizarse en forma pacífica.
En función de ello, se dota a nuestro ordenamiento jurídico de sanciones más severas y se
entrega herramientas más eficientes a Carabineros para hacer frente a quienes provocan
disturbios, delitos y desmanes contra el orden público.
La Comisión de Seguridad Pública discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Harboe, Insulza,
Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 y 8 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, voy a hacer uso de aquello a que me faculta el Reglamento del Senado, toda vez
que he sido aludida por el Senador que acaba de hacer uso de la palabra.
Solicito que la Secretaría publique en todos los medios electrónicos de que dispone el Senado la
intervención que he hecho en el día de hoy a propósito de este proyecto iniciado en moción, para
que ella se difunda.
Lo digo porque he sido gratuitamente ofendida por el Senador Iván Moreira, quien ha señalado que
mi intervención ha sido una "incitación al odio". Eso, señor Presidente, no lo acepto. No lo acepto
no solo de la persona de quien viene, ¡no lo acepto de nadie! Porque, además, como afirmé en mi
intervención, a propósito de este proyecto de ley vamos a estar disponibles para todas aquellas
iniciativas que promuevan la paz.
Entonces, creo que la mejor expresión que da cuenta gráfica de esta iniciativa es que algunos se
confunden porque ando con un pañuelo, porque hablo fuerte, porque hablo claro cuando aquí se
toma una determinación distinta.
¡No lo acepto, señor Presidente! Y solicito que este Senado recurra a todos los medios para
difundir mi intervención del día de hoy, que da cuenta, por lo demás, del profundo error que
hemos visto durante estas semanas, cuando el Gobierno, simplemente, ha...
El señor COLOMA.-
¡Ya pues, Presidente!
El señor MOREIRA.-
Ya está bueno, Presidente.
La señora PROVOSTE.-
¡Tengo diez minutos, señor Moreira , por reglamento!
El señor MOREIRA .-
Al final.
El señor COLOMA .-
Al final puede hablar.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Senadora, si nos atenemos al Reglamento...
El señor MOREIRA .-
¡Usted tiene odio y es así!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Senador Moreira, por favor!
El señor MOREIRA .-
¡Tiene odio!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Senador Moreira, lo llamo al orden, por favor.
El señor NAVARRO.-
¡Múltelo, Presidente!
El señor COLOMA.-
¡Que se publique todo entonces!
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
De acuerdo al Reglamento, según me indica Secretaría, usted está haciendo uso del derecho a
vindicación.
Ha hecho una solicitud, la evaluaremos. Pediremos que, efectivamente, si hay una declaración de
incitación al odio o algo de esa naturaleza no se considere, pero creo que está hecho el punto para
seguir el debate.
La señora PROVOSTE.-
¡No, Presidente! El Reglamento señala que son diez minutos.
El señor COLOMA .-
Al final puede hablar.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Al término de la sesión.
El señor NAVARRO.-
Dejen que concluya.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Hay más colegas inscritos, que están esperando hacer su intervención.
Yo respeto su derecho.
El señor MOREIRA .-
¡Tiene odio!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Senadora...
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, reitero mi solicitud en orden a que el Senado difunda mi intervención y que, por
esa vía, la ciudadanía pueda juzgar algo que nosotros consideramos que forma parte genuina de
nuestra manera de mirar la vida.
No hemos estado, a lo largo de la vida, en situaciones de violencia ni tampoco las hemos
avalado...
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, por favor, ejerza el mando.
La señora PROVOSTE.-
... y hoy condenamos con la misma fuerza estos actos vandálicos y el uso excesivo de la fuerza
que ha transgredido, dañado gravemente y violado los derechos humanos en nuestro país.
Muchas gracias.
No haré uso de los diez minutos en honor a escuchar también al resto de los colegas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
OCULTAMIENTO DE IDENTIDAD COMO TIPO PENAL, CIRCUNSTANCIA
AGRAVANTE Y CASO DE FLAGRANCIA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En esta sesión especial corresponde poner en discusión en general el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que establece el ocultamiento de la identidad como tipo penal,
circunstancia agravante y caso de flagrancia, con informe de la Comisión de Seguridad Pública
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.894-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Kast, Allamand , Harboe, Insulza y Pérez
Varela):
En primer trámite: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 76ª, en 27 de noviembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reafirmar que la garantía constitucional relativa a la
libertad de reunión de las personas debe realizarse en forma pacífica.
En función de ello, se dota a nuestro ordenamiento jurídico de sanciones más severas y se
entrega herramientas más eficientes a Carabineros para hacer frente a quienes provocan
disturbios, delitos y desmanes contra el orden público.
La Comisión de Seguridad Pública discutió la iniciativa solamente en general, y aprobó la idea
de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores Harboe, Insulza,
Kast y Pérez Varela.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 7 y 8 del primer
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, tal como han señalado algunos parlamentarios que me han antecedido, esta
iniciativa nace de una moción de los Senadores señores Harboe, Insulza, Kast, Pérez Varela y
Allamand.
Entonces, me parece complejo que hoy día el Gobierno plantee que esta es una iniciativa de ellos.
Primero, creemos que Chile vive una seria crisis de orden público, que el Gobierno no ha sabido
controlar y a la que no ha podido ponerle atajo.
A más de un mes de iniciada la movilización social, hemos asistido a hechos de violencia
inaceptables, que deben ser controlados por el Gobierno cuanto antes.
Condenamos la violencia ejercida por grupos de vándalos que han alterado la convivencia de los
chilenos y las chilenas, como también lo hacemos enérgicamente respecto de las graves
violaciones a los derechos humanos cometidas por agentes del Estado, las cuales han sido
constatadas por organismos internacionales como Amnistía Internacional, Human Rights Watch y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el Alto Comisionado de Naciones Unidas.
Hemos condenado sin matiz la violencia de los delincuentes en contra de la ciudadanía, de su
propiedad, del buen convivir en sociedad. La violencia solo deslegitima las movilizaciones,
respecto a las cuales, por cierto, nosotros solidarizamos y apoyamos.
Chile ha cambiado durante estas últimas semanas en muchos sentidos. También lo han hecho sus
certezas y esperanzas.
Hay dolor y desconcierto entre los chilenos; hay expectativas de seguridad y de protección que se
han desvanecido, porque el Gobierno ha sido incapaz de tomar a tiempo las medidas que permitan
restablecer el orden público; hay expectativas de muchas familias que han sido víctimas o
espectadores de todo lo acontecido.
Por eso, hacemos un llamado al Ejecutivo para que escuche y cambie el eje de su agenda. Durante
estas cinco semanas su eje ha sido la represión, y eso ha sido un fracaso, señor Presidente.
Le pedimos al Gobierno que tome el eje de lo que ha planteado con fuerza la ciudadanía: hacer
transformaciones profundas a este modelo de sociedad, que nos ha llevado a una gran
desigualdad.
Y por eso, señor Presidente, creemos que el Ejecutivo debe ser capaz de pasar desde una agenda
de seguridad y represión a una agenda de verdaderos cambios en el modelo político y económico
imperante en nuestra sociedad.
Afirmamos que la paz, la confianza y la fe en los tiempos que vienen no se restablecen solamente
con tropas militares emplazadas en trincheras, con una agenda de represión (el Gobierno no ha
sido capaz de entenderlo, ni de ofrecer nada distinto a esta ciudadanía movilizada), sino con una
genuina voluntad de diálogo y de colaboración.
En eso estaremos siempre disponibles.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
PROTOCOLO FACULTATIVO DE CONVENCIÓN SOBRE ELIMINACIÓN DE
TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER
El señor QUINTANA (Presidente).-
Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, que
aprueba el "Protocolo Facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer", adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 6
de octubre de 1999, con informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y Especial
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (2.667-10) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 24ª, en 21 de agosto de 2001 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Relaciones Exteriores: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo principal del proyecto es reconocer la competencia del Comité para la Eliminación
de la Discriminación contra la Mujer para conocer las denuncias presentadas por personas o
grupos de personas sujetos a la jurisdicción del Estado Parte que aleguen ser víctimas de una
violación de cualquiera de los derechos enunciados en la Convención, o en nombre de esas
personas o grupos de personas.
La Comisión de Relaciones Exteriores discutió este proyecto en general y en particular, por ser
de artículo único, y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Guillier,
Insulza, Lagos, Moreira y Ossandón.
Por su parte, la Comisión Especial Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género adoptó igual resolución, con los votos a favor
de las Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste y el voto en contra de la Senadora señora
Von Baer.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer fue adoptado por la Asamblea General de Naciones
Unidas el 6 de octubre del año 1999.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y tal como aquí se ha señalado, particularmente, por las Senadoras Adriana Muñoz e Isabel
Allende, llevamos cerca de veinte años en este Parlamento intentando que se apruebe. El Estado
de Chile presentó este Protocolo Facultativo el 6 de marzo del 2001, encontrándose desde ese
entonces pendiente su aprobación en el Congreso Nacional.
Señor Presidente, nos parece que esto no es casual, porque claramente la aprobación de este
Protocolo por parte del Parlamento constituirá un avance positivo en relación con el pleno respeto
y la garantía de los derechos humanos para las mujeres en Chile.
Claramente, si este proyecto se ha logrado poner en discusión el día de hoy, tiene que ver con una
movilización muy amplia y extendida en el país, en la que los colectivos de mujeres han instalado,
desde hace largo tiempo, toda la agenda de desigualdad y discriminaciones que se ha vivido por
tantas generaciones.
Cuando se dice que no se quiere dar facultades a un comité, lo que se esconde es la clara
discriminación hacia las mujeres. El Estado de Chile ya les ha otorgado competencia a diversos
mecanismos internacionales establecidos para recibir y examinar comunicaciones individuales
respecto de tratados internacionales de derechos humanos ratificados y que se encuentran
vigentes, en términos equivalentes a los que establece el Protocolo Facultativo de la Cedaw.
Varios instrumentos reconocen la competencia de los órganos contemplados en tratados de
Naciones  Unidas  para  recibir  y  examinar  comunicaciones  individuales  respecto  de  hechos
imputables al Estado que hayan podido vulnerar los derechos reconocidos en los acuerdos
internacionales respectivos. Entre ellos, menciono los siguientes: el Protocolo Facultativo del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, como señaló la Ministra; el Protocolo Facultativo de la
Convención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, suscrito el
año 2004; el decreto N° 201, de 2008, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que promulga la
Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su
Protocolo Facultativo, y el decreto N° 121, de 2015, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que
Promulga el Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño relativo a un
procedimiento de comunicaciones.
¿Por qué lo digo, señor Presidente? Porque en esta Sala hay quienes se escudan y señalan:
"Vamos a votar en contra, porque le vamos a dar facultades a un comité extranjero".
¡Pero si Chile ya lo hizo!
Entonces, díganlo sin pudor: lo que quieren es seguir manteniendo inmunidad total frente a las
discriminaciones que afectan a las mujeres.
Chile ha recibido en diversos momentos recomendaciones de organismos internacionales para
avanzar en la aprobación del Protocolo Facultativo.
Señor Presidente, la discusión de este Protocolo se hace en momentos muy oscuros para el pleno
cumplimiento y respeto a los derechos humanos en nuestro país.
Es importante este debate, porque nos vuelve a traer al centro de la discusión los principios de
universalidad, de indivisibilidad, de interdependencia y de interrelación de los derechos humanos.
Y esto se encuentra considerado en el Protocolo Facultativo, que constituirá, en mi opinión, un
avance significativo en la plena garantía de los derechos humanos en nuestro país, al situar los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos reconocidos por la Cedaw en el mismo nivel de exigibilidad internacional con el que hoy
cuentan aquellos contemplados en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la
Convención contra la Tortura, la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad,
etcétera.
Deseo contribuir con mi voto favorable, ya que este Protocolo Facultativo debe servir para cambiar
la realidad de todas las mujeres, incluidas aquellas que hoy forman parte del colectivo de mujeres
que se ha expresado con tanta fuerza por las discriminaciones que han vivido sus hijas, sus
madres, sus abuelas, sus antepasados.
Mi esperanza al votar favorablemente es que este Protocolo nos permita vivir en una sociedad sin
discriminaciones.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD Y PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO
DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que rebaja la
rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso tarifario de distribución
eléctrica, con segundo informe de la Comisión de Minería y Energía y certificado de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.567-08 y 12.471-08, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 67ª, en 11 de noviembre de 2019.
Minería y Energía: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
Hacienda (certificado): sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
Discusión: sesión 68ª, en 13 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2019 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Minería y Energía y con certificado de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos transitorios primero, segundo, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, décimo
y décimo primero no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador, con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, deben darse por aprobados los números 1, 2 nuevo (que pasó a ser 3), 7 (que pasó
ser 8), 8 (que pasó a ser 9), 9 (que pasó a ser 10) y 10 (que pasó a ser 11), todos numerales
del artículo único de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión de Minería y Energía.
--Conforme al Reglamento, se dan por aprobados.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Minería y Energía efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las
cuales fueron acordadas por unanimidad, con excepción de tres de ellas, que fueron aprobadas
solo por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de Minería
y Energía en su segundo informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición
de la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Finalmente, se ha solicitado votación separada del número 2, nuevo, incorporado por la
Comisión de Minería, del artículo único de la iniciativa, el cual se encuentra contenido en la
página 5 del comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, el Ministerio de Energía presentó para su tramitación la llamada "Ley corta" el
17 de abril del presente año. Este proyecto fue refundido, tal como lo ha indicado el propio
Ministro subrogante, con mociones parlamentarias, y fue despachado de la Cámara de Diputados,
en el primer trámite, el 4 de septiembre, es decir, luego de casi cinco meses, para continuar su
segundo trámite constitucional en el Senado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Su origen se encuentra en el compromiso contraído con la anterior Ministra de Energía en orden a
enviar al Congreso una iniciativa de ley que permitiera reformar el sector de distribución eléctrica
para introducir mayor competencia, reducir las tarifas y mejorar la calidad del servicio de
distribución, pendiente luego de la reforma realizada al sector de generación entre los años 2014 y
2018, y exigido por los mismos Senadores integrantes de la Comisión de Minería y Energía luego
de la polémica suscitada por la llamada "Ley de medidores".
El 10 de septiembre fue recibido por la Sala del Senado y enviado a dicha Comisión, que lo puso
en tabla, para la presentación del Ejecutivo, al día siguiente de ese mes.
En dicha oportunidad, el Gobierno presentó, como objetivo central del proyecto, la rebaja de las
tarifas a los clientes o usuarios y señaló que, por los plazos legales involucrados, era necesario
que fuera tramitado a la brevedad.
A raíz de la preocupación manifestada por el Senador Lagos Weber, Presidente de la Comisión de
Hacienda, quien manifestó que este organismo solo pudo conocer y votar la iniciativa en el día de
hoy, debo manifestar que nosotros tenemos una opinión muy similar.
En una sola sesión, realizada el 25 de septiembre del año en curso, la Comisión de Minería y
Energía escuchó la opinión de académicos, de representantes de la industria y de Conadecus.
¿Cuáles fueron las conclusiones de esa reunión?
Que la rebaja que produce el proyecto en las cuentas del tipo de clientes regulados se sitúa entre
los 300 y los 400 pesos mensuales, esto es, en torno al 3 por ciento de las cuentas eléctricas de
los hogares.
Por ello, tal como ya lo señalaron otros Senadores integrantes de la referida Comisión, nos pareció
que un proyecto que rebaja las cuentas de la luz en tan solo un 3 por ciento, a sabiendas de que
ellas iban a subir en más de un 16 por ciento, no está a la altura de las expectativas de la
ciudadanía y menos de este Senado.
La iniciativa, además, no abordaba aspectos estructurales de una reforma al sector de la
distribución. El Gobierno proponía que ellos fueran incorporados en una "Ley larga" que
eventualmente sería enviada a tramitación en el mes de marzo del año 2020.
En opinión de algunos académicos, como el profesor Humberto Verdejo, jefe del Departamento de
Ingeniería Eléctrica de la Usach, el proyecto, aparte de producir una rebaja muy marginal en las
tarifas, ponía en riesgo la ya cuestionable calidad del servicio que brindan las empresas
distribuidoras, pues afectaría los niveles de inversión de las mismas.
Pero lo que nos parece más destacable es la opinión de la Conadecus, que señaló que este
proyecto de ley era un engaño para los consumidores y que no abordaba ningún aspecto relevante
de las materias demandadas por la ciudadanía.
Con posterioridad, la iniciativa volvió a verse, solo para su aprobación general, en la sesión del 6
de noviembre.
Lo digo, señor Presidente, y entrego este detalle en esta sesión, porque nos parece necesario
revisar la manera como se legislan leyes que, por muy cortas que sean, resultan complejas y
requieren de mayor análisis.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo digo también porque esta misma lógica de legislar con celeridad y prontitud la vimos a
propósito del proyecto de ley sobre estabilización de precios, el cual fue tramitado en una sesión,
sin todos los antecedentes y además con cálculos errados. En efecto, en esa oportunidad el dólar
fue calculado entre 700 y 720 pesos y hoy tenemos un valor muy superior. Por lo tanto, no hay
certeza de que esta promesa de estabilizar las cuentas se pueda cumplir.
Aun así, debo señalar que logramos avanzar en algunas indicaciones y en un protocolo de acuerdo
cuyo cumplimiento tengo la esperanza de que el Gobierno haga efectivo. Este aborda elementos
indispensables para la legislación sobre generación, distribución y comercialización eléctrica que
permitan mejorar los estándares de calidad, precio y seguridad.
Le pido dos minutos más, señor Presidente, para terminar.
La señora RINCÓN.-
Dele mi tiempo, señor Presidente.
El señor NAVARRO .-
Y el mío.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Dispone de un minuto adicional, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, el protocolo aborda siete aspectos fundamentales: horario punta; límite de
invierno; alumbrado público para los municipios; sistemas medianos y aislados; subsidio eléctrico;
régimen de la potencia, y "Ley larga de distribución".
Quiero referirme, finalmente, a la indicación aprobada en la Comisión de Minería y Energía, que
rebaja el umbral para los clientes regulados, de manera que puedan optar -repito: puedan optar-
por ser clientes libres, desde los 500 a los 300 kilowatts.
Esta indicación, tal como indicó el Senador Lagos Weber, ha generado alguna preocupación de "la
industria". En mi opinión, permite situarnos en la posición que cada uno quiere apoyar y defender.
A aquellos que quieren apoyar y defender a la industria una indicación como esta claramente les
hace ruido; pero nosotros queremos colocarnos del lado de muchos microempresarios que hoy día
no pueden negociar tarifas libres, como sí lo pueden hacer aquellos clientes que sobrepasan los
500 kilowatts.
Solo el 5 por ciento de los clientes regulados consumen entre 300 y 500 kilowatts. El precio libre
está entre 30 y 40 ciento más bajo que el regulado.
El problema que plantean los net billing es que pasarse a cliente libre puede ser más ventajoso
que la autogeneración, precisamente porque sería más barato, o sea, más beneficioso para los
clientes.
El objetivo, entonces, es mejorar los incentivos para el net billing y no mantener como cautivos a
los clientes regulados, que en este caso -reitero- corresponden solo al 5 por ciento y que en parte
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importante son municipios o pymes.
Finalmente, es optativo para los clientes, no una obligación, pasar de cliente regulado a libre. Por
lo tanto, en la medida en que les sea conveniente, podrán solicitar su traslado.
Por lo mismo, votaré a favor no solo de la indicación, sino también del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de diciembre de 2019.
ANÁLISIS DE MEDIDAS Y PROPUESTAS EN TORNO A CRISIS SOCIAL Y
POLÍTICA DEL PAÍS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Ya hay tres Ministros en la Sala, a quienes les damos la bienvenida: el Ministro del Interior, el
Ministro de Hacienda, el Ministro de la Segprés.
Hay una petición de algunos Senadores para que el Ejecutivo intervenga primero, y luego los
Comités, conforme a la proporcionalidad de los tiempos que dará a conocer la señora
Secretaria a continuación.
Tiene la palabra.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
En el entendido de que al Ejecutivo se le van a conceder 30 minutos en total, que sus
representantes tendrán que distribuir, al Partido Renovación Nacional le corresponden 21
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, 21 minutos; al Partido Por la Democracia,
18 minutos; al Partido Socialista, 16 minutos; al Partido Demócrata Cristiano, 12 minutos; al
Partido País Progresista e Independientes, 7 minutos; al Partido Evópoli, 2,3 minutos, y al
Partido Revolución Democrática, 2,3 minutos.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, creo que la posibilidad de contribuir genuinamente a la búsqueda de caminos
que nos permitan transitar a una situación mejor de aquella en que se encontraba nuestro país
antes del 18 de octubre requiere una condición inicial ineludible: querer más a Chile que al lucro.
¡Sí, señor Presidente!
Lo afirmo porque, mientras nuestros pequeños empresarios; nuestros vecinos y vecinas (que han
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
visto amenazada su seguridad) enfrentan en el día de hoy una difícil situación, quienes están hoy
día en la toma de decisiones del Gobierno no se mueven ni un milímetro respecto de este modelo
económico. Prefieren que Chile y los chilenos lo pasen mal y seguir asegurando el negocio a las
administradoras de fondos de pensiones; seguir asegurando el modelo de una atención de salud
para ricos y para pobres.
Y esto lo digo, señor Presidente, porque, como ya lo han planteado quienes me antecedieron, es
doloroso ver cómo en este momento de crisis la familia del Presidente decide sacar sus recursos
para invertir en el extranjero.
Para salir de esta crisis se necesita querer más a Chile y a los chilenos.
También, creo que debemos ser capaces de dialogar honestamente, poniendo sobre la mesa las
distintas visiones de país, las distintas opiniones y perspectivas.
Solo a partir de esa honestidad y de aceptar la legitimidad del otro como interlocutor es posible
avanzar genuinamente en la construcción de acuerdos creíbles, legítimos para la sociedad y útiles
en la construcción del país.
Lo contrario no son más que acuerdos en falso, para la foto del momento, que esconden las
diferencias y no las supera; son acuerdos de papel que al día siguiente algunos intentan
desahuciar.
Desde el comienzo de las movilizaciones nuestras autoridades han equivocado el diagnóstico. Se
pensó que ellas correspondían casi a un berrinche escolar, sin motivos de fondo; se tildó al
movimiento de "delincuentes", de "operación política", de "intervencionismo extranjero".
Constatada la envergadura y legitimidad de aquel, las soluciones ofrecidas han sido insuficientes,
tardías y equivocadas. ¡Y cómo no, si el diagnóstico también era errado!
Las violaciones a los derechos humanos de cientos, si no de miles, de chilenos en este corto
periodo serán sin duda una nueva sombra en la historia de nuestro país, con el agravante de
haberlas sufrido, de que hayan sucedido en democracia.
La lección fundamental debe ser una profunda revisión del funcionamiento y organización de
nuestras policías. Por lo mismo, me parece oportuno examinar en profundidad la reforma que se
está discutiendo en el Senado. Creo que bien vale la pena demorarnos más y no fallar. Ese
proyecto no recoge esta dolorosa experiencia, y sería un gran error legislar con esa ausencia.
Por otra parte, en mi opinión, la llamada "Agenda social de 15 medidas" no fue más que el mismo
programa de Gobierno refundido; una agenda con contrabando, aprovechando la oportunidad para
intentar avanzar con iniciativas fracasadas que no habían logrado ni respaldo ni consenso en su
tramitación.
Tal vez el único acierto del Ejecutivo fue estar ausente del Acuerdo por una nueva Constitución.
Sin embargo, seguimos empantanados sin lograr resolver cuestiones fundamentales, tal como lo
señaló el Senador Jorge Pizarro.
Señor Presidente, hoy estamos ante una compleja situación económica.
El Imacec de ayer y los que vienen mostrarán que el estancamiento generado por el contexto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
externo y las políticas erráticas del Gobierno en su primer año se agudizó por un mal manejo
político de la crisis social iniciada el 18 de octubre.
El Ministro de Hacienda dijo en sus primeras palabras expresadas durante la intervención que hizo
al inicio de esta sesión que "el foco es el empleo". Entonces, señor Presidente, ese foco se pierde
cuando hace pocos días el Ejecutivo despide a cientos de funcionarios públicos: ¡es una verdadera
persecución no solo política, sino también ciudadana que denunciamos con fuerza en este Senado!
Ya lo planteamos en el debate sobre el Presupuesto fiscal para el año 2020: el país requiere un
potente Plan de Inversión Pública reactivadora en vivienda, en infraestructura especialmente para
enfrentar la crisis hídrica que hoy día también azota fuertemente a nuestro país.
Debemos ser capaces de tener mayor inversión para apoyar la innovación productiva y las
ciencias.
Ante un estancamiento generado por múltiples factores, se requiere una política fiscal activa.
Ahora se necesita audacia y voluntad política para enfrentar esta crisis social.
Asimismo,  se  precisa  agilidad  para  concretar  esa  mayor  inversión  pública  exigida  en  el
Presupuesto fiscal. Por eso nos parece fundamental partir por casa. El mercado público es un
espacio de negocios fundamental para las pequeñas y medianas empresas, y es necesario que ese
espacio se reoriente con políticas que realmente las revitalicen.
Señor Presidente, frente a la rebaja que la Subsecretaría de Desarrollo Regional les ha hecho a los
municipios, se contradice también el esfuerzo que el Gobierno hace por ir implementando una hoja
de ruta que ponga a los ciudadanos y a las ciudadanas en el centro de nuestro país.
Para querer a Chile necesitamos realmente que no le tengamos miedo al futuro.
Quienes deseamos un Chile más solidario y más justo nos importa el progreso; pero queremos que
este se distribuya equitativamente.
Queremos un Chile creativo e innovador; sin embargo, eso requiere empezar a resolver las fuertes
desigualdades actuales; eso requiere colocar mayor esfuerzo en la educación pública, desde la
inicial hasta la superior; eso requiere contar con otro sistema tributario, más progresivo, donde
paguen mayores impuestos los que tienen más recursos, y no la estructura que actualmente
tenemos.
Estos temas deben ser parte de la hoja de ruta compartida, a la cual asistiremos con gran
entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE GRATUIDAD A ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SUPERIOR TÉCNICO-PROFESIONAL
El señor QUINTANA (Presidente).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, que establece la
condición socioeconómica de los estudiantes a los que deberán otorgarles estudios gratuitos
las instituciones de educación superior que acceden al financiamiento institucional para la
gratuidad a contar del año 2019, de acuerdo con lo dispuesto en el Título V de la Ley de
Educación Superior, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura e informe de
la Comisión de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.687-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 10ª, en 17 de abril de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesiones 80ª, 81ª y 82ª, empalmadas, en 21 de diciembre de 2018.
Educación y Cultura (segundo): sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
Hacienda: sesión 31ª, en 9 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 90ª, en 22 de enero de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 22 de enero de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2°, 3°y 4° no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor
Senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El referido órgano técnico efectuó dos enmiendas al texto aprobado en general, una de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuales fue aprobada por unanimidad, en tanto la otra fue acordada solo por mayoría de votos,
por lo que será puesta en discusión y votación oportunamente.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, como bancada de la Democracia Cristiana nos adherimos a las expresiones de
condolencias a nuestro colega Carlos Montes y a su familia.
Señor Presidente, el 22 de enero de este año aprobamos, en esta misma Sala, la idea de legislar
respecto del proyecto de ley que había sido presentado en abril del 2018.
Durante su discusión general en la Comisión de Educación recibimos a un importante número de
representantes del sector y especialistas. Uno a uno, todos los sectores políticos manifestaron sus
dudas de constitucionalidad e inconsistencia entre lo que la iniciativa declaraba como objetivo y lo
que de verdad hacía en su articulado, al excluir del beneficio propuesto a los estudiantes de
carreras técnicas de universidades y a los centros de formación técnica estatales.
Una vez terminadas las audiencias, propusimos al Gobierno darle viabilidad a este proyecto sobre
la base de un compromiso explícito de incorporar a los grupos excluidos. El Gobierno comprometió
dicho acuerdo y le puso "suma" urgencia, pero la Ministra, sin un compromiso explícito, sino que
con un papel, no fue capaz de decir nada en esta materia, y así la iniciativa se puso en tabla para
su votación.
Durante mucho tiempo el Gobierno acusó a la Oposición de obstruccionismo en este proyecto.
Pues bien, señor Presidente, aun sin que el Ejecutivo cumpliera su compromiso, lo aprobamos en
general, pero advertimos que en su discusión en particular exigiríamos ese cumplimiento.
En la discusión en particular, el Gobierno finalmente presentó sus indicaciones. Sin embargo, estas
nuevamente venían con letra chica, con trampa: incluían a los estudiantes de carreras técnicas de
universidades y a estudiantes de carreras profesionales no conducentes a grado académico. ¿Cuál
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
era la trampa? Además de no considerar a los estudiantes de los CFT estatales, los nuevos
beneficiarios comenzarían a recibir el beneficio tres años después de aprobada la ley.
En la Comisión de Educación aprobamos una de las indicaciones, eliminando lo que en nuestra
opinión no se condice con las aspiraciones de la ciudadanía. La Derecha, por supuesto, respaldó la
propuesta del Gobierno. Despachamos en particular el proyecto desde la Comisión de Educación el
24 de abril de este año y fue enviado a la Comisión de Hacienda. Esta última reafirmó lo resuelto
en nuestra Comisión y despachó el proyecto el 9 de agosto de este año. ¡Hace cuatro meses,
señor Presidente!
Desde entonces, el Gobierno resolvió dejar dormir esta iniciativa. Nunca le puso "suma" urgencia a
esta discusión. ¡Nunca lo hizo porque la educación no está dentro de sus prioridades!
Hoy la hemos puesto en discusión a pesar del Gobierno, a quien le pedimos por meses que le
colocara urgencia, para votarla, pero la urgencia nunca llegó. Se perdió la oportunidad de
implementar la ampliación del derecho a la gratuidad a partir del año 2020.
Hace unos meses, en un medio que de vez en cuando hace de vocero del Gobierno apareció la
lista de proyectos de ley que este enviaría al Tribunal Constitucional para modificarlos. Pues bien,
estaba incluida esta iniciativa. El argumento de inconstitucionalidad sería que lo votado en el
Senado irroga un mayor gasto.
Esperamos que lo sucedido en el país a partir del 18 de octubre, que tanto sorprendió a algunos,
haga reflexionar al Gobierno, para que no cometa el error de renunciar, definitivamente, a hacer
política en el Congreso, de manera de no seguir con la mala práctica que instaló de no debatir ni
convencer, sino que ir derechamente por su tercera cámara, que es el Tribunal Constitucional.
Concluyo, señor Presidente, invitando a todos los sectores representados en el Senado a que
transversalmente seamos capaces de apoyar una iniciativa como esta; a que concretemos un
proyecto que de verdad beneficie a la ciudadanía, como lo es la gratuidad en el séptimo decil.
Ojalá que el Ejecutivo le ponga "discusión inmediata", de manera que la próxima semana termine
totalmente su tramitación en esta Cámara.
¡Que el mismo esfuerzo que pone para militarizar, que el mismo esfuerzo que pone en la represión
lo ponga en la educación, señor Presidente, y que esta iniciativa sea ley de la república en
diciembre, de manera que para el año 2020 los estudiantes del séptimo decil también puedan
contar con la gratuidad!
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°81. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS BENEFICIOS EN SISTEMA DE PENSIONES
SOLIDARIAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República, en segundo trámite constitucional, que mejora y establece nuevos
beneficios en el sistema de pensiones solidarias, con informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.091-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 80ª, en 4 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisiones:
Trabajo y Previsión Social y Hacienda (unidas): sesión 81ª, en 4 de diciembre de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron el proyecto de ley en los mismos
términos en que lo hizo la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus integrantes.
Cabe hacer presente que los artículos 1 y 2 permanentes y primero, segundo, tercero, cuarto y
quinto transitorios revisten el carácter de normas de quorum calificado, por lo que requieren
22 votos para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
En discusión general y particular la iniciativa.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, el régimen previsional que rige en Chile desde noviembre de 1980 es un modelo
de  capitalización  individual  reñido  con  el  mandato  constitucional  y  con  las  convenciones
internacionales que consagran el derecho a la seguridad social.
Es un régimen que desde su instauración autoritaria ya ha condenado al desamparo a millones de
chilenos y chilenas, para cuyos padecimientos no hubo ni habrá nunca reparación.
No deseamos perpetuar esta lacerante realidad. Y por eso no podemos ceder en el diagnóstico de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestra historia reciente.
La seguridad social, a diferencia del reconocimiento a los pueblos originarios, que aún está
pendiente, es un derecho que está consagrado en la Constitución Política de la República, y al
Estado le corresponde el deber de garantizarla y de cautelar su pleno ejercicio.
La finalidad de la seguridad social es la justicia social que debe gobernar sobre el régimen de
pensiones, la salud, la maternidad, los riesgos del trabajo, la seguridad laboral, la cesantía y, en
general, todo tipo de prestaciones sociales y familiares.
Siempre en la previsión social hay un bien común que es superior al de los grupos e individuos y
que se prolonga desde el pasado de una sociedad constituida para proyectarse hacia el futuro de
ella misma.
Porque cuando el Estado entrega la administración de cotizaciones obligatorias a corporaciones
privadas, no está renunciando a su deber de protección de recursos generados mediante el
trabajo asociado. No son seguros privados los que se gestionan, sino prestaciones sociales
administradas por privados. La diferencia entre una y otra radica en el control democrático que la
ciudadanía puede ejercer sobre el destino de estos recursos.
Un cambio al sistema de pensiones pasa por una decisión política, y se requiere voluntad para
expresarla.
Por eso me parece importante no eludir el debate de fondo y ser capaces de tener propuestas al
respecto.
Como humanista cristiana, tengo una concepción de sociedad: una sociedad que vive en
comunidad, una sociedad que cree en la solidaridad.
Personalmente, creo en el establecimiento de un órgano público, una corporación solidaria de
pensiones sin fines de lucro encargada de administrar las cotizaciones obligatorias del empleador,
que no es lo mismo que una AFP estatal, porque la diferencia es como el día y la noche.
El sistema solidario debe destinar las cotizaciones a aquello para cuyo fin se recaudan:
esencialmente, pagar pensiones dignas.
Una AFP estatal seguiría haciendo lo mismo que las demás AFP, las que han terminado pagando
pensiones de miseria, invirtiendo las cotizaciones en las bolsas de comercio del mundo para que
los grandes grupos económicos se enriquezcan con los fondos previsionales de las trabajadoras y
los trabajadores.
Adoptar esta decisión abre la puerta a un sistema mixto de pensiones que, en un plazo razonable,
permita a las personas el derecho a optar entre mantenerse en el sistema privado de
capitalización individual administrado por las AFP, o bien, incorporarse a un sistema público y
solidario de pensiones administrado por una Corporación sin fines de lucro. Las chilenas y los
chilenos tendríamos ¡por fin! la libertad de elegir entre uno u otro sistema, lo que fue arrebatado
por la dictadura. ¡Nada más propio de la democracia!
Estamos ciertos de que la creación de un sistema solidario de pensiones, alternativo a las
administradoras de fondos de pensiones y que posibilite ejercer el más importante derecho de la
democracia, la libertad de elegir, debe ser parte de este debate.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ponemos  esta  propuesta  a  disposición  de  todos  quienes  tenemos  la  misión  de  legislar;
obviamente, del Ejecutivo, quien posee la iniciativa en materia previsional, y, muy especialmente,
de los trabajadores y sus organizaciones para se pronuncien y discutamos sobre ella.
Aspiramos a pensiones dignas y decentes para todos, a pesar de encontrar absolutamente
insuficiente esta iniciativa.
Entonces, confiando en lo que ha dicho la Ministra -y me lo ha ratificado personalmente-, esto es,
que pagarán este incremento a partir de diciembre de este año, no tengo otra opción más que
votar favorablemente este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DE SECTOR
PÚBLICO. INSISTENCIA
El señor QUINTANA (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre la solicitud de insistencia
formulada por Su Excelencia el Presidente de la República respecto del proyecto de ley que
otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales, con
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.114-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del oficio de la Cámara de Diputados en sesión 85ª, en 17 de diciembre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- El objetivo de este proyecto, de acuerdo al mensaje
que le dio origen, es reajustar las remuneraciones del sector público, conceder aguinaldos de
Navidad del año 2019 y de Fiestas Patrias del año 2020 para el sector activo y pasivo, otorgar
otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en las materias que señala.
El referido proyecto de ley fue desechado en general por la Honorable Cámara de Diputados en
su sesión de fecha 11 de diciembre del año en curso. Posteriormente, el Primer Mandatario, en
uso de la facultad que le concede el artículo 68 de la Constitución Política de la República,
solicitó a dicha Corporación, como Cámara de origen, enviar la mencionada iniciativa al Senado
para que este se pronunciara sobre el asunto.
Cabe hacer presente que, de conformidad con la disposición constitucional antes citada, el
especial requerido al efecto es de los dos tercios de los Senadores presentes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quorum
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, el reajuste anual a las remuneraciones del sector público fue rechazado en la
Sala de la Cámara de Diputados y nos toca debatir sobre la insistencia del Ejecutivo.
Hoy, en buena parte de la diversidad de ámbitos de la actividad pública -y aprovecho de saludar,
por su intermedio, señor Presidente, a los dirigentes gremiales que nos acompañan en la tribunas-
prima la molestia y la insatisfacción por el trato que les ha dado el Gobierno en esta negociación
del reajuste.
El país, mayoritariamente, quiere acceder a bienes públicos de calidad, como salud, educación y
vivir en barrios y territorios seguros. Pero esto requiere instituciones públicas bien gestionadas,
con funcionarias y funcionarios tratados dignamente, y donde el desempeño sea recompensado
adecuadamente.
No lograremos bienes públicos de calidad ni modernizar la gestión pública si no se respeta a las
organizaciones, si no se respeta a las funcionarias y funcionarios públicos; menos si no se
implementa una política adecuada para garantizar sus puestos laborales.
¿Qué vemos en el día hoy? Un intento desde el Ejecutivo por generar una división al interior de la
mesa del sector público; un intento por desprestigiar la función pública y, además, que se
implementa una política de despidos arbitrarios de funcionarias y funcionarios bien calificados, en
donde aparecen informes paralelos a las actuales jefaturas que los justifican, como ocurre en el
Ministerio de Educación, como sucede en los Servicios Locales de Educación, en el Minvu, en la
Junji, y en otros servicios públicos.
Tampoco se logrará esa modernización si se tiene una mirada sesgada y discriminatoria de las
funcionarias y los funcionarios públicos.
Queremos que este proyecto de reajuste reconozca el IPC total de los últimos doce meses para los
trabajadores.
Si queremos tener servicios públicos de calidad y un Estado activo en fiscalizar, en otorgar
protección social, se deben garantizar ciertos mínimos como recuperar el poder adquisitivo
perdido. Y ese mínimo no lo tiene la propuesta del Gobierno.
Señor Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, aquí no estamos debatiendo solo el reajuste
salarial, sino también el tipo de relaciones laborales que ayudan a tener servicios públicos de
calidad; a tener un mejor Estado al servicio de los ciudadanos, y lo que usted ofertó en la Cámara
de Diputados no es el camino.
No es el camino el teletrabajo que intenta imponer este proyecto de ley sin acuerdo con los
gremios.
Señor Ministro, se requiere mejorar esta iniciativa en el debate en particular.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se requiere resolver esta injusticia salarial de no darles el 100 por ciento del IPC a los
profesionales que ganan un monto mayor al que se estableció en la primera negociación.
El nuevo Chile necesita servicios públicos de calidad, y eso no pasa exclusivamente por
funcionarios y profesionales, sino por tener un trato adecuado y dignificar la función pública.
¡Mejore la oferta salarial!
¡Terminemos con la política de despidos arbitrarios!
Evitemos la tercerización de funciones claves y propias de las instituciones públicas, para que
efectivamente se pueda reiniciar la tramitación de esta iniciativa.
Solo bajo estas condiciones estoy dispuesta a votar a favor de este proyecto de insistencia del
Gobierno. Y somos nosotros los que queremos insistirle al Gobierno que cambie el diálogo, que
cambie el trato, que termine con esta política abusiva de los despidos arbitrarios y que realmente
redignifique la función pública a lo largo de nuestro país.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE CARRERA FUNCIONARIA EN GENDARMERÍA
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, en momentos que son difíciles para las relaciones al interior de nuestra
sociedad, quisiera destacar la posibilidad que hoy nos brinda este proyecto de modernización de
Gendarmería de Chile.
Y lo quiero hacer porque este debate se produce justo cuando hemos tenido que pronunciarnos
acerca de una insistencia en el marco del reajuste al sector público. Y, sin duda, contrastan los
mecanismos de diálogo que ha sido capaz de llevar adelante el Ministerio de Justicia con cada uno
de los gremios.
Por eso, quiero partir felicitando al Ministro y al Subsecretario del ramo, quienes han llevado
adelante esta tarea, pero sobre todo saludar al Director Nacional de Gendarmería, que ha jugado
un rol muy importante también en la comunicación con cada una de las asociaciones.
Entrar en el detalle de este proyecto no viene al caso. Ya lo conversamos en general y tuve la
posibilidad de participar en la Comisión de Hacienda. Por eso, quiero testimoniar nuestro
reconocimiento en los hombres y mujeres que forman parte de las distintas asociaciones.
Me refiero a la Asociación Nacional de Sub Oficiales y Gendarmes, que participó activamente en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este proyecto; a la Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares
de Gendarmería de Chile; a la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios; a la Asociación
de Gendarmes de Chile y a la Asociación Nacional de Oficiales Penitenciarios.
--(Aplausos en tribunas).
El jueves de la semana pasada, cuando se discutía en particular el proyecto de ley que hoy nos
ocupa en esta Sala, quedaron pendientes indicaciones que daban cuenta de esta relación de
diálogo, de buen trato, que es la práctica que nosotros quisiéramos ver extendida en las relaciones
al interior del servicio público y en las reuniones entre Ministerios y asociaciones de funcionarios.
En ese momento dijimos que esas indicaciones tenían que contar con la visación de las
asociaciones para que pudieran ser tratadas en este Parlamento, sin letra chica. Y hoy hemos
tenido de parte de las asociaciones, al unísono, la aprobación de cada una de las indicaciones que
se han trabajado en conjunto con el Ministerio de Justicia.
Por otro lado, señor Presidente, así como el domingo veíamos a tantos chilenos y chilenas
concurrir ante el llamado de sus autoridades locales para indicar que se inauguraba una nueva
forma de democracia participativa, también quiero señalar con claridad que, a partir de este
proyecto que moderniza la carrera funcionaria en Gendarmería de Chile, este Gobierno debe
reinstalar un modo permanente de trabajo entre el Ministerio y las distintas asociaciones que
representan a los trabajadores y trabajadoras de la función pública en nuestro país.
Voto a favor.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
¿Me permite, señor Presidente?
El señor QUINTANA (Presidente).-
Puede intervenir, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, yo quisiera dejar consignada, para la historia de la ley, la forma mediante la cual
se tramitó este proyecto de reajuste, porque tal como lo señaló el Presidente accidental de la
Comisión de Hacienda, el Senador Montes, eran pocos los artículos relacionados estrictamente con
el guarismo de reajuste y con las bonificaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que en esta iniciativa se consagran situaciones que son del todo injustas para algunos
funcionarios y funcionarias. Me refiero particularmente para los trabajadores del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Este es un Ministerio nuevo y, como lo señalamos en la Comisión, al no dejar establecido
explícitamente que sus trabajadores van a poder acceder al pago de los aguinaldos, se consagra
una discriminación que es del todo arbitraria.
Quiero además dejar consignado, señor Presidente, que en el artículo 40 de este proyecto de ley
se establece una discriminación para las educadoras de párvulos que van a acceder a la carrera
profesional docente.
Cuando fue explicado el punto apresuradamente en la Comisión, por parte de la Subsecretaria de
Educación Parvularia, no se hizo referencia al conjunto de normas legales que se modificaban. Por
lo tanto, tal como hoy día las educadoras diferenciales por largos años han tratado de buscar
justicia respecto a uno de sus componentes de la BRP, veremos también en los próximos años a
las educadoras de párvulos tratando de buscar justicia para que se les dejen de establecer
excepciones como la que se considera en la ley N° 20.905, que dice relación con las asignaciones
para el personal que se desempeña en funciones de director o de educadoras de párvulos.
Creo que, al menos, es importante hacerlo presente, señor Presidente, ya que el Gobierno en su
apuro por que esto no tuviera un trámite posterior fue capaz de consagrar situaciones injustas
para trabajadoras, fundamentalmente mujeres, de nuestro país.
He dicho.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN DE
PESCADORES ARTESANALES POR CAUSAL DE MAREJADAS CONSTITUTIVAS
DE CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Conforme a lo acordado, corresponde analizar a continuación el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de la inscripción de los
pescadores artesanales en el registro respectivo, con informe de la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.311-21) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 45ª, en 12 de septiembre de 2017 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado es el decreto N° 430, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 1992.
Su principal objetivo es evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales
considerando las marejadas como una condición irresistible que impide el ejercicio de la pesca.
Ello, en virtud del aumento de la incidencia de dicho fenómeno en las costas del país, lo que
obliga a los pescadores a suspender su actividad.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura deja constancia de que acordó discutir
el proyecto solo en general, no obstante ser de artículo único, a fin de recoger la opinión de la
autoridad marítima y del Comité Científico competente, en la oportunidad en que lo examine
en sus detalles, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señoras Aravena y Muñoz y señor Quinteros.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 5 y 6 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
En discusión.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, esta iniciativa surge de una moción parlamentaria.
Estamos recién concluyendo la COP25 y es necesario mirar los cambios climáticos que hoy día se
generan desde distintas perspectivas.
Una de ellas tiene que ver con las marejadas, que son cada vez más persistentes y que en cada
ocasión causan mayores estragos en diferentes sectores, de los cuales no queda excluido el de la
pesca artesanal y el de las recolectoras y los recolectores de orilla.
El sábado pasado nos reunimos con dirigentes de la mesa de pesca de la comuna de Freirina,
encabezada por don Nibaldo Yáñez. Hemos estado en conversaciones acá con Ángel Talandianos,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Asociación de Pescadores y Recolectores de la Caleta Chañaral de Aceituno.
Para nosotros, como región y como país, esta iniciativa es muy importante. A partir de este
proyecto de ley, se permite recolectar el huiro varado sin que se incorpore dentro de la cuota de
los pescadores artesanales.
Nosotros esperamos que, a raíz del tema de las marejadas, se nos permita también apoyar a los
recolectores  de  orilla,  para  que  puedan  efectuar  una  contribución  evidente  en  materia
medioambiental. Actualmente, sin esta iniciativa, el huiro que vara por efectos de las marejadas
no puede ser retirado por los pescadores artesanales, generando problemas medioambientales.
En efecto, el huiro que queda allí, si no lo retira Sernapesca u otra institución, causa un proceso de
descomposición que provoca profundos daños a la comunidad, desde el punto de vista de la salud
y también desde la perspectiva medioambiental.
Esta moción parlamentaria permite que ese huiro varado a consecuencia de las marejadas
previstas por el SHOA pueda ser retirado por los recolectores de orilla sin que les sea imputado a
su cuota de captura.
Voy a concurrir con mi voto favorable a esta iniciativa, que comenzó a gestarse en 2016 en la
Cámara de Diputados, cuando me desempeñaba en esa función.
Esperamos que, después de varios años, se pueda avanzar en justicia para las recolectoras y los
recolectores de orilla. Es un largo anhelo que esta iniciativa sea una posibilidad de apoyo para
ellos -insisto, dados los efectos del cambio climático que hoy día provoca cada vez más
marejadas-, mediante la autorización para recolectar el huiro que queda varado en las distintas
playas de nuestro litoral, con lo cual no se generará, posteriormente, un problema desde el punto
de vista de salud humana y medioambiental.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
PROTOCOLO CONTRA ACOSO SEXUAL EN ACTIVIDAD DEPORTIVA NACIONAL
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y la
ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, para establecer el
deber de contar con un protocolo contra acoso sexual en la actividad deportiva nacional, con
segundo informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos
de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.926-29) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 91ª, en 23 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 27ª, en 18 de junio de 2019.
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género (segundo): sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
Discusión:
Sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (se aprueba en general).
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por el Senado en su sesión de 4 de septiembre de
2019.
La Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que los artículos 2°, permanente, y primero transitorio, no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Por su parte, los números 2, 3, 4, 5, 6, 7 -con excepción del
literal d) del numeral 5 que propone en su letra a)- y 8, todos del artículo 1°, permanente, y el
artículo segundo transitorio, no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe.
Tales disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género
y el texto final que resultaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, quiero partir valorando esta moción del Diputado Sebastián Keitel, quien fue
acompañado  por  otros  Diputados  y  Diputadas  que  han  estado  comprometidos  en  la
transformación  de  nuestra  sociedad.
Por cierto, entiendo que algunos parlamentarios señalen sus dudas y reparos frente a iniciativas
que buscan introducir sanciones en esta materia por cada una de las disciplinas o áreas.
Tal como lo manifestaron las Senadoras Isabel Allende y Adriana Muñoz (todas somos integrantes
de la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género), recién hoy estamos discutiendo si somos
capaces de garantizar una sociedad libre de violencia. Mientras eso ocurre, en paralelo, nos
parece que ayuda a esta causa la presentación de iniciativas como la que se debate el día de hoy,
que busca modificar la Ley del Deporte con el fin de sancionar el acoso sexual en un ámbito que
todos esperaríamos que fuera un espacio de acogida, de apoyo, de cuidado.
Es preciso señalar que a muchos de nuestros niños y niñas que hoy enfrentan problemas serios de
obesidad  les  pedimos  que  realicen  más  prácticas  deportivas.  Del  mismo  modo,  cuando
encontramos en cualquier organización a un joven con talento, le sugerimos que se incorpore al
deporte de alto rendimiento. Esperamos que eso sea un espacio de acogida y no de vulneración de
derechos; que el deporte siempre sea una actividad de promoción de valores como el respeto, la
responsabilidad, el compromiso, la dedicación, pero no que los jóvenes encuentren en esos
lugares conductas de vulneración a su intimidad.
En esta materia queremos comprometer el trabajo de la Comisión de la Mujer y la Igualdad de
Género y valorar el esfuerzo de todos aquellos que apoyan iniciativas y causas como la que se
presenta a través de esta moción, para ir construyendo efectivamente una sociedad libre de
violencia.
Señor Presidente, respaldo con entusiasmo este proyecto.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
INFORMACIÓN Y RENDICIÓN DE CUENTAS DE GASTOS RESERVADOS
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, en
segundo  trámite  constitucional,  sobre  información  y  rendición  de  cuentas  de  gastos
reservados, con segundo informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.332-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo trámite: sesión 29ª, en 2 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Hacienda (segundo): sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
Discusión:
Sesión 41ª, en 14 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 3,
que pasó a ser artículo 2, no fue objeto de indicaciones ni de modificaciones. Por su parte, los
numerales 2, 4 y 5 del artículo 1 de la iniciativa no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe hacer presente que el mencionado artículo 3, que pasó a ser 2, requiere 24 votos
favorables para su aprobación, por ser una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión de Hacienda efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron acordadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue aprobada solo por
mayoría y que será puesta en discusión y en votación oportunamente.
Es preciso recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existan indicaciones renovadas. De
las enmiendas unánimes, las referidas a los incisos primero, tercero, cuarto, sexto, séptimo y
octavo del artículo 4, contenido en el número 3 del artículo 1, requieren para su aprobación 24
votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Asimismo, entre las enmiendas unánimes, las relativas a los incisos primero, tercero, sexto y
octavo del artículo 4, propuesto en el número 3 del artículo 1, revisten además el carácter de
normas de quorum calificado, por lo que necesitan 22 favorables para su aprobación.
Finalmente, cabe señalar que la norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Hacienda -esto es, el inciso noveno del artículo 4, contenido en el número 3 del artículo 1 del
proyecto- es de quorum calificado, por lo que requiere 22 votos a favor para su aprobación.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado, que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas en la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, quiero saludar al Ministro de Defensa y al Subsecretario.
En el debate en general insistimos en que era necesario perfeccionar el texto para que hubiera
claridad de la responsabilidad política de los Ministros o Ministras sobre el uso de los gastos
reservados exclusivamente en seguridad interna y externa y perfeccionar el control de la
Contraloría General de la República y de la UAF respecto de las autoridades que manejaran los
gastos reservados.
El Ministro en su intervención ha dado cuenta de cómo este texto se perfeccionó durante el
trabajo legislativo. En tal sentido, quiero resaltar la disposición de diálogo amplio que ha tenido el
Ministerio de Defensa para acordar los términos de una iniciativa importante no solo para esa
Cartera, sino también para el país en general.
De este modo, las nuevas regulaciones acordadas con el Ministerio de Defensa y la Contraloría
General de la República en nuestra opinión van a evitar, o al menos imposibilitar, que se repitan
las situaciones de corrupción que se conocieron por las investigaciones judiciales en Carabineros y
en el Ejército.
Habrá además un control civil sobre los gastos reservados tanto de los Ministros respectivos como
también del Congreso, ya que la Ley de Presupuestos cada año definirá los montos anuales y se
rendirá cuenta de ellos a la Comisión de Inteligencia de la Cámara de Diputados, y existirá además
fiscalización de la Contraloría General de la República y de la UAF sobre las autoridades que
manejan los gastos reservados a fin de detectar posibles enriquecimientos ilícitos.
En palabras del Ministro: "Nos vamos a someter a este escáner respecto de nuestro patrimonio".
Se mejora la definición acerca del uso de gastos reservados por instituciones militares y policiales.
En tal sentido, me parece importante remitirnos al texto final, que figura en el artículo 2, que dice:
"Se entenderá por gastos reservados aquellos egresos que, por el ministerio de esta ley, se faculta
realizar exclusivamente a las entidades mencionadas en el artículo 3, para el cumplimiento de sus
funciones públicas establecidas en las leyes, siempre que sean relativas al orden público, a la
seguridad interna y externa del país, a la inteligencia y contrainteligencia, y que por su naturaleza
deban ser reservadas o secretas. Sin perjuicio de lo anterior, tratándose de la Presidencia de la
República, se entenderán comprendidos dentro del concepto de gastos reservados solo aquellos
egresos que, siendo inherentes a sus funciones, por su naturaleza deban ser reservados o
secretos.".
En nuestra opinión, se ratifica -esto también formó parte del debate con el Senador que me
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
antecedió- que no hay pisos mínimos y que los recursos se fijarán anualmente en la Ley de
Presupuestos, con un rol activo del Parlamento.
Se señala que los Ministros y Subsecretarios, como autoridades políticas, estarán informados del
uso de gastos reservados y serán los responsables políticos de su buen uso.
Asimismo, se establece una declaración de intereses y patrimonio "reforzada" para indagar posible
enriquecimiento ilícito de los administradores de gastos reservados en las instituciones que por ley
los tendrán. Adicionalmente, se dispone que la Contraloría se coordinará con la UAF para hacer
monitoreo de esas declaraciones y que la Comisión de Inteligencia de la Cámara de Diputados
recibirá la información del uso de gastos reservados.
Durante la tramitación en particular, señor Presidente, en nuestra opinión se mejoraron no solo los
aspectos de redacción: además se deja claramente establecida cuál es la línea jerárquica respecto
del control del uso de estos gastos reservados: la autoridad política.
Por lo tanto, a nosotros nos parece que ello constituye un avance importante, así como también lo
es la incorporación con claridad del rol de la propia Contraloría General de la República en la
fiscalización, en la oportunidad de estos gastos; en definitiva, en el control de recursos que nos
pertenecen a todos los chilenos.
Por eso, y valorando la disposición al diálogo que ha tenido el Ministro de Defensa, voto a favor de
este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE AGUINALDO DE NAVIDAD EN REGLAMENTO DEL
PERSONAL DEL SENADO
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
En seguida, en la Cuenta figura una moción de los Honorables Senadores señores Quintana,
Castro, De Urresti y Sandoval, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento del Personal del Senado para incorporar como derecho, en las condiciones que
indica, el aguinaldo de Navidad (boletín Nº S 2.100-09).
Conforme al artículo 2° de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, se incorpora,
en el artículo 68 del Reglamento del Personal del Senado, la siguiente nueva letra h): "h)
Percibir  una  asignación  de  Navidad  en  las  mismas  condiciones  de  montos  y  topes
remuneracionales que el aguinaldo de Navidad entregado anualmente a los funcionarios y
trabajadores del sector público", conforme lo acordó la Comisión de Régimen Interior en su
sesión de 25 de noviembre del presente año y lo ratificó en su sesión del día de hoy.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, sobre el punto que ha tocado la Senadora Luz Ebensperger, me gustaría
escuchar el pronunciamiento de al menos el Presidente de la Comisión de Constitución, para
determinar si una iniciativa, por muy noble que sea, como es incorporar el derecho a un aguinaldo,
se puede ver sin que haya un proyecto de ley al respecto. Lo digo porque ayer -más bien de
madrugada- terminamos de discutir la ley de reajuste y estas son materias de ley.
Por eso en esto, dejando de lado el propósito noble que significa el aguinaldo y que lo puedan
recibir no solo los funcionarios del Congreso, sino también quienes trabajan en las oficinas
parlamentarias, me preocupa el procedimiento. Es decir, aquí se presenta una moción y se la
exime del trámite de Comisión.
El día de ayer, señor Presidente, le pedí a la Mesa -y voy a tratar de hablar con el tono suave que
al parecer les gusta a algunos hombres en este Hemiciclo- que definiera el procedimiento, porque,
cuando se trata de modificaciones al Código Penal y una Comisión técnica ve el asunto, se obliga a
que este también sea analizado por la Comisión de Constitución. Pero, cuando otras Comisiones
técnicas estudian igualmente proyectos que modifican el Código Penal, no importa ahí que la
iniciativa pase a la Comisión de Constitución. Y no es una respuesta decir: "Es que la gran mayoría
de los integrantes son los mismos". No, porque esto no opera en base a las personas, sino a las
instituciones.
Entonces, si aquí una moción pasa directamente a la Sala sin cumplir el trámite de Comisión, me
gustaría que otras mociones que nosotros hemos presentado también pasaran directamente al
Hemiciclo, porque igualmente persiguen propósitos tan nobles como un aguinaldo para los
funcionarios...
El señor BIANCHI.-
¡Dele más minutos, señor Presidente!
La señora PROVOSTE.-
¡Ya vamos a tener paridad! ¡Ya vamos a tener paridad!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°88. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE CAPÍTULO XV DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA
REPÚBLICA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite, que modifica el Capítulo XV de la
Constitución  Política  de  la  República,  con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (7.769-07, 7.792-07,10.014-07, 10.193-07, 11.173-07,
12.630-07 y 13.024-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 88ª, en 19 de diciembre de
2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de la iniciativa es establecer en el texto de la Carta Fundamental un procedimiento
específico para convocar a un plebiscito y regular la forma en que se elaboraría una nueva
Constitución Política.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de reforma constitucional con urgencia calificada de "discusión
inmediata", y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación,
dicha instancia discutió la iniciativa en general y en particular.
Igualmente, consigna que, por acuerdo de Comités de martes 17 de diciembre del año en
curso, se autorizó que esta iniciativa fuera informada a través de un certificado o, si fuere
necesario, mediante informe verbal.
Asimismo, la Comisión deja constancia de lo siguiente:
-Aprobó en general el proyecto de reforma constitucional por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señora Rincón y señores Allamand, De Urresti, Harboe y Pérez Varela.
-Al iniciarse el estudio en particular de la iniciativa, se constató que respecto de los tres
numerales que conforman el artículo único no se presentaron indicaciones y, en consecuencia,
conforme a lo dispuesto en el artículo 126 del Reglamento del Senado, el Presidente de la
Comisión  los  declaró  aprobados  en  particular.  Esta  declaración  fue  respaldada  por  la
unanimidad de los miembros de la Comisión.
-Posteriormente, la Comisión consideró diversas proposiciones de enmienda, para agregar al
texto ya aprobado un nuevo número 4. Estas propuestas, en lo medular, establecen
disposiciones para asegurar el equilibrio en la representación entre hombres y mujeres en la
Convención, la participación de los independientes y escaños reservados para los pueblos
indígenas.
-Conforme a lo anterior, la Comisión deja constancia de que el referido nuevo número 4) que se
agrega al proyecto se funda en las indicaciones patrocinadas por las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi, Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D'Albora, Ximena Órdenes Neira, Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Provoste Campillay y Ximena Rincón González y los Senadores señores Pedro Araya Guerrero,
Carlos Bianchi Chelech, Alfonso De Urresti Longton, Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier
Álvarez, Felipe Harboe Bascuñán, Juan Ignacio Latorre Riveros, Juan Pablo Letelier Morel,
Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain y Jaime Quintana Leal.
-Finalmente, la Comisión aprobó una modificación consistente en la incorporación de un
numeral 4), nuevo, al artículo único del proyecto, con la redacción que consigna en su
certificado. Aprobó dicha enmienda por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor los
Senadores señora Rincón y señores De Urresti y Harboe, en tanto que votaron en contra los
Senadores señores Allamand y Pérez Varela.
-Por último, se hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en la segunda oración del
inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República, los numerales 1), 2)
y 3) del artículo único del proyecto de reforma constitucional requieren para su aprobación el
voto conforme de las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio -esto es, 28 votos
favorables-, por cuanto se modifica el Capítulo XV de la Carta Fundamental.
Por su parte, las disposiciones transitorias, contenidas en el nuevo numeral 4) del artículo
único, requieren para su aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio -esto es, 25 votos a favor-, con arreglo a lo que preceptúa la primera
oración del inciso segundo del artículo 127 de la Ley Fundamental.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 51 y siguientes del certificado de la
Comisión.
Hago presente que los Senadores señores Andrés Allamand y Víctor Pérez solicitaron votación
separada del nuevo numeral 4) incorporado al artículo único del proyecto de reforma
constitucional por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a quienes nos acompañan desde las tribunas: al
Alcalde de Tirúa; a la Asociación de Municipios Mapuches; al Consejo de Pueblos Licanantay, y, de
manera muy especial, a Marcelo Catrillanca.
Este día votamos, probablemente, uno de los proyectos más importantes de nuestra democracia
reciente; votamos el camino para una nueva Constitución en democracia, la manera en que ella
será redactada y aprobada con plena participación de la ciudadanía.
Se trata del cierre de una etapa de la historia de nuestro país que pone fin a la herencia
institucional de una dictadura cívico-militar.
A partir del 18 de octubre se han dicho dos cosas que considero importante mencionar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La primera tiene que ver con los treinta años de transición y democracia iniciados en 1990.
Algunos han tratado de plantear ese tiempo como años de abusos y años perdidos. Creo que la
verdad histórica requiere reivindicar con fuerza estos treinta años y la recuperación de la
democracia.
Las luchas que damos hoy son posibles solo porque recuperamos la democracia y el derecho a
reunirnos, a pensar y a disentir.
Esta democracia se la debemos a cientos y miles de hermanos y hermanas que entregaron sus
vidas. Para todos ellos y ellas nuestro homenaje, nuestro reconocimiento y nuestro respeto. Estos
treinta años significaron avances fundamentales para Chile, muchos de los cuales la corta
memoria, pero también el afán refundacional de algunos intentan dejar en el olvido.
Por cierto, debemos ser conscientes de los fracasos y estar pendientes de esta etapa, pero, por
sobre todo, de su agotamiento e incapacidad para enfrentar los desafíos que vienen.
No tenemos por qué estar de acuerdo en todo lo que se hizo; no obstante, pretender que los
treinta años de democracia fueron lo mismo que los diecisiete años de dictadura me parece al
menos un despropósito, y peor aún, un mal juego de la Derecha, que día a día intenta mimetizarse
de demócrata.
Lo segundo es este contrabando de pretender que en esta crisis somos todos iguales en materia
de responsabilidad. No, señor Presidente: ¡acá no somos todos iguales de responsables!
Durante treinta años la Derecha usó las trabas institucionales para mantener el statu quo
económico y político con los Senadores designados primero, y luego, con un sistema binominal en
que un tercio de la votación valía lo mismo que dos tercios.
Nos impuso parte importante de una agenda pública que fuimos incapaces de modificar. Solo a
modo de ejemplo: entre los años 1990 y 2010 los distintos gobiernos de la entonces Concertación
presentaron treinta y cinco proyectos de ley en materias estructurales: catorce en educación,
entre ellos, algunos cuyo fin era derribar la LOCE; tres en pensiones; cuatro en salud; ocho en
trabajo; seis en descentralización.
¡Treinta y cinco proyectos estructurales que fueron rechazados por esa minoría imperante!
En ningunas de esas iniciativas fue posible avanzar por una minoría de Derecha subsidiada y
sobrerrepresentada.
Que quede claro: no todos tenemos igual responsabilidad.
Las movilizaciones iniciadas el 18 de octubre pusieron de manifiesto el agotamiento del modelo y
los acuerdos implementados a partir de 1990; pusieron también en la mesa una dura crítica sobre
la elite de nuestro país, el cansancio con el abuso y el mal trato.
El plebiscito llevado a cabo este último fin de semana por los municipios de casi todo el país nos
permite tener más luces sobre las demandas que existen detrás de este proceso y que,
nuevamente, no son tan distintas de las que se vienen exigiendo por muchos años: educación,
salud, pensiones, nueva Constitución, mejor trato, participación, protección a nuestros recursos
naturales y al medioambiente; pero por sobre todo, señor Presidente, dignidad y participación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso tiene tanta relevancia el debate que se ha abierto a partir del acuerdo firmado entre los
distintos partidos para concretar una reforma que posibilite llevar adelante un plebiscito y
construir una nueva Constitución.
Señor Presidente, he escuchado con atención muchas de las intervenciones de mis colegas. Y me
parece feo que las personas se aplaudan entre sí y pidan apoyo para los propios presidentes de
sus partidos.
Sin embargo, quiero hacer un reconocimiento a Mario Desbordes, Presidente de Renovación
Nacional, quien ahora se halla presente en esta Sala, ¿Y sabe por qué lo hago? Porque, después de
firmado el referido acuerdo, varios desde aquí mismo trataron de romperlo. Y hubo personas -lo
señalo con nombre y apellido- que se la jugaron por hacer realidad el debate que hoy se registra
en el Senado.
Yo a los míos puedo hablarles cara a cara sobre el esfuerzo que han realizado, no de ahora, sino
desde hace muchos años, por cambiar esta Constitución. Pero aprovechando que el Diputado
Desbordes se encuentra en esta Sala, estimo importante y justo hacerle este reconocimiento,
porque, después de que se firmó el mencionado acuerdo, algunos empezaron a hacer reuniones
en el Congreso, a caminar por los pasillos para cabildear y hacer lobby a fin de echarlo abajo.
Por eso nos parece importante decir acá también que en la Derecha no son todos lo mismo.
Señor Presidente, la Oposición firmó un acuerdo con la Derecha de buena fe. Tan así es que, una
vez que se resuelve dejar afuera el documento final, muchos plantearon que era necesario abrirse
a materias que son claves para una democracia.
Hay sectores de la Derecha que siempre han creído en una democracia protegida; que piensan
que los ciudadanos no son capaces de elegir correctamente.
Si hoy estamos planteando en nuestra indicación que es necesario avanzar hacia una convención
constituyente paritaria, es porque creemos de toda justicia que las mujeres estén activamente
participando de este proceso.
Si estimamos que debe haber escaños protegidos para los pueblos originarios, es porque
entendemos que ellos estaban acá antes que muchos nosotros y de quienes hoy día se oponen a
generarles ese legítimo espacio.
Ciertamente, como lo dijo un parlamentario de Oposición, tanto el Senador Huenchumilla como yo
pertenecemos a pueblos originarios, y con mayor razón defenderemos el derecho de todos ellos a
estar presentes en este proceso con escaños garantizados.
--(Manifestaciones a favor en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
EXTENSIÓN DE PLAZO A SECTORES SILVOAGROPECUARIO Y DE PESCA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTESANAL PARA EMITIR GUÍAS DE DESPACHO EN SOPORTE PAPEL
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
En virtud de lo acordado, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días, para permitir
que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal emitan guías de
despacho en soporte de papel, con informe de la Comisión de Economía y urgencia calificada
de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.836-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe destacar, señoras y señores Senadores, que el proyecto aprobado por la Cámara de
Diputados modifica el artículo 3o de la ley N° 21.131, que establece pago a treinta días, con el
propósito de permitir que los contribuyentes del sector agropecuario y de la pesca artesanal, a
su elección, puedan emitir guías de despacho en papel o de forma electrónica.
Por su parte, el proyecto de ley propuesto por la Comisión de Economía tiene por finalidad
modificar la referida ley N° 21.131, con el objeto de prorrogar por seis meses la obligación de
emitir guías de despacho electrónicas para el sector silvoagropecuario y de la pesca artesanal.
También introduce enmiendas a los artículos 54 y 55 del decreto ley N° 825, Ley sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, en relación con lo siguiente:
-Contribuyentes que desarrollen su actividad económica en un lugar geográfico sin cobertura
de datos móviles o fijos de operadores de telecomunicaciones que tienen infraestructura, o sin
acceso a energía eléctrica o en un lugar decretado como zona de catástrofe conforme a la ley
N° 16.282 (artículo 54).
-Márgenes máximos permitidos de diferencia de precio y peso entre las guías y las facturas en
consideración  a  los  tipos  de  animales  o  productos  por  transportar,  para  el  sector
silvoagropecuario y de la pesca artesanal (artículo 55).
La Comisión de Economía discutió el proyecto en general y en particular por tratarse de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellos de artículo único, y lo aprobó con las modificaciones señaladas y las votaciones que
registra el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 34 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente que el acuerdo de Comités fue incorporar y tratar este asunto sin discusión.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, yo quiero partir saludando esta moción porque creo que tenía un propósito
inicial positivo, que era entender la diversidad de nuestro país y, además, la distinción de
conectividad que existe en el mundo urbano y en el mundo rural. Sin embargo, este proyecto de
ley lo único que hace es aplazar durante seis meses esta medida y permitir que los pequeños
agricultores y los pequeños pescadores artesanales realicen su trámite en papel.
Es pertinente señalar que si bien es cierto que nosotros hemos tramitado iniciativas que han
permitido en el día de hoy tener factura electrónica, la distinción, la diferencia que existe entre
ese documento y la guía de despacho es que esta última se tiene que hacer en el acto, a
diferencia de la factura electrónica, que el contribuyente la puede emitir con desfase o que puede
ser extendida por el contador.
Quiero en esto colocar un caso reciente.
En vísperas de la Navidad, en la comuna Alto del Carmen tuvimos tres días de corte de suministro
de energía eléctrica. El proveedor de conectividad no pudo reponerles el servicio durante todo ese
tiempo a los pequeños agricultores, los cuales son cooperantes de una pisquera y tienen
cooperativas para la uva de exportación. ¡Durante tres días estuvieron sin suministro de energía
eléctrica!
Y esos pequeños agricultores no le pueden decir al camión: "Mire, ¿sabe qué?, tenemos que
esperar tres días; usted no mueva la fruta porque no tengo la posibilidad de realizar la guía
electrónica en este momento".
Por lo tanto, señor Presidente, creo que implementar políticas públicas desconociendo la realidad
de la conectividad que existe en el mundo rural, desconociendo la conectividad escasa que se da
en el mundo costero de nuestro territorio es, francamente, generar una discriminación inaceptable
en nuestras políticas públicas.
Lo único que hace esta moción es trasladar esa realidad durante seis meses y permitir que los
pequeños agricultores y los pequeños pescadores artesanales puedan desfasar la fecha y
mantener un sistema mixto, de papel o electrónico, durante seis meses, pero eso no resuelve el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
problema de fondo.
Nosotros debiéramos ser capaces de mantener un sistema mixto o de papel en todas aquellas
zonas donde exista debilidad de la conectividad o, simplemente, no haya conectividad. Pero seguir
tramitando estas iniciativas es desconocer la realidad que viven muchos pequeños agricultores de
las zonas rurales de nuestro país, los cuales tienen los mismos derechos que los grandes
empresarios agrícolas de realizar exportaciones a través de cooperativas o del modo que ellos se
hayan definido.
Yo lamento que en esta discusión no tengamos a nadie del Gobierno. ¡A nadie!
Entonces, cuando el Gobierno le pone a 35 proyectos de ley urgencia "suma" -entre ellos, el que
nos ocupa-, que al menos se dé el trabajo de estar presente en la Sala.
Voy a votar a favor de esta iniciativa, pero esperaría del Ejecutivo el compromiso de discutir y
buscar una solución real a aquellos pequeños agricultores que viven en zonas rurales y que no
tienen conectividad asegurada, pues esta iniciativa les va a generar un alivio por seis meses, pero
después volverá la incertidumbre en torno a cómo ellos deberán hacer este trámite, que es
fundamental.
Insisto: este problema no es igual al de la factura electrónica, porque ese trámite se hace con
desfase y lo realiza un contador. En el caso de nuestros territorios, los pequeños agricultores que
viven en Los Loros o en Amolanas habitualmente mandan esa información a Copiapó y quienes
habitan la comuna de Alto del Carmen, a Vallenar, pues en esas ciudades los contadores tienen
una conectividad asegurada, a diferencia de lo que se vive diariamente en las localidades
mencionadas.
Sin embargo, al momento de despachar un camión, por ejemplo, esta iniciativa les va a generar
problemas a aquellos que tienen mayores dificultades para incorporarse a los avances de la
tecnología y que, además, viven hoy problemas reales en territorios donde el Estado de Chile no
ha asegurado la conectividad ni mecanismos de respaldo frente a los cortes de suministro de
energía eléctrica.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
CUENTA
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, con respecto a la Cuenta, se ha tomado conocimiento de que la iniciativa de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos
electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución
Política ha sido enviada a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
Entonces, lo que le pediría es que lo que dijera relación con los temas de paridad de género fuera
visto por la instancia que el Parlamento ha creado para el análisis de esas materias, esto es, la
Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la
mujer y la igualdad de género.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
DOMINIO Y USO DE AGUAS
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión general del proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, sobre dominio y uso de las aguas, con informe de la Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (6.124-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Girardi, Navarro y de los
entonces Senadores señores Ávila, Ominami y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 56ª, en 1 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (6.141-09) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Núñez):
En primer trámite: sesión 57ª, en 7 de octubre de 2008 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (6.254-09) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 78ª, en 10 de diciembre de 2008 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el cuarto proyecto (6.697-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los entonces Senadores señores Ávila, Núñez y
Vásquez):
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de septiembre de 2009 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el quinto proyecto (7.108-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Navarro y de los entonces
Senadores señores Rossi y Tuma):
En primer trámite: sesión 40ª, en 4 de agosto de 2010 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el sexto proyecto (8.355-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Allende, Senador señor
Letelier y de los entonces Senadores señores Gómez, Rossi y Ruiz-Esquide):
En primer trámite: sesión 24ª, en 12 de junio de 2012 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el séptimo proyecto (9.321-12) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores
señores Girardi, Araya, De Urresti y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 13ª, en 23 de abril de 2014 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el octavo proyecto (10.496-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el noveno proyecto (10.497-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 89ª, en 6 de enero de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 32ª, en 19 de julio de 2016.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesiones 54ª, en 9 de octubre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 65ª, en 5 de
noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general).
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que para la aprobación de este proyecto de reforma constitucional se requieren
las dos terceras partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, por recaer
en el Capítulo III, "De los Derechos y Deberes Constitucionales".
En la sesión anterior quedaron inscritos para hacer uso de la palabra los Senadores señora
Órdenes; señores Pérez Varela, Coloma, Lagos, Castro; señora Goic, y señores Huenchumilla,
Navarro, Galilea, Sandoval, Guillier y Elizalde.
Es todo, señor Presidente.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, a mi juicio, la discusión que se está llevando a cabo ahora en el Parlamento es
muy importante: si efectivamente vamos a ser capaces de generar un cambio, una transformación
que diga relación con el nivel de preocupación que muchas veces se mantiene en el discurso
público.
Este proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, sobre dominio y uso de las aguas nos
plantea la necesidad de que nuestra Carta Fundamental se juegue con otros valores: con los
valores de la conservación y la preservación; con entender que el agua es un bien de uso público
que nos pertenece a todos. Ello forma parte del debate central, a la luz de una discusión mayor
que hoy se da en nuestra sociedad respecto del cambio de nuestra Carta Fundamental hacia una
Constitución que nos represente a todos y a todas.
Ello ha sido tal vez parte del ícono que muestra cómo un Texto Constitucional elaborado sin el
debate ciudadano, sin la debida discusión en el Congreso, generó un mercado del agua que ha
provocado profundas desigualdades en nuestro territorio; que ha hecho que unos pocos la
acumulen y la utilicen como una fuente de negocio y no como un bien para asegurar la
subsistencia de las personas y el acceso a este como un derecho fundamental y garantizado en
nuestra sociedad.
La discusión que hoy estamos efectuando acerca de este proyecto de reforma constitucional para
establecer el dominio y el uso de las aguas como un bien nacional de uso público con rango
constitucional se enmarca dentro de una preocupación mayor, que tiene que ver con ser capaces
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como sociedad de procurar que en Chile se juegue con otros valores: con los de la solidaridad y del
comunitarismo; con entender que el agua es un bien nos pertenecen a todos.
Por eso voto a favor de esta iniciativa de reforma constitucional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TRIBUTARIAS Y FINANCIERAS EN APOYO A
MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que contempla diversas medidas tributarias y financieras
destinadas a apoyar a las micro, pequeñas y medianas empresas, con informes de las
Comisiones de Economía y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.116-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 18 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 92ª, en 8 de enero de 2020.
Hacienda: sesión 92ª, en 8 de enero de 2020.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de esta iniciativa es brindar apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas y al
ejercicio de actividades comerciales, industriales y profesionales en el contexto actual de
desaceleración económica y de disminución de sus ventas, con ocasión de los eventos que han
afectado el normal funcionamiento de la actividad económica durante el último tiempo, lo que
se hace a través de medidas tributarias y financieras orientadas a otorgarles mayor liquidez y
facilitar e incentivar las donaciones que puedan recibir de la sociedad civil.
La Comisión de Economía discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros presentes, Senadores señora Rincón y señores Elizalde y Galilea. Y despachó
la iniciativa en particular, con las enmiendas y votaciones que consigna en su informe.
El referido órgano técnico deja constancia de que el artículo sexto del proyecto de ley es una
norma de rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requieren 25 votos
favorables.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
dejando constancia de que en esta condición se hallaba todo el articulado. Asimismo, consigna
que introdujo una modificación en el inciso segundo del artículo sexto despachado por la
Comisión de Economía, con la votación unánime de sus miembros, Senadores señores Coloma,
García, Lagos, Montes y Pizarro.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ARAYA (Presidente accidental).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que nuestra economía está estancada y a quienes más afecta
es a las pequeñas empresas, especialmente en las regiones como las nuestras.
Ya sabemos que este primer semestre los servicios, el comercio, el turismo tendrán menores
ventas y la actividad industrial también experimentará una menor actividad en comparación con el
año 2019.
En materia de empleo, hemos conocido que en diciembre ya hubo 108 mil despidos por
necesidades de la empresa, que implica 140 por ciento más que el mismo mes del año 2018, lo
que anticipa un mayor desempleo y una crisis económica compleja.
Es urgente, entonces, desarrollar un conjunto de iniciativas tendientes a reanimar la actividad
económica, especialmente con una política fiscal activa que permita una acelerada ejecución de la
inversión pública y del gasto social, que creció en 9 por ciento para el año 2020.
Pero se requiere, señor Presidente, colocar un foco especial en apoyar a las pequeñas empresas,
que articule los diversos instrumentos públicos y potencie la actividad de las micro y pequeñas
empresas.
Las medidas de este proyecto de ley son tímidas e insuficientes. La liquidez planteada vía
postergación del pago del IVA, adelanto de la devolución de impuesto a la renta, aplazamiento del
pago de patentes municipales, puede que no tengan el impacto esperado. Y lo señalo
especialmente respecto de la postergación del pago de las patentes municipales, que afectará los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ingresos municipales. No tendrán compensación fiscal por estos menores ingresos.
Una medida así, en mi opinión, solo podría implementarse en municipios ricos como los de Las
Condes, Vitacura, Providencia, pero está muy lejos de que sea una buena medida para municipios
como los de Tierra Amarilla, Freirina, Vallenar, Caldera, Huasco, entre otros. Por tanto, esta
iniciativa no llegará a comunas vulnerables, donde esos ingresos por patentes son parte relevante
del presupuesto municipal.
Una medida como esta profundiza la segregación territorial que la sociedad chilena no quiere
perpetuar. Se requieren más recursos para los municipios que tienen una dependencia importante
del Fondo Común Municipal.
El Gobierno anunció, el 22 de octubre del año pasado, que enviaría un proyecto de ley "para
fortalecer el Fondo Común Municipal". No se puede seguir postergando la concreción de ese
anuncio, ya que los perjudicados son el 80 por ciento de los municipios, cuyos presupuestos
dependen del aporte de ese Fondo.
Los municipios son la expresión local del Estado; se financian vía Fondo Común Municipal, y se
requiere aumentar el bajo aporte fiscal, como también incrementar los aportes de los municipios
más ricos a dicho Fondo.
Si queremos tener un Chile menos desigual territorialmente, no se puede seguir postergando el
fortalecimiento del Fondo Común Municipal, que, tal como lo he señalado anteriormente, fue un
anuncio del Presidente de la República el 22 de octubre del 2019, tras el estallido social. Pero ese
proyecto de ley aún no llega al Parlamento.
¡Esta incoherencia no le hace bien al país, no le hace bien al Gobierno!
Con respecto al Fogape, que administra el BancoEstado, se amplía el universo de beneficiarios
incorporando a las medianas empresas, y se cambia el nivel de facturación anual de 25 mil a 100
mil UF; pero solo se refuerza el Fondo de Garantía en 100 millones de dólares, lo cual es
claramente insuficiente, considerando que se amplía la cobertura hacia las medianas empresas. O
sea, llegarán más empresas al Fogape, el cual solo se refuerza en 100 millones de dólares.
Además, nos preocupa que en este proyecto de ley se cree un régimen especial de donaciones
para micro y pequeñas empresas, que darán beneficios tributarios a las grandes empresas, ya que
se van a considerar como "gasto necesario".
Crear un régimen de donaciones de grandes empresas genera un ruido innecesario en medio de
un debate público donde existe consenso en que resulta urgente revisar y rebajar las exenciones y
franquicias tributarias a las rentas del capital mediante una comisión técnica.
He escuchado con atención las deliberaciones y el debate; así lo ha transmitido también quien nos
representa, a nombre de la Democracia Cristiana, en la Comisión de Hacienda, el Senador Jorge
Pizarro; he escuchado también al Presidente de dicha Comisión, el Senador Lagos Weber, y estoy
consciente de que en la discusión se mejoró este proyecto de ley, dejando este régimen como
transitorio por solo doce meses, pero creo no existe espacio para seguir generando ventanas de
evasión como las que puede significar esta iniciativa.
Hubiéramos esperado una reforma propequeñas empresas en materia de capacitación, por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejemplo, en una coyuntura como la que hoy estamos viviendo, de tanto desempleo. Nada de eso
viene en este proyecto de ley.
Sigue pendiente el apoyo a las pequeñas empresas, y seguiremos insistiendo en el tema,
respaldando a gremios como Unapyme, que ha levantado la urgencia de que exista una política
pública propyme de verdad y no solo en el discurso, como lo probó la mala ley de "pago a treinta
días".
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE PRUEBA DE SELECCIÓN
UNIVERSITARIA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, deseo referirme a una situación que ha generado gran
preocupación en estos días: la relativa a los miles de estudiantes que no han podido rendir
adecuadamente su Prueba de Selección Universitaria.
El ingreso a la educación superior constituye una aspiración para muchos jóvenes y sus familias
por un mejor desarrollo y progreso.
La PSU hace ya largo tiempo sufre un profundo cuestionamiento por la segregación que genera. Se
conoce  de  antemano,  salvo  contadas  excepciones,  que  los  resultados  que  obtendrán  los
estudiantes estarán de acuerdo al capital cultural de la familia, al ingreso socioeconómico, a las
condiciones ambientales en las que ellos se desarrollan.
Estamos absolutamente convencidos de que esta prueba no es el instrumento que predice de
mejor forma el éxito académico que tendrán los estudiantes en la educación superior.
Al mismo tiempo, se cuestiona por su sesgo a la hora de ser un instrumento discriminador -más
que seleccionar-, para el acceso a la educación superior.
Sin embargo, ello no justifica ningún acto de violencia y menos pasar por encima del derecho de
jóvenes que, autónoma y voluntariamente, decidieron dar la Prueba de Selección Universitaria y
participar en el proceso.
Estoy convencida de que nuestra sociedad debe construirse sobre la base de la tolerancia, del
respeto y no de la violencia y de la imposición de unos sobre otros.
Por lo mismo, rechazamos todo tipo de violencia que se ha generado en torno a este proceso.
Solicito, por tanto, que se oficie al Ministro del Interior y Seguridad Pública y a la Ministra de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Educación, en su calidad de Presidenta del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas,
para que informen respecto de todas las medidas que se tomaron para resguardar los recintos.
La consulta va dirigida, particularmente, al Ministro del Interior y, a través de él, a todos los
intendentes, gobernadores y gobernadoras del país: cuáles fueron, en concreto, las medidas
adoptadas para el resguardo de los recintos donde se disponía la realización de la Prueba de
Selección Universitaria.
A la Ministra, en su calidad de Presidenta del Cruch, le pido que informe sobre todas las medidas
arbitradas para que efectivamente esta prueba, tras las sucesivas postergaciones, se cumpla con
éxito. También le solicito que señale cuáles son las medidas que se han implementado, a partir de
la modificación legal en materia de reformas en la educación superior, para establecer nuevos
mecanismos de acceso a esta.
Por último, señor Presidente, estoy convencida de que, tal como lo dijeron un conjunto de
investigadoras e investigadores durante la discusión del mal llamado "proyecto Aula Segura", ese
tipo de iniciativas solo genera una espiral de violencia.
En tal sentido, hago una invitación para que la máxima autoridad del Ministerio deje de lado el
lenguaje de las amenazas y de las querellas, invocando la Ley de Seguridad del Estado en contra
menores de edad, y entienda que la educación es eminentemente formativa y que todo lo que
hagamos y digamos desde el mundo adulto contribuye en el proceso de formación, del cual
queremos ser parte, y esperamos, por lo demás, que Chile se juegue con otros valores.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
REQUISITOS PARA REALIZACIÓN DE CONCIERTOS Y EVENTOS MUSICALES
MASIVOS EN CHILE
El señor QUINTANA (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.968, sobre fomento de la música chilena, en orden a
consagrar los requisitos que han de cumplir los conciertos y eventos musicales que se
presenten en Chile, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (6.110-24) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo trámite: sesión 5ª, en 1 de abril de 2015 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesión 14ª, en 7 de mayo de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 7 de mayo de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, la cual será puesta en
discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en
general, las modificaciones efectuadas por la Comisión de Educación y Cultura, y el texto como
quedaría en caso de ser aprobadas.
En consecuencia, señor Presidente, corresponde poner en votación las enmiendas que fueron
aprobadas en forma unánime.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, además de saludarlo a usted, porque es uno de los mocionantes de este
proyecto de ley, quiero saludar a los artistas, músicos y dirigentes que nos acompañan en las
tribunas el día de hoy.
--(Aplausos en las tribunas).
Me refiero, de manera de manera muy especial, a Gloria Simonetti , Rodrigo Osorio , Mario Rojas ,
Patricio Salazar , Magdalena Matthey , Elizabeth Morris , Sergio Tilo González , Paula Urriola , Juan
Antonio Durán y Carmen Prieto .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ellos representan los rostros de muchos artistas, músicos y dirigentes que nos acompañaron
durante todo este proceso.
Imagino que es un día especial para ellos, como debiera serlo también para todos y todas quienes
creemos que las artes y las culturas no son algo accesorio o secundario en nuestras sociedades,
sino que deben ser un elemento fundamental para el desarrollo integral de estas últimas, a
diferencia de lo que piensan aquellos que siguen siendo tan admiradores del mercado.
Es un día especial, además, porque han pasado casi doce años desde que esta iniciativa fue
ingresada para su tramitación. Veo aquí a la Senadora Isabel Allende y a usted mismo, Senador De
Urresti, que eran Diputados cuando plantearon esta moción. Y no quiero dejar pasar este hecho,
porque nos puede permitir ver cómo la crítica de la ciudadanía a nuestro trabajo tiene muchas
veces un fundamento claro. Más aun cuando en estos días hemos llegado al ejemplo máximo de
ciertas iniciativas a las que se les pone urgencia "suma" o de "discusión inmediata", que carecen
de diálogo y de mínima racionalidad para ordenar y priorizar la tarea legislativa y muestran un
sistema presidencial desgastado y decadente.
Este proyecto viene a llenar un vacío en la política pública, destinado a promover el desarrollo de
la música nacional, mediante el fomento de espacios para que nuevos artistas puedan mostrarse.
En síntesis y en lo fundamental, lo que hace esta iniciativa es establecer como requisito para
acceder al beneficio de la exención del IVA a espectáculos de músicos extranjeros el contar con un
telonero o una telonera nacional, en todos los recintos con capacidad para más de seiscientas
personas de público, además de regular otras condiciones básicas de seguridad y acceso.
En septiembre de 2019 este proyecto terminó su tramitación en la Comisión de Educación del
Senado. Desde entonces estuvo esperando ser visto en la Sala para concluir el segundo trámite.
Los dirigentes de los músicos se reunieron con las autoridades de la Segprés, del Ministerio de las
Culturas, solicitando la urgencia al proyecto para concluir su tramitación. ¿Cuál fue la respuesta?
¡Nunca llegó ninguna urgencia a esta iniciativa! ¡Nada!
Nada, porque la cultura nunca ha sido, no es y al parecer nunca será la prioridad para el sector
que hoy gobierna nuestro país. La Derecha le sigue teniendo miedo a la cultura. Probablemente
también consideran que este proyecto interviene indebidamente en el mercado sacrosanto que
tanto adoran.
¡Pusimos este proyecto en la tabla a pesar del Gobierno!
¡Pusimos este proyecto en tabla a petición de los Comités de la Oposición!
Quiero, por lo mismo, terminar estas palabras felicitando a los músicos, a las músicas nacionales,
por el esfuerzo, por el tesón, por la perseverancia con que han insistido en este proyecto y hacer
un llamado a las autoridades públicas del sector cultural.
Chile ha sido capaz de construir una nueva y buena institucionalidad cultural: primero, con el
Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y sus consejos sectoriales; hoy con el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Por lo mismo, el país no se merece continuar con políticas tan ausentes en el ámbito de la cultura.
Necesitamos realmente generar un ejercicio legislativo que vincule el quehacer cultural con las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prioridades que este Gobierno parece hoy día no entender.
Voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°93. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 13 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA Y AGRAVAMIENTO DE PENAS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, la moción que votamos hoy no puede ser analizada sino en el contexto de las
movilizaciones sociales iniciadas en el país el 18 de octubre del año recién pasado.
A pesar de ser esta una moción parlamentaria, fue recogida por el Gobierno y puesta en discusión
con urgencia. ¡Fue este Gobierno el que le puso urgencia! Es solo el Gobierno el que puede definir
las urgencias de los proyectos. Ello, creemos, no responde a otra cosa que a la necesidad del
Ejecutivo de mantener una agenda pública centrada en la represión, en el orden público, única
dimensión que pareciera serle cómoda.
Tenemos un Gobierno que, desde que se inició el estallido social, se ha dedicado a la queja
permanente en lugar de hacer su trabajo. Se queja de la Oposición; se queja de los organismos
internacionales de derechos humanos; se queja, también, de los organismos nacionales de
derechos humanos; se queja de no tener herramientas suficientes de represión, y se queja de que
no se le aprueben nuevos instrumentos represivos.
Se queja de demandas supuestamente imposibles de satisfacer a sus ojos. Se queja de no poder
controlar el orden público al tiempo de respetar los derechos humanos.
La verdad, señor Presidente, es que tenemos un Gobierno incapaz. Y cuando se es incapaz, la
única posibilidad que queda es quejarse de los demás. La culpa es siempre del otro.
Por ello, avanzamos poco en la agenda social; hay pocas ideas nuevas, y nos concentramos
absurdamente en falsos dilemas, como "orden público o derechos humanos".
Estas discusiones traen al debate lo peor de quienes gobiernan en el día de hoy. Esa lógica, tan
perversa, de colocar chilenos contra chilenos; de reducir debates complejos a simplificaciones
absurdas, básicas; eso que tanto le gusta al Gobierno, de estar a favor de los delincuentes o a
favor de la gente de trabajo.
Por lo mismo, pedimos votación separada de los cuatro numerales del proyecto.
Los dos primeros se refieren a la llamada "ley antibarricadas", más allá de que se le haya
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cambiado el nombre.
Votaremos en contra el numeral 1, ya que no respeta el principio de proporcionalidad, el cual
responde a la idea de evitar una utilización desmedida de las sanciones que se aplican en
determinados tipos penales. Este numeral no cumple con los estándares de proporcionalidad de la
legislación chilena, pues, ante tipos penales que ponen en riesgo o vulneran el delito de
propiedad, se aplicarían sanciones reservadas en nuestra legislación para delitos que atentan
contra el bien jurídico de la vida y la familia, como lo son el parricidio o el femicidio.
El artículo 268 septies -que estamos discutiendo en este momento- tiene como propósito
sancionar la conducta realizada en esta crisis social denominada como "el que baila, pasa",
aplicando una pena de hasta 3 años, lo que, en términos prácticos, no es una vulneración a ningún
bien jurídico sino una limitación al ejercicio de un derecho.
El numeral 2 es una adecuación formal para el caso de que se apruebe el numeral 1, por lo que
pensamos que se deben votar ambos de manera conjunta, señor Presidente.
En el numeral 3 se incluyen dos nuevos artículos en el Código Penal.
Respecto del nuevo artículo 449 ter, creemos que hay posibilidades de aprobación, porque
efectivamente se debe establecer una sanción agravada en situaciones de calamidad y que hoy no
contempla nuestro ordenamiento jurídico.
En definitiva, señor Presidente, iniciativas como esta dejan claramente en evidencia la incapacidad
que ha tenido el Gobierno para escuchar y acoger las demandas sociales, que se expresan con
fuerza a lo largo de todo el país, por reformas estructurales que garanticen una educación de
calidad y gratuita, una atención de salud de calidad y, por supuesto, reformas a las pensiones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN TRIBUTARIA
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la
legislación tributaria, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.043-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo trámite: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es avanzar hacia un sistema tributario más moderno, simple y más
equitativo, que promueva la innovación y el emprendimiento e incentive el ahorro y la
inversión, con un marco legal más preciso y con reglas claras en su comprensión, contenido y
espíritu; que se haga cargo de los avances tecnológicos en la economía digital y colaborativa;
que se proyecte en el tiempo, cimentado en base al principio de legalidad tributaria y equidad
horizontal, y que permita, por una parte, otorgar mayor certeza a los contribuyentes y, por
otra, contar con los recursos suficientes para que el Estado pueda financiar responsablemente
sus funciones, inversiones y políticas sociales.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, García, Montes y Pizarro.
En particular, lo aprobó con las modificaciones y votaciones que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los números 37, 45, 46 y 48 del artículo primero;
el artículo séptimo; el inciso vigésimo incorporado por la letra q) del artículo décimo sexto; los
artículos 6, 9 y 13 propuestos por el artículo vigésimo tercero, y el artículo vigésimo séptimo,
permanentes, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 705 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el correspondiente boletín comparado.
Hago presente a Sus Señorías que se han solicitado las siguientes votaciones separadas:
-De la letra b), del número 37) del artículo segundo, que incorpora un nuevo numeral 4) al
artículo 56 del decreto ley N° 824, de 1974, o Ley de Impuesto a la Renta.
-Del artículo 4°.
-De la letra t) del artículo 16.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo un proyecto de ley que modificó un mal proyecto
tributario del actual Gobierno.
Lo que el Presidente Piñera y el ex Ministro Larraín le propusieron a este Congreso en el año 2018
fue una contrarreforma tributaria, en que se rebajaban los impuestos a las grandes empresas en
9,4 por ciento; en que el Fisco dejaba de recaudar más de 800 millones de dólares anualmente,
provenientes de los propietarios de esas unidades productivas; en que se debilitaban las normas
antielusión.
Era un mal proyecto para el país y con esta contrarreforma solo se buscaba dar la típica señal
neoliberal: que los países crecen rebajando impuestos, sustentada por quienes consideran
sacrosanto ese modelo.
Hace rato que la experiencia comparada ha mostrado el error de esa consigna de la Derecha
tradicional.
El mérito de este acuerdo es que respondió a las demandas en que la mayoría ciudadana, tanto
política como social, persistió por meses, rechazando la regresividad de la reintegración tributaria
y que se debilitara el rol fiscalizador del Servicio de Impuestos Internos. Y el nuevo escenario
político, tras el 18 de octubre, generó las condiciones para que el Gobierno asumiera que su idea
de rebajarles los impuestos a los más ricos no tenía mayoría en el Parlamento ni era acogida por la
ciudadanía.
Se estructuró un acuerdo en una materia en que el Parlamento no posee facultades, pero en que
se alcanzaron logros simbólicos, a pesar de la restricción constitucional, por ejemplo: avanzar
hacia una mayor recaudación fiscal, que en nuestra opinión es algo significativo.
Queda mucho por avanzar, pero este constituye un primer paso que no debe desdeñarse ni menos
rechazarse. Tampoco se tienen que mostrar conductas ambiguas frente a la necesidad de avanzar
no solo en la construcción de una forma para conquistar mejor recaudación fiscal, sino además
respecto del tema de fondo, en cuanto a que Chile necesita más recursos fiscales para consolidar
derechos sociales en nuestra ciudadanía.
El acuerdo tributario no considera reintegración para las grandes empresas, las que se mantienen
en el régimen tributario semiintegrado.
Se crea un nuevo tramo en los impuestos personales, que alcanza al 40 por ciento, para las
personas que ganan más de quince millones de pesos mensuales.
Las diversas medidas permiten tener una mayor recaudación fiscal de 2.200 millones de dólares
en régimen, con un peak de 2.600 millones.
Se avanza progresivamente con una tasa al patrimonio inmobiliario; en un impuesto del 1 por
ciento a las inversiones en regiones; en acortar beneficios en el mercado de capitales, y se
mantiene sin variaciones la disuasiva norma antielusión, entre otras materias.
Pero para el Comité de la Democracia Cristiana lo relevante se halla en el compromiso de revisar a
la baja las exenciones y franquicias tributarias de que disponen las rentas del capital y que para el
año 2018 significaron un gasto tributario de un 3 por ciento del PIB.
A estas alturas, cuando hay un país que reclama contra las desigualdades, tener un gasto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tributario del 3 por ciento del PIB (más de 8.000 millones de dólares anuales) en beneficio de las
rentas del capital es una vergüenza que debemos modificar a la brevedad.
Esos recursos que deja de percibir el Fisco anualmente debieran estar invertidos y enfocados en
dar prestaciones a una masiva clase media endeudada, que hoy vive con miedo a enfermarse y a
pensionarse.
Contar con una salud pública de calidad requiere invertir al menos un 6 por ciento del PIB
anualmente, mientras que hoy nuestro país destina el 4,3 por ciento.
En innovación, invertimos solo el 0,4 por ciento del PIB, mientras que, en promedio, los países
desarrollados destinan un 2,5 por ciento anual.
Por tanto, este sistema de exenciones y franquicias a las rentas del capital ha impedido avanzar
en la disponibilidad de mejores bienes públicos, como una salud pública de calidad, una mejora en
innovación y contar con educación gratuita.
Señor Ministro , si queremos tener un mejor presente y un futuro con más justicia social, con más
solidaridad, se requiere construir a la brevedad lo que usted acordó con los Senadores Jorge
Pizarro , de nuestra bancada; Ricardo Lagos , de la bancada del PPD, y Carlos Montes , de la
bancada  del  Partido  Socialista:  encomendar  a  una  comisión  técnica  que  revise  y  rebaje
sustantivamente las exenciones tributarias a las rentas del capital.
Agradezco el esfuerzo desplegado por la Asociación de Funcionarios del Servicio de Impuestos
Internos, que bajo la campaña "Que no te pasen gato por liebre" -ampliamente reconocida- fueron
los primeros en anticiparse respecto de que el proyecto original era una mala iniciativa; fueron los
primeros en apoyar una campaña amplia de sensibilización ciudadana acerca de los riesgos de
esta contrarreforma tributaria y de rebajarles los impuestos a los más ricos. Y producto del
mencionado acuerdo con la Oposición ello se ha evitado.
No se pueden construir sociedades más justas y con más oportunidades de desarrollo para todas y
todos con un sistema tributario que no sea justo.
Por eso, debemos avanzar para que no quede ninguna duda en nuestra sociedad de que quienes
tienen más deben pagar más impuestos. Esa progresividad tributaria aún es una asignatura
pendiente en el país. No dilatemos la concreción de esa parte del acuerdo tributario para terminar
con exenciones vergonzosas.
Un Chile más justo y que progresa con equidad requiere más recaudación fiscal, más transferencia
desde los que tienen más hacia los que han enfrentado situaciones más complejas.
Hoy, con este acuerdo tributario, damos un primer paso, pero es urgente avanzar en una hoja de
ruta tributaria común que nos permita un financiamiento permanente para contar con mejores
bienes públicos, como salud de calidad, educación gratuita y, por cierto, para experimentar un
avance significativo en más innovación y desarrollo para nuestras regiones.
Con nuestro voto favorable reconocemos que este es un proyecto distinto al que se tramitó
inicialmente en la Cámara de Diputados. Y con nuestro pronunciamiento positivo también
valoramos el trabajo que han realizado nuestros representantes -particularmente el de quien
integra la Comisión de Hacienda en nombre del Comité DC, Senador Jorge Pizarro - en pos del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esfuerzo unitario desplegado desde la Oposición para cimentar, a partir de esta política de
acuerdos que surge desde nuestro sector, la construcción de un Chile mucho mejor que el que hoy
tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTORGAMIENTO DE FUERO LABORAL A DIRIGENTES GREMIALES DE
PROFESORES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde discutir el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley
N° 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, para otorgar fuero
laboral a los dirigentes gremiales de los profesores, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.362-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 80ª, en 16 de enero de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 60ª, en 22 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es otorgar fuero laboral a los profesionales de la educación que
tengan la calidad de directores de una asociación gremial, sea de carácter nacional, de
directorios regionales, de directivas provinciales, de directivas comunales o de directorios
territoriales, que formen parte del territorio jurisdiccional de un servicio local de educación.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular por
tratarse de aquellos de artículo único. Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
miembros, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand, Durana y Letelier.
Y lo aprobó en particular con las modificaciones y votaciones que consigna en su informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe hacer presente que el inciso tercero del artículo 8 ter que el artículo único del proyecto
de ley propone incorporar al Estatuto Docente, contenido en el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación y de las leyes que
la complementan y modifican, tiene el rango de norma orgánica constitucional y requiere para
su aprobación 24 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , le quiero pedir la reapertura de esta votación. Entiendo que por Reglamento no
se puede hacer el día de hoy, pero es posible en la sesión siguiente.
Así es que le solicito formalmente la reapertura de esta votación, ¡porque es evidente que todos
quienes estaban en la Sala tenían la voluntad de aprobar este proyecto de ley!
El señor BIANCHI .-
Y el pareo no corre.
La señora PROVOSTE.-
Y el pareo no corre cuando se trata de votar leyes orgánicas constitucionales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°100. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
PARIDAD DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANO CONSTITUYENTE
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, para permitir la conformación de pactos electorales de
independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la integración del
órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de
la República, con certificado de las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento  y  Especial  encargada  de  conocer  iniciativas  y  tramitar  proyectos  de  ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género, unidas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.130-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisiones:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género (unidas): sesión
97ª, en 20 de enero de 2020.
Certificado de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(unidas): sesión 100ª, en 22 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 98ª, en 21 de enero de 2020 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 21 de enero del presente año.
Las Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Asimismo, efectuaron diversas enmiendas al texto aprobado en general: las dos primeras
fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que las restantes fueron aprobadas por mayoría de
votos, las que serán puestas en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas. Estas
modificaciones unánimes requieren, para su aprobación, el voto conforme de las tres quintas
partes de los senadores en ejercicio, esto es, de 25 votos favorables, al tenor de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 127 de la Carta Fundamental.
Finalmente, cabe señalar que las normas aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones
unidas también requieren, para su aprobación, 25 votos favorables, de conformidad con la
disposición constitucional antes mencionada.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones unidas y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De la misma forma, se deja constancia de que hay solicitudes de votaciones separadas
respecto de las siguientes disposiciones:
Primero, se pidió votar...
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Secretario, un segundo, por favor.
Pido silencio en la Sala, por favor, para estar atentos a lo que se deberá votar.
La señora VON BAER.-
Señor Presidente.
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señora Senadora.
La señora VON BAER.-
Señor Presidente, es una consulta reglamentaria.
Nosotros renovamos la indicación que perdimos en las Comisiones unidas. Entiendo que
debiéramos votar primero la indicación y luego las votaciones separadas de las normas que
están en el proyecto.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.-
Sí. Reglamentariamente es así.
La señora VON BAER.-
Lo pregunto porque el señor Secretario ya estaba hablando de las votaciones separadas.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Senadora, usted tiene razón.
Esperemos que la Secretaría termine su informe, luego de lo cual llamaremos a una reunión de
Comités para ponernos de acuerdo en la fórmula de votación, con el fin de no tener
inconvenientes. Es muy importante lo que tenemos que resolver.
Continúe, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como indicaba, se han solicitado algunas votaciones separadas.
La primeras es a la disposición transitoria TRIGÉSIMA PRIMERA, respecto del numeral 3, literal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
B, en su letra a).
El señor ALLAMAND.-
Perdón, repita de nuevo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Me equivoqué. Es al numeral 3, literal A, letra a). Esa es la primera votación separada.
La segunda es respecto del mismo numeral 3, literal A, letra b), en su integridad.
La tercera votación separada también corresponde al numeral 3, literal A, letra b), inciso
tercero.
Y la cuarta es respecto del numeral 4, en su integridad.
De la misma forma, como se indicó, se ha renovado una indicación, del siguiente tenor:
"Para sustituir el numeral 2.- de la disposición vigésimo novena, introducidas por este proyecto
de reforma constitucional, por el siguiente:
"2.- La Convención a cargo de la redacción de la Nueva Constitución deberá tener, entre sus
miembros electos de forma directa en los 28 distritos electorales, un equilibrio paritario entre
mujeres y hombres, a partir de las reglas establecidas en los siguientes numerales.
"2.1. Formalización de la decisión de concurrir en pacto o lista. Los presidentes o secretarios
del órgano ejecutivo de los partidos políticos y los independientes que integren una lista,
deberán formalizar su decisión de concurrir en lista o pacto, a lo menos veinte días antes del
vencimiento del plazo para la declaración de candidaturas. En este acto, los pactos deberán
señalar los cupos que otorgarán en cada distrito a los partidos que lo integran.
"2.2. Paridad en las listas de candidatos. Los partidos políticos y los independientes que
concurran en pacto, deberán presentar al menos un candidato hombre y una candidata mujer
en cada uno de los distritos en que declaren candidaturas. En caso de presentar tres o más
candidatos en un mismo distrito, deberán hacerlo alternadamente por sexo.
"2.3. Número de candidatos por distrito. El número total de candidatos por distrito de cada lista
o pacto no podrá ser superior al número de Convencionales Constituyentes a elegir en cada
distrito, aumentado en tres.
"2.4. Paridad en el encabezamiento de las nóminas. Los pactos electorales y los partidos
políticos, según corresponda, deberán observar una distribución paritaria entre quienes
encabecen sus nóminas, alternando el sexo de quienes la encabezan en los distritos en que
presenten candidaturas. Para tal efecto, listas o pactos, al momento de su inscripción de
acuerdo con el numeral 2.1, podrán acordar de qué sexo será el candidato que encabezará las
nóminas de cada partido, en el primero de los distritos en que se presenten. Este acuerdo
deberá observar una distribución paritaria dentro de cada pacto.
"2.4.1. Regla supletoria de paridad en el encabezamiento de las nóminas. A falta de la
declaración regulada en el numeral anterior o en el caso que no se dé cumplimiento, se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 252 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicarán las siguientes reglas:
"a) El Servicio Electoral ordenará de mayor a menor votación, los partidos de cada pacto, de
acuerdo al resultado que hayan obtenido en la última elección de diputados. Los partidos
políticos que no se hayan presentado en dichas elecciones, quedarán al final de la nómina. Si
hay dos o más en la misma situación, el orden se decidirá por sorteo. Esta disposición solo se
aplicará para los efectos de este numeral y no incidirá en la conformación de la cédula
electoral.
"b) A continuación, en cada pacto se determinará por sorteo el sexo del candidato que
encabezará la nómina del partido con más votos en la última elección de diputados, para el
primer distrito establecido en el artículo 188 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2017, del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y
escrutinios.
"En caso de que el partido más votado del pacto en la última elección de diputados, no
presente candidatos en el primer distrito, la regla se aplicará al partido más votado del pacto
que haya presentado candidatos en dicha elección. El sexo del candidato que encabezará la
nómina del o los siguientes partidos del pacto, según el mismo orden establecido en la letra a),
se establecerá en forma alternada.
"c) En el caso de un partido que no presente candidatos en el primer distrito, el Servicio
Electoral determinará por sorteo el sexo del candidato que encabezará su nómina en el primer
distrito en que compita.
"2.5. Información de alternancia por sexo de encabezamiento de las nóminas. Diez días antes
del vencimiento del plazo para la declaración de candidaturas, el Servicio Electoral deberá
informar, a través de su página web, el sexo que debe tener el primer candidato de la nómina
de cada partido en cada uno de los distritos, asegurando la alternancia por sexo establecida en
los numerales anteriores.
"2.6. Declaración de candidaturas paritarias. A más tardar hasta las veinticuatro horas del
nonagésimo día anterior a la fecha de la elección de Convencionales Constituyentes, los
partidos políticos deberán declarar las candidaturas ante el Servicio Electoral. Las nóminas de
candidatos de cada partido no podrán contener militantes de otros partidos o ex militantes que
hayan renunciado en forma posterior al quinto día siguiente a la publicación de esta ley.
"2.7. Orden de las listas y pactos en la cédula electoral. El Director del Servicio Electoral , en
audiencia pública que tendrá lugar a las nueve horas del tercer día de expirado el plazo para
declarar candidaturas, determinará el orden de precedencia de las listas o pactos en la
respectiva cédula electoral. En este mismo acto, se realizará un sorteo con letras del
abecedario en número igual al de las listas o pactos electorales. Atribuidas las letras a cada
lista o pacto, el orden de éstas se ajustará al que tienen en el abecedario. La letra que se
asigne a una lista o pacto electoral será la misma para todas sus declaraciones en los
diferentes distritos del país.
"En la cédula electoral, cada partido y pacto, si correspondiere, aparecerá con la denominación
y representación gráfica o logotipo que entregue al Servicio Electoral al momento de inscribirse
las listas o pactos de acuerdo con el numeral 2.1.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 253 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"En la cédula electoral, contiguo a la denominación de cada partido político o pacto de
independientes, deberá aparecer el nombre completo de cada candidato, en el orden
establecido para cada una de las nóminas.
"En cuanto a los candidatos independientes fuera de pacto, el Director del Servicio Electoral les
asignará una letra, de acuerdo con el orden de su recepción, correlativa a la última letra
asignada al último pacto que compite en tal distrito, de forma independiente en cada distrito
electoral. El nombre completo de los candidatos independientes fuera de pacto aparecerá junto
a la letra que le haya sido asignada a cada candidato.
"2.8. Orden de los partidos dentro de los pactos. En el caso de un pacto electoral conformado
por dos o más partidos, el orden de precedencia de los partidos dentro de la cédula electoral
podrá ser resuelto por los partidos al momento de declarar las candidaturas. En caso contrario,
el orden de los partidos será resuelto el Servicio Electoral mediante sorteo, al tercer día de
expirado plazo para la declaración de candidaturas.
"2.9. Expresión del sufragio. Cada elector deberá realizar una sola marca en la cédula electoral,
señalando la preferencia por un partido, un pacto de independientes o un independiente fuera
de pacto.
"2.10. Asignación de escaños. Concluida la votación, en cada distrito se contabilizará la
cantidad de preferencias obtenidas por cada lista o pacto y por los independientes fuera de
pacto, y se procederá a asignar los escaños, aplicando el método de coeficiente D'Hondt, en
conformidad con las siguientes reglas:
"a) Los votos de cada pacto o lista se dividirán por uno, dos, tres y así sucesivamente hasta la
cantidad de Convencionales Constituyentes que corresponda elegir en cada distrito y se
ordenarán de forma decreciente.
"b) Los cuocientes que resulten de estas divisiones se ordenarán en orden decreciente hasta el
número correspondiente a la cantidad de Convencionales Constituyentes que se eligen en cada
distrito. En esta orden, se considerarán los votos de los candidatos independiente fuera de
pacto en el lugar que les corresponda.
"c) A cada partido o lista de independientes se le atribuirán tantos escaños como números
obtenga en la escala descrita en la letra anterior. Los candidatos independientes fuera de
pacto que queden incluidos dentro de dicha escala, también resultarán electos.
"d) En el caso de nóminas conformadas por un solo partido político, así como en los pactos de
independientes, el Tribunal Calificador de Elecciones proclamará electos en forma correlativa a
sus candidatos, partiendo por quien encabeza dicha nómina y siguiendo el orden de aparición
en la cédula de votación, hasta alcanzar el número de cargos que le corresponda a cada lista,
luego de aplicar las reglas descritas precedentemente.
"e) En el caso de los pactos integrados por más de un partido político, se considerará el total
de los votos de cada partido político y se dividirá por uno, dos, tres y así sucesivamente, hasta
la cantidad de cargos asignados al pacto.
"f) A cada partido político se le atribuirán tantos escaños como números obtenga en la escala
descrita en las letras a) y b).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 254 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"g) El Tribunal Calificador de Elecciones proclamará electos en forma correlativa a los
candidatos del partido, de acuerdo al número de cargos que le correspondan, luego de aplicar
las reglas descritas en las letras d), e) y f), comenzando por quien encabeza la nómina y
siguiendo el orden de aparición en la cédula de votación, hasta alcanzar el número de cargos
que corresponda a cada partido.
"h) En caso de que a un partido le correspondan más escaños que el número de candidatos
que contiene su nómina, el escaño será asignado al partido del mismo pacto al que le hubiere
correspondido, si es que a la lista le hubiere correspondido un escaño adicional.".
Se ha renovado otra indicación, que dice:
"1) Para sustituir el número 1 de la disposición transitoria propuesta por la siguiente:
"1. Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral
regirá exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren
sus candidaturas. Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en
cada distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente
siguiente al número de convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito de
que se trate.
"Cada candidato o candidata independiente que acuerde un pacto electoral, requerirá el
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2 por ciento de los
que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección de diputados, de acuerdo
con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones. Sin embargo, si el
distrito electoral repartiere 6 o más escaños, cada candidato independiente requerirá el
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,13 por ciento de
los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección de diputados, de
acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
"Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, podrán dos o más candidatos independientes
acordar un pacto electoral que rija a nivel regional, pudiendo declarar candidaturas en la
totalidad de los distritos que se encuentran al interior de una región. Para ello, el pacto
electoral requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes equivalente, a lo
menos, al 0,25 por ciento del electorado que hubiere sufragado en la última elección de
diputados en cada una de las regiones donde esté constituyéndose el pacto electoral, siempre
y cuando dicho porcentaje del electorado en cada región fuere superior a 500 electores. Si del
cálculo descrito resultare una cantidad de electores menor a 500, los partidos políticos deberán
afiliar, en dichas regiones, al menos a 500 electores. El cálculo del porcentaje señalado se hará
según el escrutinio general practicado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
"Al inicio del período de campaña electoral para la elección de convencionales constituyentes,
cada pacto electoral de candidaturas independientes, tendrá derecho a que el Estado pague en
su favor una cantidad de dinero equivalente al número de sufragios que hubiere obtenido el
partido político que obtuvo la menor cantidad de sufragios en el distrito electoral o región,
según  corresponda.  Dicho  dinero  se  entregará  a  prorrata  del  número  de  candidatos
independientes que contenga dicho pacto electoral. Las cantidades indicadas en este inciso
serán pagadas directamente por el Fisco, dentro de los cinco días siguientes a la inscripción de
las candidaturas en los registros a que se refiere el artículo 21 de la ley N° 18.700. De las
sumas recibidas se deberá rendir cuenta documentada por los administradores generales
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 255 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
electorales o por los administradores electorales, tratándose de candidatos independientes, de
conformidad con las normas previstas en el título III de la ley N° 19.884.".
2.- Para agregar el siguiente número 2, pasando el actual número 2 a ser 3, y así
sucesivamente:
"2. Los chilenos que tengan derecho a sufragio y se encuentren en el exterior, tendrán derecho
a sufragar en la elección de convencionales constituyentes establecidas en la Constitución
Política de la República, en los términos que siguen:
"a) Se aplicarán, en lo pertinente, las disposiciones del título XIII de la ley N° 18.700, que
regula el ejercicio del derecho a sufragio de los chilenos en el exterior.
"b) Podrán sufragar en la elección de los convencionales constituyentes que correspondan al
distrito 10° establecido en el artículo 188 de la ley N° 18.700".".
Esas son las indicaciones que se han presentado.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , la votación del día de hoy creo que resulta fundamental para el desarrollo de
nuestra democracia, de la política y del tipo de país que queremos construir, porque nuestras
democracias requieren que las mujeres tengamos los mismos derechos y oportunidades, y una
plena participación.
A pesar de todos los avances, las mujeres seguimos siendo víctimas de desigualdad de derechos,
de oportunidades y de participación.
Muchas de quienes estamos en este Parlamento, de una u otra forma, hemos sido promotoras y
protagonistas de importantes transformaciones en beneficio de las mujeres.
La paridad es una causa justa, pero a la vez indispensable para el desarrollo de nuestras
democracias.
La democracia existente en la mayor parte de los países -al menos así nosotros lo hemos
reconocido- demanda una mayor participación de las mujeres, no solo para elegir, sino también
para ser electas. Sin embargo, la participación equitativa de una mujer en la sociedad va más allá
de un sistema político, y se constituye en un componente fundamental de desarrollo humano,
entendido como un desarrollo integral y equitativo.
En nuestra opinión, no puede haber un Estado neutral; al contrario. El Estado tiene que generar
políticas que se hagan cargo de estas asimetrías y de las dificultades. Y eso supone que las
fuerzas políticas no solo proclamen la igualdad de género, no solo proclamen la paridad, sino que
actúen consecuentemente para materializarla en los hechos en distintas leyes.
Por lo mismo, Presidente, creo que estos debates deben ser sinceros. No digamos que en el fondo
estamos todos de acuerdo, porque en la realidad no es así: no estamos de acuerdo en el fondo. No
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 256 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solo es un problema de un mecanismo, como algunos tratan de hacer creer; es un problema de
cómo vemos y cómo entendemos la sociedad que queremos construir.
Entonces, cuando aquí proclamamos que tenemos una total disposición a la paridad, pero en
nuestra indicación escribimos barrera tras barrera para hacerla realidad, no digamos que tenemos
todos una total disposición en estas materias.
Por lo mismo, Presidente, creo que es importante señalarle a la ciudadanía lo que nos ha
propuesto la Derecha en este debate. Ellos proponen una lista cerrada. Eso va a contrapelo de lo
que hoy día espera la sociedad.
La  Derecha  en  este  debate  ha  intentado  construir  argumentos  que  de  verdad  parecen
insostenibles. Hoy nos plantean una lista cerrada. En esta propuesta las ciudadanas y los
ciudadanos no votarían por candidatos y candidatas, sino por las listas que fueron capaces de
construir los dirigentes de los partidos. Son estos últimos los que definirán previamente los electos
al determinar el orden de inscripción de una mujer y un hombre en dichas listas.
Esta propuesta, señor Presidente , no se condice con la realidad que hoy día vive nuestro país.
Cuando la sociedad pide más participación, la Derecha le dice: "No, más poder para los partidos".
No se trata de sumarse a una crítica contra los partidos, sino asumir la realidad y aceptar que se
pueden haber hecho mal las cosas.
La legitimidad no se impone; se gana. Y la propuesta de la Derecha lo que quiere es imponer la
lógica de los partidos. Nosotros la queremos ganar nuevamente. Nosotros queremos reconcursar
por la confianza de la ciudadanía. Y por eso estamos en contra de la propuesta que hoy plantea la
Derecha de lista cerrada. Porque lo que nosotros esperamos es que sean las ciudadanas y los
ciudadanos quienes definan quiénes van a ser sus representantes, garantizando la paridad, y no
los presidentes o los secretarios generales de los partidos.
¡Más participación, más mujeres es una mejor democracia y por eso que la propuesta que nos
presenta la Derecha no se condice con la realidad ni con las aspiraciones de construir una mejor
democracia y una mejor sociedad!
La bancada de la Democracia Cristiana votará en contra de la indicación.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
La señora EBENSPERGER .-
Señor Presidente , ¡esto no es la Cámara!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN EN MATERIA DE TIPIFICACIÓN DE FEMICIDIO Y OTROS
DELITOS CONTRA MUJERES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 257 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal en materia de tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres, con
certificado de las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial
encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género, unidas, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.970-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019.
Certificado de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(unidas): sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 49ª, en 24 de septiembre de 2019 (se aprueba en general).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 24 de septiembre de 2019.
Las Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Por otra parte, las Comisiones unidas efectuaron diversas enmiendas al texto aprobado en
general, una de las cuales fue aprobada por unanimidad y las restantes, por mayoría de votos,
por lo que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador manifiesten su intención de impugnar la proposición de la
Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
También es importante señalar que se han renovado indicaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 258 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el Senador Allamand terminaba su intervención diciendo: "¡Cómo le van a
explicar a la ciudadanía!". Luego añadía: "No logro entender que no quieran cambiar eso".
Por intermedio de la Mesa, quiero decirle a Su Señoría y a quienes apoyan esas indicaciones que
comprendo la preocupación que les asalta, ya que si hoy estamos en esta discusión es porque
durante años, y hasta el día de hoy, no ha habido conciencia sobre las numerosas formas y
manifestaciones de la violencia que afecta a las mujeres, de la complejidad de sus causas, del
aumento preocupante de su prevalencia en los contextos de vulnerabilidad en que deben
enfrentarla día a día.
Por eso quiero valorar el trabajo de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género: de la Senadora
Adriana Muñoz , quien la preside; de la Senadora Isabel Allende ; de la Senadora Carmen Gloria
Aravena . Porque, a pesar de las incomprensiones que afortunadamente cada vez son menos,
hemos entendido que es necesario tipificar de una forma específica el femicidio y no que siga
siendo un apéndice del parricidio, como buscan algunos.
Es decir, ¡hasta en la muerte quieren invisibilizar a las mujeres!
¡Eso es, señor Presidente!
El Senador Bianchi en su intervención decía: "Presenté una iniciativa como esta el 2007; y renové
indicaciones el 2010".
¡Hace más de una década!
¿Y saben por qué estos temas no avanzan? Porque todavía cuesta entender que de lo que estamos
hablando es de las situaciones específicas que hoy enfrenta el drama de nacer mujer en muchas
sociedades donde los hombres sienten que son propietarios hasta de su vida.
¿Qué pasaría si nosotros mantuviéramos la lógica de quienes renovaron estas indicaciones?
Conservaríamos lo que hoy existe en nuestro ordenamiento jurídico, y esto permanecería como un
apéndice del parricidio.
La crítica a la legislación es que actualmente el femicidio es solo una modalidad del parricidio
cuando la víctima sea mujer, lo cual no revela la importancia de sancionar este tipo de conductas.
La otra crítica es que otro tipo de relaciones afectivas quedan descartadas en nuestro
ordenamiento vigente, no encontrándose regulado, por ejemplo, el pololeo.
No le tengo que explicar por qué es mala la lógica que nos plantean las indicaciones de algunos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 259 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores de Chile Vamos a la familia de Gabriela y de Carolina, a cuyos miembros aprovecho de
entregarles mi reconocimiento y de testimoniar la enorme valentía que han tenido para hacer de
un momento doloroso una oportunidad para Chile.
Agradezco a Fabián, a Rodrigo; también a María Julia , y, por cierto, a sus hijos, quienes han
asistido durante todo este tiempo a las sesiones en que se ha discutido este proyecto.
¿Sabe por qué, señor Presidente , no les tengo que explicar a ellos la razón por la cual la iniciativa
que hoy algunos quieren rediscutir en esta Sala es mala? Porque precisamente eso fue lo que
motivó a la familia de Gabriela Alcaíno , asesinada junto a su madre en Maipú en agosto de 2018
por su pololo, a la presentación de esta moción.
Y agradezco a las Diputadas Karol Cariola , Camila Vallejo , Daniela Cicardini , Marcela Sabat ,
entre otras, quienes de manera transversal materializaron aquello.
Ahora, señor Presidente , vamos por los artículos: 390 bis, al cual aludió recién el Senador
Allamand .
Hasta hoy solo se sancionaba como femicidio al hombre que diere muerte a una mujer que sea o
haya sido su cónyuge o conviviente.
El proyecto que le presentamos al país, no solo a las mujeres sino también a toda la sociedad que
quiere que esto se juegue con otros valores, como el respeto, lo amplía a quien tiene o ha tenido
una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia, o a quien tiene o ha
tenido un hijo en común.
La ampliación al pololeo era el principal motivo de la moción, ya que Gabriela fue asesinada por su
pololo, quien hoy día será sancionado solo por homicidio, pues no teníamos esta ley, con una pena
menor a la del femicidio.
El femicidio íntimo será castigado con la pena de presidio mayor en su grado máximo (quince años
y un día) a presidio perpetuo calificado, sin beneficios hasta cuarenta años de condena.
Durante el trabajo legislativo, la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género celebró innumerables
audiencias. Y contó -y aprovecho de destacarlo- con el trabajo permanente de un equipo del
Ministerio Público.
Al efecto, la Fiscalía argumentaba lo siguiente: "Establecer un tipo penal diferenciado según el
sexo o el género de la víctima no vulnera el principio de igualdad, habida cuenta de la desigualdad
estructural que las mujeres enfrentan en la sociedad, lo que queda de manifiesto al constatar los
rasgos de nuestro ordenamiento jurídico que tienden a perpetuar las relaciones desiguales entre
hombres y mujeres.".
Reitero: de lo que hoy día estamos hablando es de una desigualdad estructural.
¡Eso es lo que muchas veces a algunos les cuesta comprender!
Señor Presidente , este proyecto de ley también crea figuras agravantes que aumentan las penas
para los condenados por este delito. Por ejemplo, cuando la víctima fuera una niña o una
adolescente menor de dieciocho años; cuando se haya dado muerte a la víctima en presencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 260 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sus ascendientes o descendientes, o cuando el hecho fuere perpetrado en el contexto de violencia
física o psicológica habitual.
Además -y lo destacó en su intervención el Senador Alejandro Guillier -, en estos delitos no se
podrá invocar la atenuante del artículo 11, Nº 5º, es decir: "La de obrar por estímulos tan
poderosos que naturalmente hayan producido arrebato y obcecación.", que era una de las
causales más recurrentes en los casos de violencia intrafamiliar: "Señor juez, me nublé; no pude
actuar de otra forma, y la maté".
¡Esa era una atenuante!
Señor Presidente, de lo que estamos hablando es de que esta sociedad se juegue con otros
valores, con aquellos que tienen que ver con dejar de lado la desigualdad estructural que
enfrentamos las mujeres en nuestro sistema jurídico.
Es una recomendación, además, del Mecanismo de Seguimiento de la Convención de Belém do
Pará, que expresa: "Que la atenuante de `emoción violenta' no sea utilizada para disminuir la
responsabilidad de los autores de femicidio.".
Hasta hoy -lo hemos señalado- solo se sancionaba como femicidio al hombre que diera muerte a
una mujer que haya sido su cónyuge o su conviviente. Esta iniciativa lo amplía a aquellos que
hayan tenido una relación diferente.
La crítica que algunos le hacen a este proyecto de ley, señor Presidente , es que no iguala las
penas. Pero el caso de una mujer que mata a un hombre o el de un hombre que mata a otro ya
están tipificados en nuestro ordenamiento jurídico. Y de lo que hoy estamos hablando es del delito
de femicidio, por el cual se ha movilizado durante meses la Comisión Especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
Quiero terminar mis palabras con una frase establecida en una muestra pictórica de diecinueve
historias de femicidios, que dice: "Fui la primera hija, la primera nieta, la primera sobrina; y entre
los amigos de mi madre y padre también fui la primera hija. Me gustaba sonreír, recibir y
compartir ese inmenso amor a mi alrededor. Me encantaba estar con mi madre. Me costaba
separarme de ella en las vacaciones. Ella siempre lo supo; me acompañó y me defendió hasta el
final.".
Por eso, defenderemos que este proyecto íntegramente, como se hizo ayer en las Comisiones
unidas, sea votado y se convierta en ley de la república, para que las mujeres también tengamos
la certeza de que este Parlamento avanza en desbaratar las desigualdades estructurales que
enfrentamos en la sociedad completa.
--(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 261 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
FINANCIAMIENTO DE EDUCACIÓN. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Corresponde poner en discusión, en Fácil Despacho, el informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Latorre, Montes y Quintana, que modifica la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada,
con el objeto de prohibir que se informe sobre las deudas contraídas para financiar la
educación en cualquiera de sus niveles.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.415-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Latorre, Montes y
Quintana):
En primer trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 97ª, en 20 de enero de 2020.
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 8ª, en 9 de abril de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 43ª, en 21 de agosto de 2019.
Economía: sesión 43ª, en 21 de agosto de 2019.
Mixta: sesión 103ª, en 29 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 16ª, en 14 de mayo de 2019 (se aprueba en general); 61ª, en 23 de octubre de 2019
(se aprueba en particular); 97ª, en 20 de enero de 2020 (se rechazan las enmiendas de la
Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras son dos.
La primera deriva del rechazo por parte del Senado, en tercer trámite constitucional, de la
supresión aprobada por la Cámara de Diputados del artículo único del proyecto, disposición
que prohíbe informar sobre las deudas contraídas para financiar la educación en cualquiera de
sus niveles.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 262 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La segunda discrepancia radica en el artículo transitorio del proyecto. En lo pertinente, este
último obliga a quienes administran bancos de datos de deudas educacionales a eliminar dicha
información. A este precepto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
agregó la frase "En ningún caso esto podrá entenderse como la extinción de la deuda". Por su
parte, el Senado, en tercer trámite, desechó esta adición. La Comisión Mixta, como forma de
resolver las divergencias entre ambas Cámaras, propone lo siguiente:
1.- Aprobar el texto del artículo único despachado por el Senado en primer trámite
constitucional, precisando que el ámbito educacional al que se refiere esta iniciativa es el de la
educación formal.
2.- Aprobar el texto del artículo transitorio incorporado por el Senado en el primer trámite
constitucional, en sus mismos términos.
La Comisión acordó lo antes señalado por la mayoría de votos que se consignan en el
respectivo informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición lo acordado por la Comisión
figura en la cuarta columna.
Es todo, señor Presidente.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En la discusión del informe de la Comisión Mixta, tiene la palabra la Senadora Yasna Provoste,
integrante de la Comisión de Educación.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , este es el resultado de la Comisión Mixta respecto de una moción presentada
por los Senadores Quintana, Montes , Latorre y quien habla.
Sin duda que para un estudiante recién egresado; para alguien que no ha logrado completar su
programa de estudio; para un padre o una madre de familia que no pudo pagar la matrícula
escolar es una pesada carga que su información comercial esté expuesta. El no poder cumplir con
sus obligaciones financieras derivadas de una deuda educativa representa una mancha que limita
las posibilidades de acceder a oportunidades laborales, a subsidios habitacionales, a créditos para
la vivienda, etcétera.
El boletín comercial, el Dicom, hoy en día se encuentra limitado en su contenido por la protección
de la ley a la vida privada, pero ya este Parlamento ha avanzado en una legislación que impide
que las deudas, por ejemplo, de los pequeños agricultores del Indap sean publicadas, que prohíbe
que las deudas de los servicios básicos sean publicadas.
Por lo tanto, si estamos hablando de un derecho como lo es la educación, creemos que tiene que
seguir ese mismo camino que ya el Parlamento ha anticipado con los ejemplos que he dado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 263 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
anteriormente.
La educación es un derecho social, por lo que no puede ser tratada como un bien de consumo,
como un acceso comercial más.
Por eso, nos parece importante que lo que finalmente zanjó la Comisión de Educación permita
tener una ley que impida que esta deuda se informe en el boletín comercial, para así comenzar a
reestablecer el camino de la educación como un derecho social. Ojalá que ninguna familia deba
endeudarse para acceder a este derecho.
Señor Presidente , hoy día son miles las familias que viven endeudadas por el CAE. Nos parece que
esta es una mínima reparación, ¡mínima reparación!, que no resuelve el problema de fondo.
Nosotros quisiéramos que hubiera un proyecto de condonación a los deudores del CAE, pero, a lo
menos, garantizar a través de esta propuesta legislativa que su deuda no será expuesta en el
boletín comercial es un avance.
Respecto a esta iniciativa, que se aprobó primero en el Senado, luego en la Cámara, tuvimos
diferencias que finalmente se resolvieron en una Comisión Mixta, donde inicialmente se produjo un
empate en la enmienda que introdujo la Cámara de Diputados y posteriormente se aprobó por
mayoría.
Esperamos que, tal como se consigna en este proyecto de ley de artículo único, realmente seamos
capaces de avanzar en el propósito de que la educación se consagre como un derecho social en
nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de febrero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA INTENDENTE DE REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA STEPHENS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Como sus Señorías saben, esta sesión tiene por propósito permitir que los señores Senadores y
señoras Senadoras puedan hacer uso de la palabra para fundamentar el voto en relación con la
acusación constitucional que ha sido deducida en contra del Intendente de Santiago , señor
Felipe Guevara .
Para este efecto, los Senadores contarán con un máximo de siete minutos. Quiero ser enfático
en esto: son siete minutos. Ese es el acuerdo de Comités, no es una arbitrariedad de la Mesa.
Lo señalo, porque la otra vez hubo reclamos por los tiempos.
Entonces, vamos a proceder de esa manera. La votación va a ser electrónica y se realizará una
vez concluida cada una de las intervenciones, tal como se hizo en la acusación anterior.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 264 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , todo entendimiento se construye sobre una base mínima común. Se forma en
virtud de un lenguaje compartido, de unos principios y valores, de memorias e historias
comunicadas. También el diálogo democrático supone una visión objetiva de las cosas, a partir de
la cual reflexionar, discrepar y llegar a acuerdos. En esto consiste el ejercicio de la deliberación
lúcida y explícita, que es la función propia del Parlamento.
La defensa del Intendente Metropolitano el día de ayer negó la existencia de los hechos que dan
pie a esta acusación constitucional y, en consecuencia, negó la validez y eficacia de este debate.
Sostiene que el libelo acusatorio está viciado, que es falso, que está construido sobre suposiciones
y especulaciones, en suma, sobre hechos inexistentes.
¿En qué se funda la defensa para negar la realidad que objetivamente han venido experimentando
chilenos y chilenas?
En un juego de palabras que invierte las reglas del correcto modo de pensar y razonar, la defensa,
asombrosamente, nos dice que la ocupación de la plaza por cientos de carabineros no tuvo como
propósito impedir que los ciudadanos protestaran, sino garantizar que los ciudadanos que no
protestaban pudieran ejercer sus libertades de reunión y de expresión. Dicho de otro modo, para
evitar las eventuales secuelas de la protesta, la autoridad prohíbe la protesta; tira el grano con la
paja. O sea, se deshace de algo que presume malo al costo de perder también algo bueno: los
derechos civiles y políticos.
Este absurdo sociológico y jurídico es, sin embargo, el argumento político que desde la declaración
del estado de emergencia ha venido enarbolando el Gobierno para limitar las libertades públicas y
vulnerar sistemáticamente los derechos fundamentales de las personas.
La falsa creencia afirma que se reprime a la población para darle seguridad a la población. Se trata
de una ideología justificadora del endurecimiento de la represión policial, de la pérdida de
garantías y libertades, y del retroceso de nuestras formas de vida civilizada.
Las descarnadas estadísticas proporcionadas por organismos nacionales e internacionales de
derechos humanos, siempre observadas con sospecha por los victimarios, no consiguen revelar en
toda su magnitud el daño moral y humano ocasionado al país durante estos ciento diez días de
uso desproporcionado, abusivo e impune de la fuerza.
A medida que va apareciendo la evidencia sobre la agresión propinada a los cuerpos por
funcionarios policiales, vamos aquilatando el ambiente de barbarie que nos envuelve en este país,
señor Presidente . Al execrable relato acerca de las torturas padecidas por Moisés Órdenes en
Plaza Ñuñoa, se suma ahora la sufrida por un joven en Puente Alto por parte de escuadrones
militarizados que administran justicia por su propia mano.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos ha llamado la atención sobre "una grave crisis
de derechos humanos" en el país.
Aprovecho en este momento, señor Presidente , de saludar a la tía de Óscar Pérez , joven
atropellado el 20 de diciembre y que hoy se encuentra con nosotros. Desde acá le enviamos toda
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 265 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la fuerza y nuestros deseos de una pronta y buena recuperación.
Todo eso ha sido real; no es inventado. Están los rostros de las víctimas. Ha existido, como los
hechos que configuran el mérito de la acusación contra el Intendente Felipe Guevara . Están
formulados en sus propias palabras y son de dominio público.
El 17 de diciembre describió ante la prensa en qué consistiría la operación de sitio de la plaza.
Dijo, literalmente: "Carabineros se sitúa en el lugar con anterioridad a que haya manifestantes y
cuando estos llegan, entonces van a tener una dificultad, porque el espacio ya va a estar
ocupado". De esta forma el Intendente fijó el objetivo y los medios de la llamada "estrategia de
copamiento", incurriendo con ello en la infracción jurídica que da curso al presente juicio político.
Mil efectivos formaron un cerco difícil de franquear en el espacio en que debería ocurrir la reunión
pública de quienes se han convocado para expresarse libremente. No podrán hacerlo, aunque
están amparados por el artículo 19 de la Constitución, que garantiza el derecho de reunión y la
libertad de expresión, ambos en relación con el artículo 5, que dispone como "deber de los
órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así
como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes".
No es que se les hayan restringido sus derechos de reunión y de expresión, sino que se les impidió
su ejercicio. Una medida de restricción de derechos debe ser proporcional e indispensable en un
país que vive en democracia, tal como lo expresó el profesor Claudio Nash en la Comisión de la
Cámara de Diputados: "la proporcionalidad dice relación con que la medida no puede afectar el
derecho más allá de lo estrictamente necesario para cumplir con el objetivo legítimo. Impedir
completamente el ejercicio de un derecho nunca es una restricción proporcional, ya que la propia
Constitución señala que las restricciones no pueden afectar el núcleo esencial de los derechos".
Ojalá esta sea una oportunidad para aprender y para incorporar una verdadera cultura de los
derechos humanos. De lo contrario, hechos como los descritos continuarán sucediendo en nuestro
país, porque no habrá un real entendimiento de su gravedad y menos de la realidad.
Esta acusación tiene también, en lo profundo, ese gran sentido.
Por eso, voto a favor, señor Presidente.
--(Aplausos y manifestaciones en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTORGAMIENTO DE FUERO LABORAL A DIRIGENTES GREMIALES DE
PROFESORES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 266 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estatuto de los Profesionales de la Educación, para otorgar fuero laboral a los dirigentes
gremiales de los profesores, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.362-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 80ª, en 16 de enero de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 60ª, en 22 de octubre de 2019.
Discusión:
Sesión 101ª, en 22 de enero de 2020 (queda pendiente el tratamiento del proyecto).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Específicamente, se somete a la consideración de la Sala el inciso tercero del artículo 8 ter
contenido en el artículo único de la iniciativa.
Es importante recordar que el Senado, en su sesión de fecha 22 de enero de 2020, aprobó en
general y en particular el referido proyecto de ley, por tratarse de aquellos de artículo único, y
seguidamente acordó, por la unanimidad de los presentes, reabrir el debate respecto del
mencionado inciso tercero del artículo 8 ter, quedando pendiente el pronunciamiento respecto
de dicha norma.
Cabe hacer presente que la disposición en comento tiene el carácter de norma orgánica
constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
Por último, es pertinente destacar que el objetivo de la iniciativa es otorgar fuero laboral a los
profesionales de la educación que tengan la calidad de director de una asociación gremial. En
ese contexto, el indicado inciso tercero dispone que el empleador no podrá poner término al
contrato sino con autorización previa del juez del trabajo, el que podrá concederla en los casos
que, al efecto, la misma norma detalla.
Sus Señorías tienen a su disposición el respectivo boletín comparado, en cuyas páginas 4, 5 y 6
se consigna el precepto en referencia.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 267 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , el objetivo de esta iniciativa es otorgar fuero laboral a los profesionales de la
educación que tengan la calidad de directora o director de una asociación gremial, sea esta de
carácter nacional, regional, de directivas provincial, comunal o de directorios territoriales que
formen parte del territorio jurisdiccional de un Servicio Local de Educación.
El texto fue aprobado en la Cámara de Diputados y consta de un artículo único. Lo que nosotros
esperamos, en esta segunda discusión en el Senado, es contar con el apoyo suficiente, en el
marco de una ley orgánica constitucional, para que esta iniciativa se convierta en ley de la
república y así los profesionales de la educación que tengan la calidad de directora o director de
una asociación gremial tengan derecho a fuero.
El proyecto establece que gozarán de este fuero la totalidad de los miembros de la directiva de
una asociación gremial, de carácter nacional o territorial, tal como ya lo señalamos, y que, en el
caso de las directivas provinciales de una asociación nacional, aquel corresponderá a un
integrante de dicha directiva, si esta representa entre cincuenta y ciento cuarenta y nueve
afiliados. Se homologan las leyes en este sentido.
Lo que nosotros esperamos con este proyecto es eliminar una asimetría que existe entre el
empleador y los trabajadores, que claramente genera conflictos sociales y pone en riesgo la
actividad de trabajo, cuyos mecanismos de equilibrio son la participación en los sindicatos, en este
caso en el Colegio de Profesores.
Queremos valorar que esta iniciativa haya sido aprobada por unanimidad en la Comisión de
Trabajo del Senado, y queremos recomendar a la Sala que también la acoja con el máximo
respaldo, porque no solo contribuye a un desafío que sigue pendiente en nuestro país, como es
aumentar la sindicalización, sino que también da garantías a quienes se desempeñan en estas
tareas para que lo puedan hacer con total tranquilidad.
Anunciamos el voto a favor de la bancada de la Democracia Cristiana para esta iniciativa que
permite otorgar fuero laboral a los dirigentes gremiales del Colegio de Profesores.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPEDIENTES Y PARIDAD
DE GÉNERO EN INTEGRACIÓN DE ÓRGANO CONSTITUYENTE
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión
Mixta recaído en el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para
permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar la paridad de
género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se conforme para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 268 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la creación de una nueva Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.130-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Trámite de Comisión Mixta: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Informes de Comisiones:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género (unidas): sesión
97ª, en 20 de enero de 2020.
Certificado de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(unidas): sesión 100ª, en 22 de enero de 2020.
Comisión Mixta: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesiones 98ª, en 21 de enero de 2020 (se aprueba en general); 100ª, en 22 de enero de 2020
(se aprueba en particular con modificaciones).
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es oportuno recordar que el texto despachado por la Cámara de Diputados, en primer trámite
constitucional, consideraba, en su artículo único, incorporar a la Carta Fundamental una
disposición vigésimo novena transitoria, cuyo numeral 1) permitía la conformación de pactos
electorales de independientes, en tanto que su numeral 2) se refería a la paridad de género.
En el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas modificaciones a la
iniciativa, entre ellas, la supresión del mencionado numeral 2), relativo, como se dijo, al
equilibrio en la representación de mujeres y hombres en la Convención Constitucional o en la
Convención Mixta Constitucional.
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento derivó del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, de la referida enmienda, consistente en
la eliminación del citado número 2).
La Comisión Mixta, como forma de resolver esta divergencia, y con las votaciones que consigna
en su informe, propone lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 269 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Sustituir el encabezamiento del artículo único, efectuando adecuaciones formales a su texto.
-Agregar, a continuación de la disposición transitoria vigésimo novena que contempla la
iniciativa, dos nuevas normas transitorias:
Una, como disposición trigésima, referida a la declaración de candidaturas para la Convención
en equilibrio de género, respecto de lo cual se establecen las exigencias que deberán ser
cumplidas en cuanto al orden de precedencia de los candidatos, el número de mujeres y
hombres que integren las listas de postulantes y el número de candidaturas a declarar según
la cantidad de escaños a elegir en cada distrito. Se considera, asimismo, la sanción que seguirá
a la infracción de los requisitos exigidos.
Otra, como disposición trigésima primera, referida al equilibrio entre mujeres y hombres en la
elección de convencionales constituyentes, estableciendo al efecto las reglas que se aplicarán
para la distribución y asignación de escaños de dichos convencionales.
Cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución
Política, la proposición de la Comisión Mixta requiere para su aprobación del voto favorable de
las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 22 y siguientes de su informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, es pertinente señalar que el mencionado informe de la Comisión Mixta fue
aprobado, en sesión del día de hoy, por la Honorable Cámara de Diputados.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero partir felicitando lo sucedido hace pocas horas en la Cámara de
Diputados, donde de manera transversal fue aprobada la paridad de género para la elección del
órgano que deberá redactar una nueva propuesta de Constitución democrática y legítima para
nuestro país.
Ahora le corresponde al Senado ratificar esa decisión, porque nuestras democracias requieren que
las mujeres tengamos los mismos derechos, oportunidades y una plena participación.
Sin embargo, en nuestras comunidades las mujeres seguimos siendo víctimas de desigualdad de
derechos, de oportunidades y de participación.
Muchas de quienes estamos en el Parlamento, de una u otra forma, hemos sido promotoras o
protagonistas de importantes transformaciones en beneficio de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 270 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La paridad es una causa justa pero, a la vez, indispensable para el desarrollo de la humanidad.
La democracia demanda una mayor participación de las mujeres.
En nuestra opinión, señor Presidente , no puede haber un Estado neutral. Al contrario, tiene que
generar políticas que se hagan cargo de estas asimetrías y dificultades. Y ello supone que las
fuerzas políticas no solo proclamen la igualdad de género, sino que actúen consecuentemente
para materializarla en la ley y en los hechos.
De nada sirve que algunos escriban textos o hablen en favor de las mujeres si después aquí votan
en contra de iniciativas como la que nos ocupa.
--(Aplausos en tribunas).
Debemos tener un Estado que se la juegue por las mujeres, que se la juegue por generar esas
posibilidades.  Por  lo  tanto,  qué  importante  es  vincular  igualdad  de  género,  igualdad  de
oportunidades, igualdad de derechos con actividades que den mayor participación a las mujeres
en las decisiones políticas que vienen.
Pero todos sabemos que las desigualdades tienen una historia muy larga.
Hemos sido marginadas o subrepresentadas en los procesos de toma de decisiones.
El libro que tengo en mi mano da cuenta de la historia de la vida republicana de Chile. Más de 4
mil hombres han inscrito sus nombres en la historia como parlamentarios. En esos mismos años,
solo 109 mujeres. Hay que generar legislaciones que colaboren a corregir estas discriminaciones.
Para alcanzar mayor proporcionalidad de mujeres en la Administración Pública, en los poderes de
decisión, podríamos decir que necesitamos "mover montañas". Efectivamente, de eso se trata:
tenemos que actuar con una energía y una voluntad que permitan mover montañas.
Entonces, necesitamos mujeres como las que fueron capaces de organizarse en la Cámara de
Diputados; mujeres como las que hemos sido capaces de organizarnos en el Senado; mujeres
como las que han sido capaces de organizarse a lo largo y ancho de nuestro país; mujeres que
desde las calles reclaman el legítimo derecho no solo a poder votar, sino también a ser elegidas y
participar activamente.
Las mujeres llegamos al mundo de la política para quedarnos. Llegamos a tomar las decisiones
para siempre. Y no solo las sencillas, sino ¡todas las decisiones!, particularmente las relativas a
cómo vamos a escribir la próxima Constitución.
No tenemos tiempo que perder. Debemos actuar para que las mujeres y los hombres tengan las
mismas oportunidades y los mismos derechos a la participación.
Por ello, quiero invitar a los hombres de este Hemiciclo y también, por supuesto, a las mujeres a
que estemos a la altura de lo implica esta iniciativa.
Lo que hoy discutimos es una reforma constitucional presentada por parlamentarias como Erika
Olivera , Marcela Sabat y Camila Rojas , y los Diputados Leonardo Soto , René Saffirio , Matías
Walker y Miguel Crispi .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 271 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No se trata de un tema de izquierdas o derechas, de progresistas o conservadores, sino de un
compromiso con la democracia y con la modernización del país.
¡No tenemos tiempo que perder! ¡Hagamos oír nuestras voces!
Señor Presidente , hemos escuchado a muchos decir: "Mire, no nos gusta la fórmula". ¡Siempre
para oponerse a la participación de las mujeres van a encontrar excusas!
Yo apruebo la paridad y estoy convencida de que le hará bien al alma de Chile.
Voto a favor, señor Presidente.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 10 de marzo de 2020.
CREACIÓN DE SUBSIDIO ESTATAL PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES
DE BAJAS REMUNERACIONES
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un
subsidio para alcanzar un ingreso mínimo garantizado, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.041-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 84ª, en 11 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
Hacienda: sesión 106ª, en 3 de marzo de 2020.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es establecer un subsidio mensual, de cargo del Fisco, para los
trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, con contrato laboral vigente y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 272 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
afectos a una jornada ordinaria de trabajo de 45 horas semanales o que sea inferior a esta,
pero superior a 30 horas semanales, cuya remuneración bruta mensual sea inferior a 384.363
pesos.
Asimismo, se requiere que los trabajadores integren un hogar perteneciente a los primeros
nueve deciles.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió el proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata".
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por 4 votos a favor (Senadoras señoras
Goic y Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana) y una abstención ( Senador señor
Letelier).
En particular, las modificaciones que dicha instancia introdujo al texto aprobado en general
fueron aprobadas por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras Goic y
Muñoz y Senadores señores Allamand y Durana.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente, además, que los artículos 1, 2, 3, 4, 5
y 6 permanentes son normas de quorum calificado, por lo que para su aprobación se precisan
22 votos favorables.
Del mismo modo, se deja constancia de que la unanimidad de la Comisión acordó proponer a la
Sala que se sustituya la denominación del proyecto por la siguiente: "Proyecto de ley que crea
un subsidio de cargo fiscal para trabajadoras y trabajadores de bajas remuneraciones".
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y efectuó enmiendas respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley despachado
por la Comisión de Trabajo y Previsión Social: artículos 1, 4, 7, 8, 9, 11 y 13 permanentes.
Asimismo, incorporó los nuevos artículos 15 y 16 permanentes y quinto transitorio.
Dichas modificaciones fueron aprobadas por la mayoría de votos que se consigna en el
respectivo informe.
El texto que se propone aprobar figura en las páginas 69 y siguientes de su informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se han presentado al proyecto las indicaciones que se detallan a
continuación:
-Seis de los Senadores señores De Urresti, Elizalde, Insulza, Letelier y Quinteros, que recaen,
respectivamente, en los artículos 1, 2, 3, 4, 9 y 11.
-Una del Senador señor Latorre, recaída en el inciso segundo del artículo 1.
Finalmente, el Senador señor Latorre solicitó votación separada del inciso segundo del artículo
1 de la iniciativa.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 273 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora RINCÓN ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , este proyecto de ley es parte de la llamada "agenda social" que el Gobierno
quiere hacer creer a la ciudadanía que está presentando. Y es un ejemplo de que esta
Administración propone soluciones de parche, parciales e insuficientes y no reformas sociales que
aborden la desigualdad de origen que se desencadena en este profundo malestar que hoy vive
nuestra ciudadanía.
Enfrentamos un descontento social fuerte y una de las causas es la excesiva desigualdad salarial,
como lo refleja la última encuesta de salarios del Instituto Nacional de Estadísticas, que nos
informa que el 50 por ciento de los chilenos y chilenas tiene ingresos menores o iguales a 400 mil
pesos, y que, en el caso de las mujeres, el 50 por ciento de ellas gana 343 mil pesos o menos.
Esa es la realidad salarial de Chile. Eso es lo que explica tanta molestia y descontento social en
nuestro país.
Hay algunos que no ven esta desigualdad salarial, que no vieron venir el estallido social de
octubre  y  nos  siguen  hablando  del  PIB  per  cápita,  del  tremendo  crecimiento.  Pero,
lamentablemente, eso no se reflejó en mejor calidad de vida, en mayores niveles de desarrollo
personal y colectivo para las familias más vulnerables y de clase media, que son la mitad del país
y que hoy, además, deben vivir entre la precariedad salarial y la informalidad laboral.
Que la mitad de las trabajadoras y los trabajadores ganen 400 mil pesos mensuales o menos nos
habla de una sociedad extremadamente precarizada, donde, además, estas familias vulnerables
viven con miedo a enfermarse o a pensionarse.
¿Cuál es la solución que nos propone el Gobierno frente a este drama social? Otro subsidio, otro
bono mensualizado, pero no hay una política social de mediano plazo que mejore las capacidades
de desarrollo para estas familias.
Vía bonos mensualizados no pasaremos a ser un país más inclusivo, con menor desigualdad
salarial. Este desafío sigue pendiente a pesar de la aprobación de un mal proyecto como este.
La iniciativa del Gobierno nos propone un subsidio fiscal para que los 700 mil trabajadores con
rentas inferiores a 384 mil pesos accedan a este bono salarial; pero no hay una política integral de
largo aliento que mejore el capital cultural de estos chilenos y chilenas con programas de
nivelación de estudios, ni menos de capacitación técnica que permita mejorar sus capacidades
para mejorar los salarios.
Tampoco existen políticas de apoyo para las empresas de menor tamaño a fin de que puedan
optimizar su productividad mediante mejores encadenamientos para sus productos o servicios o
posibilidades de modernización tecnológica. Es un simple subsidio salarial, pero que no va
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 274 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acompañado de políticas integrales que aumenten salarios y la productividad de las empresas.
Hablar de "ingreso mínimo garantizado", como lo hacen el Gobierno y sus autoridades, es una
mala señal y es otro error dentro de la suma de errores que hemos visto en el último tiempo.
Lo que es muy preocupante y revelador de las falencias del actual modelo de mercado es que hay
un tercio de los beneficiarios de este bono salarial que, tal como lo dijo el actual Presidente de la
Comisión de Hacienda , irán destinados a las grandes empresas, que venden más de 100 mil UF
mensuales, cuentan con más de doscientos trabajadores y probablemente perciben importantes
utilidades; pero mantienen a trabajadores con sueldos bajísimos, limitándose a pagar el salario
mínimo o un poquito más.
Probablemente, son empresas de servicios que cumplen funciones que han externalizado otras
grandes empresas y donde la rentabilidad está asociada a los bajos salarios. Esas empresas
grandes debieran pagar mejores sueldos y no lo hacen, como lo revelan las estadísticas oficiales.
Y sobre esta realidad de bajos salarios en grandes empresas prima el silencio de la CPC, el silencio
de la Sofofa, el silencio de los grandes grupos empresariales que no se hacen cargo de la
desigualdad salarial.
Este subsidio salarial es un paliativo, pero reconozcamos que no cambia la situación de
desigualdad salarial que explica la actual crisis social. Esto es insuficiente, y este Gobierno no hará
más que este pequeño bono salarial.
Me parece razonable que en el año 2023 se evalúe tripartitamente este subsidio y que a través del
diálogo social de la Central Unitaria de Trabajadores y la Confederación de la Producción y el
Comercio perfeccionen este instrumento. Pero, como país, está pendiente construir un nuevo
pacto social y económico, donde abordemos el impulso a un nuevo modelo de desarrollo y
reflexionemos sobre cuál es el tipo de sociedad en que nosotros queremos vivir, cuál es la forma
en que vamos a organizar la diversificación productiva, cómo agregaremos valor a nuestros
productos, y donde tengamos como meta común crear empleos decentes, con mejores salarios.
Esto es más urgente hoy, después del lunes negro y del estancamiento económico que hemos
vivido esta semana, que se está agudizando con la caída en el precio del cobre, y vemos a un
Ministerio de Minería totalmente ausente de políticas de apoyo a los pequeños mineros en nuestro
país.
Se requieren reales políticas de apoyo a las pymes, para tener empleos de calidad, y eso debiera
ser tarea de un próximo gobierno progresista, que ponga el foco en la lucha contra la desigualdad.
Espero que actores políticos, sociales que queremos un Chile más equitativo seamos capaces de
concordar nuevas políticas de desarrollo para el país, que luchen contra la desigualdad salarial que
nos hereda un modelo de mercado; y, además, de restablecer un rol más inclusivo de nuevas
políticas sociales que este Gobierno ya no impulsó.
Es un imperativo que nos reclaman las familias más vulnerables, que son la mitad de Chile, y que
no debemos eludir quienes queremos un país distinto, más inclusivo, en especial en este momento
histórico en que la mayoría quiere reales reformas sociales, que no se harán ahora y que
deberemos concretar en el próximo período gubernamental.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 275 de 564
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor  Presidente,  he  escuchado  durante  las  intervenciones  de  parlamentarios  oficialistas
declaraciones que realmente son dignas de repetir.
Quien me antecedió señaló que muchos de quienes hoy día manifestábamos una opinión crítica a
este proyecto éramos, precisamente, quienes creíamos en el Estado. ¡Claro que creemos en el
Estado, pues! Pero lo que tenemos hoy día es un Estado arrinconado que sigue subsidiando las
malas políticas empresariales con un modelo que se encuentra agotado.
Señor Presidente , al igual que el Senador Alejandro Navarro , esperamos, antes de la votación en
general, al menos un planteamiento de parte del Ejecutivo respecto de cómo se va a traducir
efectivamente este proyecto de ley en mejoras concretas para más de 700 mil trabajadores y
trabajadoras en Chile.
Es un mal proyecto, pero un incremento, por menor que sea, nos pone en una situación difícil,
pues no podemos rechazarlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 276 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR HUENCHUMILLA, SEÑORAS GOIC,
PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑOR PIZARRO CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY INTERPRETATIVA DEL PÁRRAFO OCTAVO DEL NUMERAL
3° DEL ARTÍCULO 19 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA (12.523-07)
1.- Justificación de la prescripción de la acción penal
Si bien múltiples razones se han esgrimido para justificar la prescripción de la acción penal, para
efectos del análisis de su aplicación a casos en los que la ejecución del delito se haya llevado a
cabo con anterioridad a la entrada en vigencia del aumento o eliminación del plazo de prescripción
(declaración de imprescriptibilidad), la pregunta que deberá responderse es si lo que el legislador
hace el establecer un determinado plazo de prescripción es fijar un juicio acerca del merecimiento
de pena, en el sentido de que limitar el ejercicio de la acción penal a un determinado plazo, tras el
cual éste se extingue, significa que una vez transcurrido ese plazo ya no podría afirmarse que el
sujeto es merecedor del reproche penal en el que consiste la imposición de una pena.
Y si lo anterior es efectivo, entonces se deberá considerar que la prescripción de la acción penal se
deberá incluir dentro del concepto de "pena" del art. N° 3 inc. 8 de la Constitución. Al contrario, si
se niega que la fijación de un plazo de prescripción implica una decisión acerca del merecimiento
de pena, en el sentido de afirmar que las razones por las que se establecen plazos de prescripción
no están vinculadas con el juicio de reproche, entonces habrá buenas razones para negar que la
prescripción de la pena se encuentre comprendida dentro del concepto de pena que se utiliza en
el arto. 19 inc. 8 de la Constitución, lo que lleva a concluir que no se le será aplicable de
retroactividad de la ley penal desfavorable.
De los argumentos que se han dado para justificar la prescripción de la acción penal, lo que tienen
en común aquéllos que defienden que las modificaciones a ésta que resulten desfavorables para el
imputado se encuentran considerados dentro del mandato de irretroactividad de ley penal
desfavorable es que consideran a la prescripción de la acción penal como una institución diseñada
en beneficio de quien ha ejecutado la acción constitutiva de delito. Dentro de este grupo se
encuentran quienes, desde el punto de vista de la prevención general y prevención especial,
consideran que la prescripción de la acción penal marca el punto en el que el delito ya no produce
la afectación social que justificaría la necesidad de imponer una pena, desvaneciéndose la
valoración social negativa de la conducta. A esto se le ha agregado que el hecho de que quien se
encuentra favorecido por la prescripción no ha vuelto a realizar una conducta constitutiva de delito
hablaría a favor de su reinserción y falta de necesidad de aplicación de una pena con la finalidad
de modificar su conducta. Así, la prescripción sería una garantía para el imputado que se
aseguraría
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 277 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que la pena le sea impuesta sólo cuando ésta es necesaria, siendo el transcurso del tiempo
establecido para la prescripción de la acción penal una muestra -por las razones arriba indicadas-
de su falta de necesidad.
Aun dejando de lado las dificultades que existen para fundamentar el reproche penal en la "alarma
social" que generaría la comisión de delitos, esta línea argumentativa resulta problemática, toda
vez que las razones dadas para fundamentar la prescripción de la acción penal son contingentes.
Basta con observar lo que ocurre con los casos de delitos contra la indemnidad sexual de menores
de edad para notar que, incluso habiendo ya transcurrido el plazo de prescripción previsto para
éstos, el nivel de "conmoción social" y de "valorización negativa" que provocan queda intacto. El
rechazo generalizado que provocan estas conductas es demostrativo que los argumentos referidos
al supuesto debilitamiento de la alarma colectiva y olvido social no son más que especulativos, al
igual que aquellos que apuntan a una supuesta reinserción de quien realizó la conducta
constitutiva de delito. Por lo anterior, quienes los esgrimen para defender a la prescripción como
parte constitutiva de la pena, en el sentido del art. 19 N°3 inc. 8 deberán aceptar que, de probarse
que uno o más delitos no generan semejante decaimiento del reproche social, no habrá
justificación para fijarles un plazo de prescripción. Asimismo, el aumento del plazo de prescripción
de un delito o su declaración de imprescriptibilidad simplemente significaría un reconocimiento
legislativo de la falta de "olvido" social del delito que llevaría a justificar su aplicación retroactiva,
en la medida en que ello demostraría que la fundamentación del reproche penal ("alarma social")
subsiste.
Más interesante resulta una segunda línea argumentativa, hoy mayoritariamente en Chile, que
identifica a la llamada seguridad jurídica como el fundamento de la prescripción. Si bien existen
diversas  concepciones  de  qué  corresponde  a  la  seguridad  jurídica,  tienen  en  común  su
reconocimiento de esta última como una garantía de conocimiento por parte de los ciudadanos de
las consecuencias jurídicas de sus actos, garantía a la que se da cumplimiento por la vía de
asegurar cierto grado de regularidad en la decisiones jurídicas, estabilidad de fuente normativas y-
especialmente relevante para esta línea de fundamentación de la prescripción- la consolidación de
las situaciones jurídicas. En ese sentido, el argumento buscaría afirmar que no se puede mantener
vigente la contingencia de la persecución penal para siempre, debiendo fijarse en algún momento
la situación de quien delinque como una en la que ya no se encuentre sometido a la eventualidad
de ser perseguido. La principal dificultad con la que se encuentran quienes defienden esta postura
se relaciona con la dificultad para justificar el reconocimiento de semejante "garantía o derecho de
quien ha cometido un delito a que con el paso del tiempo se "extinga" la pretensión punitiva del
Estado, en pos de la estabilización de su situación jurídica. En efecto, y como ha sido ampliamente
reconocido por el derecho internacional, dicha pretendida necesidad de estabilización de las
situaciones jurídicas en el caso de ejercicio de la acción penal se ve derrotada en casos de delitos
de especial gravedad, como lo son los delitos de lesa humanidad. El problema se encuentra en
entender a la institución de la prescripción como un derecho de quien delinque, comprensión que
ignora que la prescripción de la acción penal no consiste en el reconocimiento de un derecho, sino
en una prerrogativa del Estado a renunciar a sus pretensiones punitivas. Así, "la prescripción no
crearía derechos a favor del delincuente, sino que importaría solamente una autolimitación que se
pondría el Estado a sí mismo, en su derecho a conseguirlos delitos".
La institución de la prescripción corresponde a un "juicio estatal de prudencia acerca de las
condiciones de ejercicio de su propia pretensión punitiva" que, en tanto tal, no encuentra su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 278 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamentación en una supuesta garantía establecida en favor de quien delinque de ver
estabilizada su situación con el paso del tiempo, sino que se trata de un compromiso del Estado de
restringir temporalmente su derecho a la persecución penal, atendiendo a la disminución de la
viabilidad de facto de que dicha percusión resulte exitosa, precisamente porque el paso del tiempo
la dificulta. Dicho en palabras más simples, el Estado se autoimpone un deber de persecución de
delitos y, en tanto "deudor" respecto del deber autoimpuesto, establece un plazo para el
cumplimiento de dicho deber. Pasado el plazo establecido, el Estado se "condona" su "deuda",
considerando  que  sus  posibilidades  de  saldar  dicha  "deuda"  se  ven  disminuidas
considerablemente.
La pregunta que corresponde ahora responder es si bajo semejante comprensión de la institución
de la prescripción de la acción penal ésta resulta comprendida por la prohibición de aplicación de
una ley penal desfavorable, entendiendo que la naturaleza de la prescripción sería sustantiva y no
procesal, es decir, que formaría parte del reproche de merecimiento que corresponde a la pena,
en los términos del art. 19 N°3 inc. 8°.
2. Prohibición de aplicación retroactiva de leyes penales desfavorables
La prohibición de retroactividad se presenta como una de las concreciones del principio de
legalidad (nulla poena sine lege previa), en tanto mandato de determinación de la ley penal cuya
finalidad es asegurar que las mismas condiciones de punibilidad de un hecho que estuvieran
vigentes al momento de su comisión sean aplicables al momento de su juzgamiento. Dicho
principio, complementado con el principio de aplicación retroactiva de la ley penal favorable,
garantiza que un empeoramiento de las condiciones de punibilidad de un hecho no sea aplicable al
sujeto al momento de ser juzgado, en la medida en que dicho empeoramiento se haya llevado a
cabo luego de la comisión del delito. En breve, los principios de irretroactividad y de favorabilidad
aseguran que sea la pena establecida por ley al momento de la comisión del hecho la que se le
aplique al autor, salvo que dicha pena haya sido modificada estableciendo una que le sea más
favorable.
En cuanto a las justificaciones que se han dado a la prohibición de retroactividad, destaca un
argumento que deberá revisarse por su incompatibilidad con esta indicación. Consiste en afirmar
que la prohibición de aplicación de una ley penal desfavorable responde a una noción subjetiva de
la seguridad jurídica cuya función sería garantizar el conocimiento de los ciudadanos del derecho
vigente, lo que les permite calcular las consecuencias jurídicas de sus actos. El problema de la
concepción de Oliver es que descansa en un "compromiso con una visión de la relación entre el
Estado y el ciudadano radicalmente estratégica", [1] bajo la cual se reconoce que los ciudadanos
sólo actuarían conforme a derecho debido a las posibles consecuencias jurídicas de sus actos
(realizando un cálculo costo/beneficio), por lo que existiría un deber por parte del Estado de
garantizar la absoluta certeza de dichas consecuencias. Esto, porque si bien el principio de
legalidad se establece como un mandato de determinación de la ley penal que le permite a los
ciudadanos conocer las consecuencias jurídico-penales de sus actos, éste no implica un deber del
Estado de asegurar que todo pronóstico concerniente a la posible sanción aplicable, es decir, que
la determinación cierta de las consecuencias se encuentre ya asegurada para el sujeto antes de la
ejecución de un delito.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 279 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por ejemplo, si el Ministerio Público, a través de oficio del Fiscal Nacional, decidiera cambiar su
criterio de aplicación de suspensión condicional del procedimiento para casos de manejo en
estado de ebriedad, estableciendo que, en adelante, no se ofrecerá al imputado suspensión
condicional del procedimiento para todos los casos de manejo en estado de ebriedad con
resultado de lesiones leves, sería absurdo señalar que dicho oficio se encuentra sometido a la
prohibición de retroactividad de ley penal desfavorable, arguyendo que quien decidió manejar en
estado de ebriedad antes de la dictación del oficio confiaba que se le ofrecería suspensión
condicional. A una conclusión inversa, pero en el mismo sentido, llega Oliver al señalar que los
cambios  jurisprudenciales  desfavorables  al  sujeto  estarían  sometidos  a  la  prohibición  de
retroactividad de la ley penal, ya que ciertas líneas jurisprudenciales permitirían al sujeto albergar
"altas expectativas de no ser sancionado". Como bien reconoce Mañalich, el Estado no puede
comprometerse a proteger las altas expectativas de un sujeto de no ser sancionado, a menos que
se esté "dispuesto a entender que la decisión de perpetrar un hecho delictivo es similar a la
decisión de 'planificación' tributaria". [2]
El principio de legalidad y su concreción en el principio de irretroactividad protegen la posibilidad
del ciudadano de conocer el contenido y alcance del reproche jurídico penal que establece la ley
para sus actos. Ello no quiere decir que lo que se garantiza al ciudadano es la posibilidad de
predecir a cabalidad el resultado penalmente relevante de sus actos. Así, en la medida en que el
plazo de prescripción no forme parte del reproche en que consiste la pena, éste no se encontrará
cubierto por la prohibición de retroactividad.
3. Pena y prescripción
La posibilidad de defender que el plazo de prescripción no se encuentra comprendido por lo que se
establece como "pena" en el sentido del art. 19 N° 3 inc. 8°, se encuentra en la posibilidad de
reconocer que la prescripción de la acción penal no implica una desaparición del injusto culpable
y, por ende, del merecimiento de reproche. Y esta es precisamente a la conclusión que se llega al
entender que la prescripción de la acción penal consiste en una renuncia por parte del Estado de
su derecho a ejercer la acción penal, renuncia que se lleva a cabo por razones de prudencia. Ahora
bien, es importante distinguir tres posibles situaciones en las que se puede encontrar un sujeto
ante una derogación o aumento del plazo de prescripción de la acción penal.[3] El primero es
aquel en que la derogación o aumento del plazo se efectúa antes de que haya terminado de correr
el plazo de prescripción, una vez cometido el delito. En el segundo, la derogación o aumento se
efectúa después de que el plazo esté vencido, pero antes de que la prescripción sea declarada por
sentencia ejecutoriada. En el tercer caso, la modificación legal se efectúa una vez ya declarada la
prescripción por sentencia ejecutoriada.
El primer caso consiste en lo que se conoce como "retroactividad impropia", mientras que el
segundo y el tercero son casos de "retroactividad propia". Lo primero que debe aclararse es que
en el tercer caso la posibilidad de aplicación retroactiva de la ley que deroga o aumenta el plazo
de prescripción deberá quedar descartada ya no por la prohibición de retroactividad de la ley
penal desfavorable sino por el principio de cosa juzgada, que impedirá abrir un nuevo proceso ahí
donde ya se haya declarado el sobreseimiento definitivo por sentencia ejecutoriada. Distinto es el
segundo caso, en el que la posibilidad de aplicación retroactiva de la ley derogatoria o ampliatoria
del plazo de prescripción dependerá del reconocimiento de que no cabe al sujeto reclamar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 280 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconocimiento del mandato de seguridad jurídica entendido como una garantía del Estado a la
confianza de los sujetos de la subsistencia de determinados plazos de prescripción. En cuanto al
primer caso, y como se ha mostrado hasta ahora, no existen buenos argumentos para negar la
aplicación retroactiva de una ley derogatoria o ampliatoria de los plazos de prescripción de la
acción penal.
Como se ha visto, el plazo de prescripción no constituye parte de lo que entiende por "pena" en el
sentido del art. 19 N°3 inc. 8 de la Constitución. Por lo anterior, vengo en presentar la siguiente ley
interpretativa.
"El plazo de prescripción de la acción penal no constituye "pena" en los términos del artículo 19 N°
3 inciso octavo de la Constitución y el artículo 18 inciso primero del Código Penal".
(Fdo.): Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Yasna
Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Jorge Pizarro Soto, Senador.
[1] En este sentido Mañalich p. 227.
[2] Mañalich (2010) p. 228.
[3] Así Corral (2018) pp. 2ss.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR GARCÍA, SEÑORAS PROVOSTE Y VON
BAER Y SEÑORES LATORRE Y QUINTANA CON LA INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE PERMITE A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN PONER
TÉRMINO A SU RELACIÓN LABORAL SIN PERDER LA BONIFICACIÓN POR
RETIRO VOLUNTARIO. (12.536-05)
Ley N° 21.191 publicada en el Diario Oficial con fecha 28 de diciembre de 2019.
Considerando:
1. Que, mediante la ley N°20.976, se estableció un bono de incentivo al retiro a los profesionales
de la educación del sector municipal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 281 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Debido a las condiciones económicas en que jubilan nuestros profesores, el referido bono se ha
transformado en un elemento determinante a la hora de tomar la decisión de acogerse a su
jubilación.
3. Sin embargo, hemos conocido varios casos, a través de reportajes de televisión o incluso por
situaciones descritas por los propios docentes, que dejan a estos profesionales en una situación
bastante compleja y, en muchos casos, dramática.
4. La situación referida en el punto anterior, dice relación con la imposibilidad que tienen de
terminar la relación laboral sin perder el derecho a la bonificación de incentivo al retiro, puesto
que se establece que el término de la relación laboral sólo se producirá cuando el empleador
ponga la totalidad de la bonificación a disposición del profesional.
5. Lo anterior, sumado a la demora en los pagos a los beneficiados, ha significado que muchos
docentes, que por razones de salud estén incapacitados de seguir trabajando, deban mantenerse
en sus cargos para no perder el referido beneficio. Sin lugar a dudas que esto ha significado llegar
a situaciones realmente dramáticas, como es el caso reportado por un programa de televisión en
que una docente falleció esperando el pago de su bonificación.
6. Este problema también se presentó con los pagos de las bonificaciones de incentivo al retiro de
los funcionarios municipales y de los asistentes de la educación.
7. Sin embargo, en ambos casos el problema está resuelto. En el primero, se resolvió a través de
la dictación de la ley N°21.135 y, en el segundo, con el reciente proyecto de ley misceláneo de
educación, aprobado por el Congreso Nacional y próximo a ser promulgado.
8. La solución consiste en permitir que los docentes que hayan sido beneficiados con un cupo para
recibir la bonificación, puedan, por razones justificadas, solicitar el término de la relación laboral
sin que por ello pierdan su derecho a percibir el referido bono.
9. El presente proyecto de ley, pretende hacer aplicable a los docentes del sector municipal, la
solución que se consideró para los funcionarios municipales y asistentes de la educación.
10. Con el objeto de despejar eventuales reparos de admisibilidad del presente proyecto de ley,
cabe hacer presente que tanto en la ley 21.135, como en la miscelánea de educación, la solución
tuvo su origen en iniciativas parlamentarias.
11. Por todo lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 282 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Artículo único.- Incorpórase en el artículo 2 de la ley N°20.976, el siguiente numeral 10, nuevo,
pasando los actuales 10 y 11 a ser 11 y 12, respectivamente:
"10.- Con todo, el trabajador podrá solicitar que se ponga término a la relación laboral por causas
justificadas tales como enfermedad grave u otras, desde el momento en que se le notifique la
resolución a que se refiere el numeral 4 de este artículo. Caso en el cual, el empleador deberá
informar dicha situación al Ministerio de Educación, el que por su parte deberá determinar la fecha
en que se pagarán los beneficios correspondientes a la bonificación por retiro voluntario. Durante
el período entre que se pone término a la relación laboral y el pago efectivo de la bonificación, el
trabajador no percibirá remuneración alguna.".".
(Fdo.): José García Rumino t, Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ena von Baer Jahn ,
Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES ELIZALDE Y MONTES, SEÑORAS
ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑOR GUILLIER CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS CON
EL OBJETO DE FORTALECER LA TRANSPARENCIA EN LA DISTRIBUCIÓN DE
ENERGÍA. (12.548-08)
I. FUNDAMENTOS
1. El modelo de empresa eficiente
La regulación de la distribución eléctrica en Chile se rige mediante la figura de una "empresa
eficiente". Este sistema de regulación fue creado para fomentar a las empresas a disminuir sus
costos y por lo tanto los precios al consumidor. Para ello el regulador, en el caso eléctrico es la
Comisión Nacional de Energía (CNE), calcula precios "modelo" de acuerdo a los costos de una
empresa "eficiente" diseñada desde cero. En estos casos, el regulador deberá "preguntarle" a la
empresa sobre la magnitud de sus parámetros relevantes. Dicha eficiencia ideal luego es
comparada con los costos efectivos de las empresas reales. Bajo este sistema, las rentabilidades
de las empresas reales son consideradas normales sólo si logran emular los costos de la empresa
eficiente.
La aplicación de este modelo ha sido evaluada como positiva, en el sentido de que tecnificó la
regulación a niveles desconocidos hasta ese entonces en Chile en el sector eléctrico y en las
telecomunicaciones (telefonía). Sin embargo, como señalan Bustos y Galetovic (2001), en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 283 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
práctica la ejecución del modelo de empresa eficiente ha permitido identificar carencias y
asimetrías de información entre las empresas y la CNE. Ello pues es la empresa real quien conoce
de mejor manera los costos, la tecnología y la demanda que enfrenta, y no el regulador, quien
requiere de esa información para poder diseñar el modelo. En general, es considerado que la
empresa tiene información más precisa que el regulador y que si no se cuenta con acceso a esa
información no es posible controlar por completo la posición monopólica de una empresa cuando
la información sobre estos parámetros es radicalmente desigual (Baron y Myerson, 1982).
2. Las asimetrías de información y carencias de la regulación nacional
Este concepto describe un conflicto de interés por parte de la empresa que no querrá anunciar sus
costos o demanda a riesgo de producir un decrecimiento en los precios fijados para el servicio y
rentabilidad. Para evitar el ocultamiento de información, los reguladores deben contar con
facultades especiales para recabar información y procedimientos para obligar a las empresas a
entregar información de buena calidad. Es necesario que existan mecanismos sistemáticos y
continuos de recolección de información implementados por el regulador.
La ley chilena regula la obligación de las empresas distribuidoras en el artículo 131 del DFL 4, de
2006, del Ministerio de Economía que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
con fuerza de ley n° 1, de minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, señalando en su
inciso final las obligaciones de las empresas distribuidoras para con la CNE en materia de
información. Estas obligaciones de las concesionarias de servicio público de distribución son las
siguientes.
- monitorear y proyectar su demanda futura permanentemente, e
- informar semestralmente a la Comisión, en forma justificada, detallada y documentada, las
proyecciones  de  demanda,  las  necesidades  de  suministro  a  contratar  y  los  supuestos  y
metodologías utilizados conforme al formato y contenido que defina la Comisión.
El incumplimiento de la obligación establecida en dicho inciso, así como la entrega de información
errónea, incompleta o elaborada a partir de antecedentes no fidedignos, da lugar a sanciones de
acuerdo a la ley orgánica de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, Nº 18.410, en
particular lo dispuesto en los artículos 15 y siguientes, y en las demás disposiciones que
establezca la ley. Este cuerpo normativo ya fue modificado en el año 1999 con el objeto de
fortalecer el régimen de fiscalización del sector.
3. Moción de reforma.
El objetivo de la presente reforma es dotar de al regulador de la información más veraz que sea
posible para determinar los costos reales que enfrentan las empresas del sector eléctrico, de
modo que al momento de fijar tarifas los incentivos estén correctamente puestos para maximizar
el beneficio del usuario.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 284 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. MOCIÓN
"Artículo único.- Modifícase el inciso final del artículo 131 del DFL 4, fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley n° 1, de minería, de 1982, Ley General
de Servicios Eléctricos, de la siguiente forma:
1. Agrégase, a continuación de la frase "las proyecciones de demanda" la frase "y variación de
costos,".
2. Agrégase, a continuación de la palabra "Comisión.", la siguiente frase "Asimismo, las empresas
concesionarias de distribución deberán informar a la Comisión todo cambio en las condiciones
contractuales vigentes o la celebración de nuevos contratos de suministro.".".
(Fdo.): Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Ximena Órdenes Neira ,
Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORES ELIZALDE Y MONTES, SEÑORAS
ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑOR GUILLIER CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY SOBRE DETERMINACIÓN DE LA RENTABILIDAD DE LAS
EMPRESAS DE ENERGÍA ELÉCTRICA. (12.549-08)
I. FUNDAMENTOS.
1. La actividad de distribución eléctrica.
La actividad de distribución de energía eléctrica es considerada un monopolio natural para el
abastecimiento de clientes con una potencia conectada menor o igual a 2000 KW. Es decir, para
las personas, en sus domicilios, la distribución eléctrica es un monopolio. La empresa de
distribución goza de una concesión del servicio público de distribución y con ello tiene la
obligación de proveer suministro eléctrico a todo usuario que lo solicite, dentro de su zona de
concesión. En este mercado la competencia no es factible, y por lo mismo es un mercado
fuertemente regulado, tanto en la compra de energía a las empresas productoras, como en la
venta a los clientes finales. En el mercado de distribución se presentan siempre importantes
desafíos en la determinación de un esquema de precios para los servicios de transmisión, que
proporcione incentivos económicos coherentes para que el mercado opere de manera eficiente y
se expanda.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 285 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde la década de 1980, el mercado de distribución fue paulatinamente traspasado al sector
privado. La regulación de este proceso y de todo el sector eléctrico fue establecida en decreto con
fuerza de ley N° 1, de Minería, DE 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, actualmente regulado
por decreto con fuerza de ley N°4 de 2006.
2. La tarificación de la distribución eléctrica
Las tarifas de distribución eléctrica se fijan cada cuatro años, mediante el cálculo del valor
agregado de distribución (VAD). Para fijarlo, la Comisión Nacional de Electricidad (CNE)
solicita información a cada empresa distribuidora sobre el valor de reemplazo de sus activos
existentes, sus costos de operación y las ventas físicas durante el año previo a la fijación. Es decir,
el primer parámetro de la CNE para regular la tarifa son los costos efectivos que enfrenta la
empresa monopolista para proveer el servicio. Con esta información y mediante un procedimiento
que considera la oportunidad de hacer observaciones, la CNE encarga el cálculo del costo de la
distribución mediante el modelo de una 'empresa eficiente'. Es decir, la tarifa no busca compensar
a la empresa por los costos de proveer el servicio, sino que la obliga a producir de modo eficiente,
fijando la tarifa en relación a cómo una empresa que actúa eficientemente lo haría. Durante este
proceso, las empresas distribuidoras pueden contratar individual o colectivamente su propio
estudio de costos a un consultor. Cada estudio arroja un VAD, y si difieren, ambos valores se
ajustan. Para ello, el valor determinado por la CNE "pesa" dos tercios. Finalmente, la CNE evacua
una  cifra  de  rentabilidad  agregada  del  conjunto  de  las  instalaciones  de  distribución
considerándolas como si fueran una sola empresa. Para ello ocupa los valores nuevos de
reemplazo y los costos de operación reportados por las empresas.
Como puede verse entonces, la tarifa busca reflejar los costos de entregarle energía a las
personas de la forma más eficiente.
3. La rentabilidad asegurada a las empresas de distribución
Es común en todos los servicios entregados por empresas monopólicas (electricidad, agua potable
y alcantarillado, gas por cañerías) que sobre la tarifa se fije una utilidad. En el caso de la
distribución de energía eléctrica esa utilidad se determina a través de un conjunto de variables
que concurren de la siguiente manera:
En primer lugar, la LGSE establece que los concesionarios de servicio público de distribución que
operan en sistemas eléctricos de más de 1.500 kilowatts de capacidad instalada en generación,
tendrán siempre derecho a obtener con la tarifa fijada una rentabilidad económica mínima, para el
conjunto de todas las empresas que operan en estos sistemas. Asimismo, la ley señala que dicha
rentabilidad económica mínima será igual a la tasa de actualización menos cinco puntos. Dicha
tasa a la que se refiere el artículo 182°, es de un 10% del valor real anual.
Además, la LGSE adiciona a dicha rentabilidad mínima un ajuste al 10% mediante un Sistema de
bandas. Para ello, la ley prevé que antes de la fijación definitiva de las fórmulas tarifarias se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 286 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realice una simulación de los resultados que obtendrán las empresas con su aplicación. Con los
valores resultantes del proceso de determinación de precios de servicios y precios de nudo, la
Comisión estructurará un conjunto de tarifas básicas de carácter preliminar, buscando reproducir
el costo de la utilización por parte del usuario de los recursos a nivel de distribución. Si en este
ejercicio, el conjunto de todas las distribuidoras obtiene una tasa de rentabilidad económica que
difiere en menos de cuatro puntos de la tasa de actualización, las formulas tarifarias fijadas
provisionalmente serán aprobadas. Ello quiere decir, que la rentabilidad es superior a 6% o inferior
a 14%. En caso contrario, si la tasa de rentabilidad económica difiere en más de cuatro puntos, es
decir, es inferior a 6% o superior a 14%, las tarifas deberán corregirse hasta que alcancen el límite
más próximo de la banda señalada.
Mediante este sistema de bandas, la ley protege un piso de ganancias de las empresas. En
principio esta protección tiene por objetivo incentivar que las empresas participen de este
segmento del mercado. Si las empresas desean obtener una ganancia mayor, deberán disminuir
sus costos y producir de forma más eficiente de lo estimado según el modelo de la "empresa
eficiente" antes descrito.
4. Moción de reforma
El objetivo de la propuesta es reforzar los incentivos para que las empresas actúen de modo
eficiente, disminuyendo la rentabilidad asegurada. De este modo, se espera que, para obtener
mayores utilidades las empresas actúen de modo más eficiente, motivando, a su vez la
innovación. Al mismo tiempo, en esta modalidad se acerca la utilidad garantizada a lo establecido
en otros mercados sujetos a tarifas (agua potable y alcantarillado y gas por cañerías).
II. MOCIÓN DE REFORMA
"Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 4,
de 2006, del Ministerio de Economía, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley n° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, de la
siguiente forma:
1. Modificase el inciso segundo del artículo 152, reemplazando la voz "cinco", por la voz "seis".
2. Remplázase, en el inciso segundo del artículo 182, la expresión "que no difiera en más de
cuatro puntos" por la expresión "que sea entre 7 y 2 puntos inferior a".".
5. Cuadro comparado
(Fdo.): Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Ximena Órdenes Neira ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 287 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORA PROVOSTE Y SEÑORES ELIZALDE Y
GUILLIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS A FIN DE LIMITAR LA RENTABILIDAD
DE LAS EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA (12.564-08)
El Ejecutivo comprometió para último trimestre de 2019 la presentación de proyecto de ley sobre
reforma al sector de la distribución eléctrica. Junto con ello, el Ejecutivo ha anunciado el ingreso de
otros proyectos de ley relativos a la geotermia y perfeccionamiento a la ley de transmisión,
materias que no serían la prioridad que hoy advertimos debería tener el sector, siendo prioridad
abordar la normativa sobre distribución. Hoy con la polémica sobre los medidores, nos parece
necesario adelantar lo más posible la discusión del régimen de distribución y promover que la
modificación regulatoria del sector se apruebe durante el presente gobierno para evitar que un
cambio de gobierno pueda afectar la viabilidad de la iniciativa.
Las materias del marco regulatorio sobre el sector de la distribución son en su mayoría de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por tanto, cualquier modificación integral del
sector debe ser impulsado desde el Ejecutivo, pero advertimos que existe espacio para presentar
modificaciones a la tasa de rentabilidad que hoy está en la legislación, lo que podría no ser
calificado como iniciativa exclusiva.
IDEA MATRIZ
Disminuir la tasa de descuento para el cálculo del Valor Agregado de Distribución, y que con ello
se reduzcan los costos que pagan los usuarios por el servicio de distribución.
ANTECEDENTES DE HECHO
Durante el gobierno de la Presidenta Bachelet (2014-2018), el Ministerio de Energía impulsó
cambios y reformas legales sustanciales en orden a modificar el modelo que regula el sector. Se
aprobó una ley de licitaciones que aportó de manera sustancial a la reducción de los precios de las
licitaciones de suministro eléctrico y se modificó la legislación sobre Transmisión, lo que fue un
cambio sustancial a como hasta dicha fecha el Estado asumía su rol en ese ámbito de la provisión
de energía a la población.
Sin embargo, faltó una reforma para haber abordado la modernización que el sector requería,
modificar el marco normativo del sector de la distribución. En términos prácticos y políticos no fue
posible, pero a través de un trabajo de la Comisión Nacional de Energía y con la ayuda de diversos
actores del sector y de la Academia, se prepararon y discutieron una serie de antecedentes y
posibilidades para modificar el sector, trabajo que el actual gobierno revisó y decidió extender
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 288 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de las evaluaciones que se habían hecho, comprometiendo el ingreso de un proyecto de
ley sobre la materia a finales de 2019.
Con la polémica de los medidores, se ha hecho presente la necesidad de abordar la discusión del
sector y reformar la legislación, así como abordar y hacerse cargo de las nuevas tendencias a nivel
mundial sobre el esquema de la distribución eléctrica, todo en orden en definitiva a mejorar el
servicio y provisión de energía a los ciudadanos de nuestro país.
Desde  el  Congreso  Nacional,  en  el  marco  de  la  legislación  constitucional  vigente,  los
parlamentarios están impedidos de abordar materias que sean de iniciativa exclusiva del
Presidente  de  la  República,  y  en  dicho  sentido  podemos  indicar  que  para  abordar  una
modernización de la distribución sólo podría ser una iniciativa del Ejecutivo en su rol de
colegislador y esperamos que a la brevedad cumpla con su compromiso de ingresar un proyecto
de ley sobre la materia, pero no sólo eso, también esperamos que presente una iniciativa que
pensada, trabajada y analizada, permita una tramitación legislativa que viabilice que durante este
período presidencial tengamos un nuevo modelo y marco normativo en el sector de distribución.
Ahora bien, no podemos dejar de propugnar y señalar que esperamos que la próxima reforma al
sistema de distribución impulse y tenga como eje la modernización del sector, generando un
esquema distinto en donde el rol que hoy realizan las empresas distribuidoras las puedan realizar
una variedad de empresas, separando el rol de provisión y mantención de la infraestructura y la
comercialización de la energía, tal como se ocupa en otros lugares del mundo a la fecha y lo que
genera sin duda una mayor competencia y con ello beneficios para todos los consumidores. La
legislación de la distribución, al igual que la de generación y transmisión fue generada en la
década de los 80', época en que los objetivos de política pública buscados en ese tiempo, hace
más de 30 años, eran completamente distintos a los que nos convoca la realidad hoy. Ayer, se
buscaba extender las redes, que se invierta sobre la infraestructura y que la mayor cantidad de
personas tuvieran suministro eléctrico. Hoy nuestros desafíos son completamente distintos, se
debe promover la seguridad de suministro, promover la competencia y reducir los precios, hacerse
cargo de la realidad de la generación distribuida y promover los principios de la transparencia,
protección de los datos personales y fomentar la participación y fiscalización ciudadana.
El Estado debe poner todas sus fuerzas en buscar el bienestar de la ciudadanía, debe promover el
bien común y eso en materia eléctrica hoy se traduce en establecer prioridades en materia de
modificaciones legales en el ámbito de la energía, significa promover la modificación de la
normativa sobre distribución y pensar nuevamente el esquema de los sistemas aislados.
Señalamos que la reforma al sector de la distribución sólo podrá ser impulsado por el Ejecutivo en
su rol de colegislador, pero identificamos que hay un espacio en donde los parlamentarios pueden
actuar y que no corresponde a materias de iniciativa exclusiva, la modificación de la tasa de
rentabilidad para el sector de la distribución que está contemplada en la legislación eléctrica.
Dicha materia o iniciativa sólo consistiría en modificar un guarismo del artículo 182 de la Ley
General de Servicios Eléctricos, reemplazándolo por un guarismo menor que tendría efecto directo
en los cobros a los consumidores finales por reducir el Valor Agregado de Distribución al ser menor
la tasa de actualización real anual de los costos anuales de inversión.
En su oportunidad, en la legislación sobre transmisión (Ley 20.936), se determinó la tasa de
descuento no inferior a siete ni superior a 10[1], y en la legislación sobre distribución de gas (Ley
Nº 20.999)[2].
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 289 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
"Artículo único. Modifíquese el decreto con fuerza de ley Nº 4 del año 2006, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley General de Servicios Eléctricos, en el sentido de
reemplazar en el numeral 3, del artículo 182 el guarismo "10%" por "6%"."
(Fdo.): Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Alejandro Guillier
Álvarez, Senador.
[1] El artículo 118 de la Ley General de Servicios Eléctricos hoy señala: "Artículo 118°.- Tasa de
Descuento. La tasa de descuento que deberá utilizarse para determinar la anualidad del valor
de inversión de las instalaciones de transmisión será calculada por la Comisión cada cuatro
años de acuerdo al procedimiento señalado en el artículo siguiente. Esta tasa será aplicable
después de impuestos y para su determinación se deberá considerar el riesgo sistemático de
las actividades propias de las empresas de transmisión eléctrica en relación al mercado la tasa
de rentabilidad libre de riesgo y el premio por riesgo de mercado. En todo caso la tasa de
descuento no podrá ser inferior al siete por ciento ni superior al diez por ciento".
[2] El artículo de la Ley de Servicios de Gas dispone: "Artículo 30 bis. No obstante lo señalado
en el artículo anterior las empresas concesionarias de distribución de gas de red estarán
sujetas a una tasa de rentabilidad económica máxima para una determinada zona de
concesión equivalente a tres puntos porcentuales sobre el promedio simple de los últimos tres
años de la tasa de costo de capital definida en el artículo 32. La tasa de rentabilidad económica
de las respectivas empresas concesionarias se calculará como el promedio simple de las
rentabilidades anuales obtenidas en los últimos tres años."
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS MUÑOZ Y
PROVOSTE Y SEÑORES LETELIER Y PIZARRO POR LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA COMO MATERIA DE NEGOCIACIÓN
COLECTIVA LOS CAMBIOS TECNOLÓGICOS EN LOS PROCESOS
PRODUCTIVOS DE LA EMPRESA(12.580-13)
Los efectos de la automatización sobre la economía, el empleo y sobre los trabajadores ha sido
una preocupación que se ha discutido de manera recurrente desde, al menos, el siglo XVIII.
En particular, en la literatura se ha llamado "el desempleo tecnológico" a la posibilidad de que la
automatización no solamente provoque la supresión de ciertos tipos de empleo sino la reducción
global del nivel de empleo y el surgimiento de un desempleo masivo y de largo plazo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 290 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, ya en el siglo XXI, la discusión sobre el desempleo tecnológico se ha vuelto a reavivar
a causa de los avances en robótica y tecnologías de la información y la comunicación.
Así, por ejemplo, Brynjolfsson y McAffe en su libro éxito de ventas "The second machine age",
plantean la posibilidad de que el progreso tecnológico de las características actuales puede hacer
redundantes a muchos trabajadores con habilidades "ordinarias", ya que cada vez más los
computadores, los robots y otros tipos de tecnologías digitales están adquiriendo esas habilidades
a un ritmo extraordinario.[1]
La problemática de la automatización no es nueva pero hoy en día se presenta cada vez más
intensamente bajo nuevos aspectos a analizar a causa de las propias características de la
tecnología que se desarrolla en la actualidad y que se desarrollará en el futuro próximo, en
particular la inteligencia artificial.
En la actualidad las tecnologías que se desarrollan para la producción, están diseñadas para
ahorrar mano de obra directa, ya sea para sustituir fuerza muscular por fuerza mecánica, trabajo
manual meticuloso por precisión de máquina o cálculos manuales y propensos al error por cálculos
digitales de alta velocidad.
En particular, el surgimiento de un poder computacional altamente mejorado, la inteligencia
artificial y la robótica generan la posibilidad de reemplazar trabajo a una escala nunca antes vista.
Es por esto que ha resurgido con fuerza la preocupación de que las nuevas tecnologías de la
información  y  la  comunicación,  la  robotización  y  la  inteligencia  artificial  permitan  la
automatización de tareas que hasta hace poco eran impensables. En particular ya que tareas
repetitivas que no eran automatizables empiezan a serlo e incluso tareas realizadas por obreros
cualificados podrían ser automatizadas en el futuro gracias a los avances de la inteligencia
artificial.
Además del problema del desempleo tecnológico, otra de las preocupaciones para el futuro
próximo es la polarización del mercado laboral a causa de lo que se ha llamado en la literatura un
"vaciamiento" de los empleos de cualificación intermedia.
Este "vaciamiento" consiste en que los trabajos administrativos rutinarios, los empleos en fábricas
y muchos empleos de oficina, se componen en gran medida de tareas que se pueden codificar en
sus rutinas y que, con el avance en la informática, de la inteligencia artificial y de la robótica
pueden o podrán ser automatizados en gran medida.
Para el caso de Chile esto también es relevante, ya que, si bien no pueden realizarse o hacer
previsiones demasiado precisas sobre cómo cambiará el mercado de trabajo por las estimaciones
de la OCDE, aproximadamente el 25% de los empleos de Chile tienen una probabilidad de entre un
50% y un 70% de ser automatizados, lo que implica un alto riesgo de cambio significativo en los
puestos de trabajo. Otro 25% de los empleos aproximadamente tienen un alto riesgo de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 291 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
automatización, es decir más de un 70% de probabilidades de ser automatizados.
La Organización Internacional del Trabajo (OIT), en el centenario de su creación creó la Comisión
Mundial de la OIT sobre el Futuro del Trabajo con el objeto de examinar los cambios
transformadores que tienen lugar en el mundo del trabajo y formular recomendaciones, y con ello
cumplir con el mandato en materia de justicia social para el siglo XXI. [2]
Según un documento de la OIT "El futuro del Trabajo que queremos "(2017), algunos de los
elementos a considerar y que tendrán impacto para el mundo del trabajo del 2030 son los
siguientes:
- Se necesitarán regulaciones de relaciones laborales que ordene la "ultra flexibilidad "en plantillas
flexibles (workforce on demand), reconociendo que el derecho laboral seguirá siendo necesario
para equilibrar los intereses de los empleadores y los derechos de los trabajadores.
- Los trabajadores del futuro (knowmads), ya por necesidad o por libre elección, estarán
cambiando frecuentemente de empleo o actividad y no estarán vinculados a un puesto de trabajo
o a una sola empresa y trabajarán por proyecto en laborales colaborativos (hubs laborales) sin
necesidad de ir a la oficina.
- Garantizar la representación colectiva de los trabajadores y los empleadores por medio del
diálogo social promovido activamente a través de políticas públicas.
En este último punto, señala el Informe (OIT, 2019) que es necesario que los trabajadores y
directivos diseñen la concepción del puesto de trabaje y adopten un enfoque de la inteligencia
artificial «bajo control humano» que garantice que las decisiones definitivas sean tomadas por
personas. Asimismo, recomienda el Informe se debería establecer un sistema de gobernanza
internacional de las plataformas digitales del trabajo que exija a estas plataformas (y a sus
clientes) respetar determinados derechos y protecciones mínimas (OIT, 2019).
Sin duda que los desafíos en materia de legislación laboral que impone el actual proceso de
automatización del trabajo son enormes y de no fácil abordaje, ya que el panorama cambia día a
día a gran velocidad.
Por esto es que queremos mediante este proyecto de ley, iniciar un debate que sin duda deberá
ser muy profundo y amplio, sobre las consecuencias que traerá la automatización sobre el
mercado del trabajo.
Deseamos iniciar dicho debate mediante una propuesta de modificación legislativa que de
protección a los trabajadores frente a las decisiones de cambios tecnológicos que las empresas
adopten en sus procesos productivos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 292 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En esta materia es que creemos que debe ser materia de negociación colectiva las decisiones de
cambio tecnológicos en los procesos productivos.
Lo anterior permitirá conocer a los trabajadores las decisiones que adoptaran las empresas en
materia de cambios en los procesos productivos en materia tecnológica, y de esta manera se
pueda precaver los efectos que dichos cambios tendrán sobre la organización de la empresa y en
especial sobre el futuro laboral de los trabajadores de la misma, pudiendo los trabajadores en
conjunto negociar condiciones que los protejan frente a decisiones de cambios en el proceso de
producción.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único: Sustitúyase el artículo 306 del código del trabajo por el siguiente artículo 306
nuevo:
Art. 306.- Materias de la negociación colectiva. Son materia de la negociación colectiva aquellas
de interés común de las partes que afecten las relaciones mutuas entre trabajadores y
empleadores, especialmente las que se refieran a remuneraciones u otros beneficios en especie o
en dinero y, en general, a las condiciones comunes de trabajo.
Asimismo, serán materia de negociación colectiva los cambios en los procesos productivos de la
empresa por adaptación tecnológica de dichos procesos.
Las  negociaciones  podrán  incluir  acuerdos  para  la  conciliación  del  trabajo  con  las
responsabilidades familiares, el ejercicio de la corresponsabilidad parental, planes de igualdad de
oportunidades y equidad de género en la empresa, acciones positivas para corregir situaciones de
desigualdad, acuerdos para la capacitación y reconversión productiva de los trabajadores,
constitución y mantenimiento de servicios de bienestar, mecanismos de solución de controversias
entre otros.
Adicionalmente, se podrán negociar los acuerdos de extensión previstos en el artículo 322 y los
pactos sobre condiciones especiales de trabajo de que trata el Título VI de este Libro.
No serán objeto de la negociación colectiva aquellas materias que restrinjan o limiten la facultad
del empleador de organizar, dirigir y administrar la empresa y aquellas ajenas a la misma.
La negociación colectiva en una empresa contratista o subcontratista no afectará las facultades de
administración de la empresa principal, la que podrá ejecutar directamente o a través de un
tercero la provisión de la obra o el servicio subcontratado que haya dejado de prestarse en caso
de huelga.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 293 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.
[1]. Los efectos de la automatización sobre el trabajo Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
-enero 2019.
[2]. Organización Internacional del Trabajo: automatización del trabajo Biblioteca del Congreso
Nacional -enero 2019.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR HUENCHUMILLA, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑORES DE URRESTI, NAVARRO Y QUINTANA POR LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CREA EL TERRITORIO
ESPECIAL DE DESARROLLO DE BASE BIOCULTURAL EN LA ZONA SUR DEL
PAÍS (12.586-07)
I. La singularidad de los territorios del Sur
La región de la Araucanía y la provincia de Arauco en la Región de Bío-Bío reúnen condiciones
territoriales, históricas, étnicas, culturales y sociales especiales que no han sido reconocidas
debidamente por el Estado a través de un marco jurídico que dote a este gran territorio y sus
habitantes de instrumentos específicos que reconozcan y estimulen el desarrollo propio, que sean
respetuosos y basados en su gran diversidad étnico-cultural y biológica.
La noción de "territorio" puede describir la perspectiva holística con la cual los habitantes, desde
diversas perspectivas culturales, indígenas y no-indígenas, ven estos espacios, incluyendo tanto
las funciones productivas como también a los conceptos de pueblo, espiritualidad, los usos
culturales, el valor ecológico e histórico. El territorio delimita normalmente el alcance territorial y
los  límites  de  soberanía,  jurisdicción,  administración  y  ciudadanía,  pero  el  concepto  de
territorialidad se usa en otros sentidos: (i) la sensación de propiedad o pertenencia de un espacio
por parte de sus ocupantes (lugar de unión); (ii) cualquier forma de comportamiento exhibida por
individuos y grupos que buscan disfrutar, controlar, mantener y ejercer poder sobre el espacio; y
(iii) la participación de conjuntos territoriales con otros fenómenos sociales como el poder o la
identidad (Medeiros, 2006:6).
La singularidad de los territorios del Sur no ha contado con instrumentos que permitan un
desarrollo propio, para mejorar las condiciones de vida de las comunidades y favoreciendo a
empresas con radicación e identidad regional. Así
también, han faltado instituciones de dialogo para generar un desarrollo compartido en los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 294 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diversos sectores de la sociedad en estos grandes territorios.
Hay muchos antecedentes de instrumentos que apoyan áreas de desarrollo productivo específicos
en zonas rezagadas o marginadas, como los estímulos tributarios en leyes especiales:
i. Ley Austral que contempla el crédito contra el Impuesto de Primera Categoría, equivalente al
32%, 15% o 10%, dependiendo del monto de la inversión para las inversiones destinadas a la
producción de bienes o prestación de servicios.
ii. Ley Navarino que contempla una bonificación con el 20% del valor de los bienes producidos o
del valor de los servicios prestados por las empresas instaladas en las comunas localizadas en
territorios rezagados, que se efectúen o presten desde el territorio beneficiado al resto del país y
exención del pago de derechos aduaneros y de los impuestos de la Ley de Impuestos Ley de
Timbres, para la importación de mercancías extranjeras por parte de dichas empresas.
En las agendas de desarrollo regional se suelen repetir las estrategias de fomento y retención del
Capital Humano, de Desarrollo con Identidad Cultural, de Asociatividad Público-Privada, de diálogo
y asociatividad entre Privados y Comunidades, de fomento a la Innovación y al Desarrollo
Tecnológico.  Estas  estrategias  de  desarrollo  requieren  niveles  intermedios  de  gobernanza,
coordinación, planificación, negociación y participación que se sitúen entre los niveles locales y
regionales clásicos - dibujados con criterios centralistas, verticales y, en cualquier caso, distintos a
aquellos que favorecen dichos elementos del desarrollo -, y los niveles centrales de decisión,
demasiado lejanos para tomar en serio la singularidad de las diferencias territoriales entre las
macro-zonas que existen en el país.
El nuevo regionalismo, como tendencia global, busca nuevas respuestas para los riesgos de la
situación social-económica de vulnerabilidad en países diversos dentro de la economía global. Este
nuevo regionalismo redibuja los límites políticos-administrativos alterándolos o superponiéndolos
con nuevas unidades culturales y económicas (Mistry, 2003). La nueva regionalidad abre los
debates sobre la búsqueda de nuevas unidades regionales que tengan mayor utilidad para la
integración de los territorios, para la expresión de las diferentes identidades culturales, para la
inclusión de sectores marginados o rezagados en el desarrollo, para la configuración de zonas con
mayor capacidad para aprovechar las ventajas de la globalización económica, y para acercar el
gobierno democrático a los pueblos.
Según la encuesta Casen 2015, La Araucanía es la región que presenta el más alto índice de
pobreza multidimensional del país, con un 29,2%. Por su parte, la Región del Bío-Bío alcanza a
19,2 %, siendo el promedio del país un 20.9%. En los ingresos monetarios, el país alcanza el
promedio de 859 mil pesos por hogar, en tanto en la IX fue de 597 mil y 633 mil en la VIII. En los
ingresos autónomos, en un promedio de 832 mil pesos en el país, se alcanza en nivel de 551 mil
pesos en la IX y 600 mil en la VIII.
La diversidad étnico-cultural es una de las características de la Zona Sur. En la Araucanía, el 34%
de la población pertenece a Pueblos Originarios y un 10 % en BíoBío, de acuerdo al Censo de
2017. En las dos regiones, un 1% de su población corresponde a migrantes de otros países.
La Zona Sures rica en cuanto a la su biodiversidad, alcanzando en las tres regiones sus parques a
un número elevado de varios cientos de miles de hectáreas en el Sistema Nacional de Áreas
Silvestres Protegidas por el Estado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 295 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para  estimular  el  desarrollo  de  diversos  territorios  en  Chile,  se  han  dispuesto  diversos
instrumentos que reconocen las condiciones de aislamiento, menor densidad poblacional y
dificultad de acceso y conectividad con los centros económicos del país, estableciendo incentivos
tributarios, medidas administrativas y planes de inversión pública. Sin embargo, estos no han sido
integrados en enfoques territoriales más amplios.
Esto contrasta con las tendencias globales, en las cuales los grandes territorios en el interior de los
países e incluso en contextos internacionales, como las macro-regiones entre Canadá y EE.UU., y
en la Unión Europea, encuentran su reflejo en cada vez más complejos marcos de coordinación de
políticas, de gobernanza integrada y de desarrollo económico basado en la cohesión social, las
diversidades culturales y las especificidades ecosistémicas.
II. La Nueva Regionalidad
En la Agenda Territorial 2020 "Towards an Inclusive, Smart and Sustainable Europe of Diverse
Regions" de la Unión Europea (2011), podemos destacar los siguientes fundamentos para una
agenda de desarrollo regional:
- El desarrollo territorial policéntrico y equilibrado de la UE es un elemento clave para lograr la
cohesión territorial. Donde las ciudades y regiones más desarrolladas como parte de un patrón
policéntrico, agregan valor y actúan como centros que contribuyen al desarrollo de sus regiones
más amplias.
- El desarrollo de la gran variedad de áreas rurales debe tener en cuenta sus características únicas
de ellas. Los territorios rurales, periféricos y escasamente poblados necesitan mejorar su
accesibilidad, fomentar el emprendimiento y desarrollar capacidades locales sólidas para áreas
que tienden a ser territorios vulnerables, ricos en valores culturales y naturales.
- La competitividad económica puede mejorarse mediante el desarrollo de sectores económicos
integrados a nivel mundial y fuertes economías locales. El uso del capital social, capital humano,
los activos territoriales y el desarrollo de estrategias de innovación y especialización inteligente en
un enfoque basado en el lugar pueden desempeñar un papel clave. Las líneas globales y locales se
refuerzan mutuamente y están interrelacionadas, por lo que deben desarrollarse en paralelo.
- Para la integración de los recursos, características y tradiciones locales en la economía mundial
es importante fortalecer las respuestas locales y reducir la vulnerabilidad a las zonas alejadas,
desventajadas o rezagadas. Mejorar las economías locales a través del desarrollo de productos y
mercados  locales,  entornos  comerciales,  provisión  de  capacitación  orientada  localmente,
autosuficiencia parcial y la creación de comunidades locales cohesivas y fuertes son herramientas
efectivas. Esto incluye desarrollar la capacidad de innovación regional y la diversificación de las
economías regionales.
- Es necesario proporcionar un acceso justo y asequible a los servicios de públicos, al
conocimiento, educación y movilidad. Estos son esenciales para la cohesión territorial y para
mejorar el bienestar de las personas y comunidades.
- Unidades que sean capaces de proteger los sistemas ecológicos y el patrimonio cultural y natural
cumplen con condiciones importantes para el desarrollo sostenible a largo plazo. La gestión
conjunta  del  riesgo  es  particularmente  importante,  teniendo  en  cuenta  las  diferentes
especificidades  geográficas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 296 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Según Viales (2010: 160), "una región es una construcción social e histórica ubicada en un
espacio. En términos micra-estructurales región es un espacio medio, menos extenso que la
nación/país o el gran espacio de la civilización/global, y más vasto que el espacio social de un
grupo y a fortioride un lugar." Por su parte, para Ann Markusen, "Una región constituye una
sociedad territorial contigua históricamente evolucionada, que posee un desarrollo físico, un milieu
socioeconómico, político y cultural, y una estructura espacial distinta de otras regiones y de otras
unidades  territoriales  mayores"  (Markusen,  1987:  16-17).  las  regiones  son  básicamente
construcciones  sociales.
Las regiones no están predeterminadas como objetos físicos, sino que se forman y enmarcan a
través de prácticas específicas contingentes. Pueden ser consideradas como productos de las
acciones previstas por un conjunto de actores interesados, de diverso nivel y entidad. El proceso
de regionalización puede ser visto como una articulación de poder estratégica y dirigida por
intereses, por una parte, y por valores culturales e interacciones naturales, por la otra.
La creación de diversas clases de regiones supone el escenificar diversos niveles donde se
produzcan niveles de negociación de arreglos institucionales y de decisiones de políticas públicas
que aspiran a mejorarlas capacidades de gobernanza y regulación de la sociedad.
En la actualidad, las regiones se construyen y reconstruyen a través de la interacción entre
diversos actores en respuesta al cambio en su entorno interno y externo sobre la base de lo que
es más apropiado para la consecución de sus objetivos comunes (Duboiset al., 2009:17)
Hettne (1993) se refiere a diferentes niveles de regionalidad:
1. Región como unidad geográfica, delimitada por barreras físicas más o menos naturales
marcadas por características ecológicas.
2. Región como un sistema social que implica la existencia de relaciones translócales entre grupos
humanos. Estas relaciones son la base de un complejo de seguridad, que es la estabilidad general
de la región.
3. Región como cooperación organizada en cualquiera de los campos culturales, económicos,
políticos o militares.
4. Región como sociedad civil que se desarrolla cuando el marco organizacional se adecua a
necesidades ciudadanas y cuando se promueve la comunicación social y una convergencia de
valores en toda la región.
5. Región como un sujeto activo con una identidad distinta, capacidad de actuar, legitimidad y
estructura de toma de decisiones.
Precisamente, estos diversos niveles en su evolución, han permitido pasar de las microrregiones
locales a la delimitación o superposición de territorios más vastos.
En  Europa,  desde  2009  se  comenzó  una  política  de  macro-regiones  internacionales.
Conceptualmente,  una  macro-región  tal  vez  se  conciba  como  un  nivel  intermedio  o
"mesoestructura"  de  gobernanza  territorial,  compartiendo  algunas  necesidades  y  desafíos
comunes  funcionalmente  (Gänzle,  2017:  398).  El  concepto  de  macro-región  incorpora  los
principios de:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 297 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
•Integración: los objetivos deben incluirse en los marcos de políticas existente, los programas y los
instrumentos financieros;
•Coordinación:  las  políticas,  las  estrategias  y  los  recursos  financieros  deben  evitar  la
compartimentación, ya sea entre políticas sectoriales, agentes o distintos niveles de gobierno;
•Cooperación: los países deben cooperar, y los sectores también, en toda la región, cambiando la
actitud cerrada por una actitud abierta hacia las ideas de desarrollo regional;
•Gobernanza multinivel: los responsables políticos de diferentes niveles deberían trabajar mejor
juntos sin crear nuevos niveles de toma de decisiones;
•Asociatividad: los actores sociales y políticos y las autoridades de diversos niveles pueden
trabajar juntos sobre la base de un interés y respeto mutuos.
El concepto central de la estrategia regional europea es el de cohesión (Medeiros, 2006). Este
concepto se especifica en distintas dimensiones donde la construcción de nuevas regionalidades
es una herramienta crucial (ESPON INTERCO, 2011):
- Crecimiento inteligente en una Europa competitiva y policéntrica
- Desarrollo inclusivo y equilibrado y acceso equitativo a los servicios
- Condiciones de desarrollo local y especificidades geográficas
- Dimensión ambiental y desarrollo sostenible
- Gobernanza y coordinación de políticas e impactos territoriales
Estas macro-regiones son en el caso de la Unión Europea de índole internacional, pero en los
países más extensos como en el caso de los países americanos, pueden ser del todo
intraestatales, situándose en un meso-nivel entre las instituciones de gobierno central y las
unidades regionales clásicas. Estas unidades pueden ser muy útiles si responden a estrategias
distintas de agrupación que las que han inspirado históricamente el surgimiento de las unidades
de gobernanza regionales y locales clásicas.
El origen de la visión regionalista europea está en la noción francesa de "Aménagement des
Territoires" (gestión territorial), que propone un desarrollo económico basado en la cohesión de las
comunidades para contestar al modelo liberal de un desarrollo desvinculado de los espacios
territoriales (Faludi, 2004:1350).
III. En pos de la singularidad: Territorio Especial de Isla de Pascua
En la Reforma Constitucional de 2007 a través de la Ley Nro. 20.193, se incorporó a la
Constitución Política el artículo 126 Bis que estableció que:
"Artículo 126 bis.- Son territorios especiales los correspondientes a Isla de Pascua y al Archipiélago
Juan Fernández. El Gobierno y Administración de estos territorios se regirá por los estatutos
especiales que establezcan las leyes orgánicas constitucionales respectivas.
Los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde cualquier lugar de la República,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 298 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
garantizados en el numeral 7° del artículo 19, se ejercerán en dichos territorios en la forma que
determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio, las que deberán ser de quórum
calificado."
El fundamento de esta reforma establecía que los territorios insulares oceánicos, debido a su
condición geográfica y otros factores, se mantienen en rezago frente al desarrollo social o
económico del resto del territorio nacional, y señalaba que la experiencia ha demostrado que los
mecanismos institucionales regionales y provinciales resultan inadecuados en la escala local. Por
esa razón, se eximían a los territorios de Isla de Pascua y Juan Fernández de la administración de
las regiones, para generar una administración más eficiente.
En la macro-zona Sur, existe un conjunto de características singulares, cuya especificidad hace
que, en diversos niveles, los instrumentos de la división regional del país sean insuficientes,
sobretodo porque sus alcances exceden dichas divisiones y requieren, a la inversa de los
territorios  insulares,  formas  de  coordinación  de  políticas  de  mayor  escala  a  la  división
administrativa clásica del país.
IV. Territorialidad Biocultural
Los fuertes lazos de las cosmovisiones entre los pueblos indígenas y su medio ambiente
demuestran que los recursos biológicos y culturales deben de ser tratados juntos como una
manifestación holística de la vida y su diversidad en la tierra, configurando una territorialidad
distintiva,  natural  y  culturalmente  fundada.  Los  pueblos  indígenas  reconocen  esta
interdependencia  y  no  hacen  diferencias  entre  los  recursos  biológicos  y  culturales.
De la misma forma que la diversidad biológica (diversidad genética, biológica y ecosistémica)
depende  de  las  prácticas  culturales  de  los  pueblos,  los  Pueblos  Indígenas  consideran  al
medioambiente como una parte esencial de sus sociedades. Cultura y medioambiente no pueden
ser separados y tratados de manera separada para ser funcionalizados y convertidos en mercancía
(Argumedo, s/f).
Se pueden referir tres elementos: a) la visión holística de los espacios rurales donde convergen
tanto aspectos materiales como simbólicos de una misma realidad; b) el conocimiento de las
relaciones bioculturales de los espacios; y c) la localización de los recursos (naturales y culturales)
asociados a un territorio específico.
Los espacios bioculturales son espacios de conocimientos y saberes tradicionales sobre recursos
biológicos desde lo micro (a nivel genético) a lo macro (el paisaje) y un conocimiento extenso,
como el conocimiento tradicional sobre la adaptación de ecosistemas complejos y el uso
sostenible de la biodiversidad dentro de una cultura especifica con patrones de comportamiento,
vigentes hasta el día de hoy.
Los  Territorios  Bioculturales  refieren  a  un  patrimonio  biocultural  colectivo,  muchas  veces
perteneciente a los Pueblos Indígenas. Sobre ese patrimonio se apoyan la integridad de las
territorialidades indígenas que están actualmente bajo el asedio de una variedad de fuerzas y
actores. Estos territorios son esenciales para sostener las economías locales de subsistencia, las
diversas culturas, los recursos biológicos, los sistemas de innovación y adaptación, y los servicios
ecosistémicos.
Aquellos territorios promueven objetivos simultáneos de desarrollo endógeno y conservación de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 299 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
biodiversidad, los sistemas de producción y la identidad cultural. Forman la base de las economías
locales y son depósitos críticos de recursos genéticos para la alimentación y la agricultura y la
adaptación al cambio climático.
V. Especificidad política
En una realidad que estos territorios de estas 3 provincias tienen una singularidad política
emanada del des (encuentro) del Estado con el pueblo mapuche a raíz de la forma como llegó a
ocupar esos territorios y que la historiografía denominó eufemísticamente, Pacificación de la
Araucanía". Ello significó el reduccionismo del mundo mapuche, y la traída de inmigrantes que
cambió por completo la demografía de los territorios. A lo largo de los años ese reduccionismo
llevó al pueblo mapuche a la pobreza, a la exclusión y al menoscabo social y cultura, y a la
causalodación de un mundo diferente con predominio de los herederos de los colonos y la
consolidación de la ocupación por parte del Estado.
En los años 70 del siglo XX, llegaron, con subsidios estatales, las grandes empresas forestales, que
cambiaron la estructura rural de estas provincias y contribuyeron a una mayor polarización de la
sociedad.
El año 1997, con la quema de camiones en la comuna de Lumaco, se inició una nueva fase en la
estrategia de los distintos sectores del mundo mapuche, que dio paso a un conflicto, con violencia
política, que perdura hasta hoy. El Estado chileno, a través de sus distintos gobiernos, ha tenido
una reacción errática y equivoca sin comprender el trasfondo histórico y social que está detrás de
la situación de violencia. Lo concreto es que hay la sociedad chilena, tiene hoy, en el siglo 21, una
situación única, específica en la Araucanía que no se respete en el resto del país. En este conflicto
se enfrentan, en sus distintos intereses y visiones, el mundo social chileno, en los distintos
componentes, el mundo mapuche y el Estado.
Estamos, en consecuencia, en un territorio singular, con características especiales y cruzado por
un conflicto de naturaleza política.
En virtud de ello, se requiere dotar al Estado de instrumentos diversos que le permitan hacer
frente a esta realizada para encontrar la paz y la concordia en estos territorios en base a la justicia
que corresponde a los diversos sectores sociales en pugna, superando la pobreza y logrando un
desarrollo con identidad a las diferentes convicciones culturales concurrentes.
VI. Propósitos específicos del proyecto
Este proyecto busca reformar la Constitución para establecer la categoría de zona específica de
desarrollo económico integrado de base bio-cultural.
Esta noción no se refiere a territorios marcados por fronteras naturales evidentes, como los
territorios insulares, sino más bien a un territorio especial marcado por sus singularidades
bioculturales, basadas en la diversidad de las identidades, la biodiversidad de sus ecosistemas
naturales y sus relaciones espaciales e interculturales, además de construir un espacio donde la
población está afectada por diversas formas de vulnerabilidad, marginación, desventaja social o
rezago.
La finalidad principal del proyecto de reforma constitucional viene dada por la generación de un
concepto que sirva para que el Estado, en un meso nivel, más específico que las autoridades
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 300 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
centrales, pero superior a las divisiones regionales clásicas que se mantienen hasta ahora, tenga
el deber de tomar medidas especiales en diversos ámbitos:
- Desarrollo económico: estímulos tributarios, desarrollo de capital humano, inversión pública,
desarrollo económico, emprendimiento y de innovación tecnológica.
- Desarrollo Social: mediante políticas sociales y apoyo a la educación pública.
- Fomento de las identidades culturales y del desarrollo con identidad.
- Protección de la Biodiversidad y del desarrollo sustentable.
- Mejoramiento de instancias participativas y de diálogo intercultural en las políticas públicas y de
las manifestaciones de asociatividad entre el Estado y los privados, así como entre las empresas y
las comunidades locales e indígenas.
Uno de los objetivos principales del proyecto es que todas esas dimensiones se integren de
manera coherente y coordinada en las políticas estatales que se diseñen e implementen en la
macrozona sur del país. Aquella noción de zona específica de desarrollo económico integrado de
base bio-cultural se aplicará a la macro-región sur, debido a sus singularidades sociales, culturales
y económicas.
Este proyecto no desarrolla los aspectos políticos de la transferencia de poder a las regiones y a
los Pueblos y comunidades Indígenas, porque aspira a ser complementaria a otras iniciativas que
vayan en esa dirección, fortaleciendo las democracias regionales, y reconociendo la diversidad del
país a través, de la garantía de derechos colectivos territoriales a los Pueblos Indígenas. Más bien
busca generar instrumentos de desarrollo económico que permitan apoyar esos procesos.
Por los anteriores fundamentos, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 126° Ter a la Constitución Política de la República:
"Artículo 126 TER.- Las provincias de Arauco, Malleco y Cautín constituirán un territorio especial,
con el fin de conformar una zona específica de desarrollo integrado de base bio-cultural.
La ley establecerá un estatuto especial para su gobierno y administración, con el objeto de lograr
un desarrollo integral participativo, pudiendo al efecto, establecer beneficios directos o indirectos
y franquicias de diverso tipo, considerando la presencia de pueblos originarios y diversas culturas
en estos territorios.
(Fdo.): Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Alfonso
de Urresti Longton, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 301 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS ARAVENA,
PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑOR HUENCHUMILLA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA EL RESPETO Y
VALORACIÓN DE LOS IDIOMAS DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. (12.617-07)
Exposición de motivos.
A lo largo de su vasto territorio, en nuestro país han coexistido diversas culturas propias de los
pueblos originarios, con sus tradiciones y lenguas propias.
La colonización española, tuvo por virtud introducir la denominada cultura cristiana occidental,
que a su vez tenía como tronco común, la cultura greco romana, con todas sus manifestaciones
que se reflejaron tanto en las costumbres y formas de vida propias de la tradición hispánica que se
fueron arraigando paulatinamente en la nueva sociedad chilena.
Sin perjuicio de lo expuesto, durante su extensa de vida independiente, que supera los dos siglos,
nuestra sociedad ha sabido reconocer las diversas lenguas propias de los pueblos originarios.
Entre estas podemos destacar a las habladas por los diaguitas, los chonos, los yaganes, los
mapuches, los aymarás e incluso los rapanui, que tienen raigambre polinésica.
Gran parte de estas lenguas se han ido extinguiendo con el devenir de los tiempos, aun cuando
han aportado con muchas locuciones al léxico propio de quienes habitamos este territorio.
La denominada Ley Indígena, N° 19.253, ha reconocido la diversidad de los idiomas de los pueblos
originarios, al prescribir que debe reconocerse, respetar y proteger las culturas y protección de sus
idiomas, mediante el uso y conservación de los mismos, en las áreas de alta densidad indígena.
No obstante esta protección legal de las lenguas de los pueblos indígenas, estimamos que debe
tener un reconocimiento de rango constitucional, para que el Estado se encuentre obligado a
promover el respeto y la preservación, tanto del idioma español castellano, como de las distintas
lenguas de nuestros pueblos originarios, al mismo nivel que el idioma español castellano,
considerando la clara expresión de la tradición chilena, que debe permanecer a lo largo de los
tiempos.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 302 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único. Modifíquese el artículo 2° de la Constitución Política de la República de Chile,
agregándose, a continuación de su inciso único, un inciso nuevo, que pasa a ser inciso segundo,
del siguiente tenor:
"Es deber del Estado promover el reconocimiento, respeto y la preservación de las lenguas de los
pueblos originarios que habitan el territorio nacional, por constituir parte de su patrimonio
inmaterial, las que deben ser consideradas corno lengua oficial de Chile."
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Carmen Gloria Aravena, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González,  Senadora.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS ALLENDE Y
PROVOSTE Y SEÑORES ELIZALDE Y GUILLIER CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN
MATERIA DE “CLIENTES LIBRES”. (12.615-08)
El tema energético sin duda que se ha tomado la agenda pública y sobre todo la política este año
2019.
Lo anterior, sorprendentemente no ha sido por una decisión de la autoridad en cuanto a dar una
importancia especial al tema energético lo que haya motivado este protagonismo, sino que ha sido
la ciudadanía la que se ha rebelado de manera muy fuerte en su carácter de cliente y consumidor
de energía eléctrica, tomando conciencia de los abusos que experimenta desde hace años en su
condición de cliente-consumidor.
Por esto, es que la temática ciudadana despertada en torno al cobro de los nuevos "medidores
inteligentes" es solo una muestra del sentimiento de abuso que existe en la ciudadanía en materia
energética, lo que sin duda ha descubierto el manto de una serie de arbitrariedades, que, por su
enorme tecnicismo, la ciudadanía común y corriente recién empieza a entender y comprender y a
partir de eso a querer involucrarse en esta vital materia como es la energética en nuestros días.
En las últimas semanas la ciudadanía se ha enterado de una peor noticia incluso que la del cobro
por medidores inteligentes, ya que se ha anunciado que la Contraloría General de la República
tomo razón del decreto que determina el precio nudo promedio que se actualiza cada seis meses.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 303 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este nuevo decreto según confirmó el propio secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de
Energía (CNE), José Venegas, significará un alza promedio nacional en las cuentas de la luz que
será de un 10,5%.
Siguiendo con las malas noticias, el mismo secretario de la Comisión Nacional de energía,
confirmó que para el mes de julio se espera una nueva alza basada en este decreto tarifario la que
sumada a la del 10,5% ya producida, podría alcanzar a un alza promedio de un 24%.
En Chile existe en materia eléctrica un mercado de precios regulados por la autoridad.
Dicha regulación vía decreto tiene como objetivo la protección de los consumidores de manera de
que las empresas puedan cobrar solo un precio justo y de acuerdo a sus reales costos.
Sin embargo, lamentablemente, los procesos tarifarios de los últimos años, nos han llevado como
país a una situación bastante absurda, puesto que pese a que la ley y la infraestructura eléctrica
ha sido reformada profundamente para obtener una baja en los precios de la electricidad, el
resultado ha sido que los decretos tarifarios no han reconocido ninguno de dichos elementos que
llevarían a una baja en el precio, sino que por el contrario ha recogido todos los factores que son
posibles para poder subir el precio de la energía eléctrica.
Sobre la calidad y transparencia de los procesos tarifarios que nos han llevado a esta realidad, no
es el momento de reflexionar, sino que dadas las circunstancias creemos necesarios pasar de la
reacción a la acción.
En esta materia los alcaldes Daniel Jadue de Recoleta, Juan Carrasco de Quilicura, Mauro Tamayo
de Cerro Navia, Gonzalo Montoya de Macul y Rodrigo Sánchez de la Ligua, acudieron a las oficinas
centrales de Enel donde entregaron una carta notificando a la empresa del paso de cliente
regulado a cliente libre para las instalaciones de servicio eléctrico municipales lo que les permitiría
licitar los consumos eléctricos y con ello ahorran un 30% en las cuentas mensuales, según dichos
alcaldes estiman.
Esta decisión se encuentra amparada legalmente en la letra d) del inciso tercero del artículo 147
de la ley eléctrica el cual señala que:
"d) Cuando la potencia conectada del usuario final sea superior a 500 kilowatts. En este caso, el
usuario final tendrá derecho a optar por un régimen de tarifa regulada o de precio libre, por un
período mínimo de cuatro años de permanencia en cada régimen. El cambio de opción deberá ser
comunicado a la concesionaria de distribución con una antelación de, al menos, 12 meses."
Creemos que la actual realidad en relación al precio de la energía eléctrica, necesariamente debe
abrir la posibilidad para que más clientes puedan optar, si es que lo deciden, al régimen de "precio
libre", ya que ante un decreto tarifario excesivamente oneroso, una buena salida para un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 304 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consumidor mediano, es poder optar a un régimen libre y de esta manera poder elegir qué
empresa eléctrica lo abastecerá de energía así como también pactar con dicha empresa el precio
por el servicio de energía eléctrica.
Por lo anterior es que como una sana medida para nuestro sector eléctrico, que va sin duda en
beneficio de los consumidores, sobre todo los medianos, es que creemos necesario bajar el factor
de potencia necesario para poder optar al régimen de precio libre de 500 kilowatts a 100
kilowatts, de manera de que consumidores de hasta ese nivel de potencia puedan optar por el
régimen de tarifa libre.
Esta medida no solo beneficiará a los consumidores, sino que, al sistema eléctrico en su totalidad,
pues lo hará más abierto, trasparente y sobre todo menos monopólico, lo que sin duda que en
cualquier área de la economía es algo que debe necesariamente estimularse.
Por las razones anteriores venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifíquese la letra d) del inciso tercero del Decreto con fuerza de Ley número 4 de
2018 por la siguiente letra d) nueva:
d) Cuando la potencia conectada del usuario final sea superior a 100 kilowatts. En este caso, el
usuario final tendrá derecho a optar por un régimen de tarifa regulada o de precio libre, por un
período mínimo de cuatro años de permanencia en cada régimen. El cambio de opción deberá ser
comunicado a la concesionaria de distribución con una antelación de, al menos, 12 meses.
(Fdo.):  Carlos  Bianchi  Chelech ,  Senador.-  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Yasna  Provoste
Campillay, Senadora.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑORES GARCÍA-HUIDOBRO Y GUILLIER CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS CON
EL OBJETIVO DE INCENTIVAR LA GENERACIÓN DISTRIBUIDA DE ENERGÍAS
RENOVABLES NO CONVENCIONALES (12.710-08)
Con fecha 22 de marzo del año 2012, fue publicada en el Diario Oficial la Ley 20.571 que Regula el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 305 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pago de las Tarifas Eléctricas de las Generadoras.
Esta revolucionaria ley, impulsada por el ex Senador Antonio Horvath Kiss (Q.E.P.D.) estableció un
sistema de incentivo a los pequeños medios de generación distribuidos en base a energías
renovables no convencionales conocido a nivel internacional como Net Metering.
En su esencia La Ley 20.571 incorpora cuatro nuevos artículos a la Ley General de Servicios
Eléctricos, que buscan establecer el derecho de los clientes regulados que tengan medios de
generación ERNC o de cogeneración eficiente a inyectar los excedentes de energía a la red de
distribución.
Este derecho según la ley, es para aquellos clientes regulados que cuenten con medios de
generación que no superen los 100 kilowatts, sujeto además de no afecten a la seguridad
operacional de las redes de distribución.
La remuneración que debe efectuar la empresa distribuidora por las respectivas inyecciones de
energía será descontada de la facturación del mes correspondiente y en caso de existir un
remanente, se trasladará a los meses siguientes, ajustados según el IPC, y una medida inédita en
el mundo, la ley estableció que en caso que no sea posible descontar de futuras facturas, la
remuneración deberá ser pagada al cliente a todo evento.
Otro elemento interesante de dicha ley, y que sin duda significó una importante innovación para el
mercado eléctrico, es que en el artículo 149 bis se consideran las menciones mínimas de los
contratos que deberán celebrar las empresas distribuidoras con los clientes-generadores, que
incluyen el equipamiento, la capacidad instalada, la opción tarifaria, la propiedad del medidor,
mecanismo de pago, entre otros.
Lo anterior, se exige, de manera de efectuar una preventiva regulación de protección al
consumidor, ya que no obstante tratarse de clientes/generadores, sin duda que sigue existiendo
una asimetría en las posiciones contractuales de ambas partes.
Otro elemento relevante de dicha ley, consiste en que la inyección de estos medios de generación
podrá ser reconocidos para efectos de la acreditación de la obligación de inyección de electricidad
con medios de energías renovables no convencionales, que recae sobre los generadores,
establecida en el artículo 150 bis de la ley.
Por último, un importante aspecto de la ley, dice relación con que los ingresos obtenidos por los
clientes finales por sus inyecciones no constituyen renta y no estarán afectas a IVA.
Sobre esta importante ley, existen aspectos que sin duda han limitado la verdadera revolución
energética que puede significar el surgimiento de estos nuevos generadores.
El primer aspecto dice relación con que la capacidad instalada máxima que se considera
actualmente, limita la participación de clientes regulados de carácter comercial y/o industrial.
Lo anterior dado que con el límite actual provoca por ejemplo de que las enormes superficies de
techos que poseen algunos centros comerciales, fábricas o industrias, sujetos a tarifas reguladas,
no pueden ser utilizados para fines de generación puesto que superan el límite establecido.
Por lo anterior es que estimamos que la posibilidad de participar en esta nueva forma de
generación debe ser para todo cliente regulado, independiente de la capacidad instalada que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 306 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
posea.
Otro aspecto sensible que se ha verificado con la dictación del Reglamento de la ley, es la
valorización que se debe dar a la inyección de energía efectuada por el generador.
Actualmente la ley establece que "Las inyecciones de energía que se realicen en conformidad a lo
dispuesto en el presente artículo serán valorizadas al precio que los concesionarios de servicio
público de distribución traspasan a sus clientes regulados, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
158."
Dicha forma de redacción de la forma de valorizar la inyección no ha sido feliz para los clientes
que inyectan energía pues el Reglamento de la ley establecido en el Decreto 71 del Ministerio de
Energía, en su artículo 37 señala que las inyecciones serán valorizadas al precio de nudo de
energía que las Empresas Distribuidoras deban traspasar mensualmente a sus clientes finales
sometidos a regulación de precios.
Con dicha interpretación que se ha efectuado de la norma por parte del Reglamento, la
valorización de la inyección considera solo el precio de suministro y no el valor agregado de
distribución, que en la tarifa eléctrica representa en promedio un 50% de su valor.
Por lo anterior, y de manera tal de que no exista duda por parte del poseedor de la potestad
reglamentaria, respecto a lo que se entiende por la valorización que se debe dar a la inyección de
energía, se propone incorporar en la ley, de que dicha valorización considera tanto el precio de
suministro como así también el valor agregado de distribución.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente
Proyecto de ley
Artículo Único: Modifíquese el Decreto con fuerza de Ley número 4 de 2018, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley número 1, de Minería, de
1982, Ley general de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica de la manera que sigue:
1.- En el artículo 149 bis sustitúyase el inciso sexto por el siguiente inciso sexto nuevo:
La capacidad instalada y la inyección de excedentes permitidas por cada usuario final y por el
conjunto de esos usuarios en una misma red de distribución, o en cierto sector de ésta, se
determinarán según criterios de seguridad operacional, de configuración y uso eficiente de la red
de distribución o de ciertos sectores de ésta, entre otros, según lo que determine el reglamento. El
procedimiento de cálculo de la capacidad antes mencionada y los requerimientos técnicos
específicos para su implementación serán determinados por la norma técnica respectiva.
2.- En el artículo 149 bis sustitúyase el inciso octavo por el siguiente inciso octavo nuevo:
Las inyecciones de energía que se realicen en conformidad a lo dispuesto en el presente artículo
serán valorizadas al precio que los concesionarios de servicio público de distribución traspasan a
sus clientes regulados, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 158. Dicho precio considerará tanto
el precio del suministro, así como también el valor agregado de distribución. Dicha valorización
deberá incorporar, además, las menores pérdidas eléctricas de la concesionaria de servicio público
de distribución asociadas a las inyecciones de energía señaladas, las cuales deberán valorizarse
del mismo modo que las pérdidas medias a que se refiere el numeral 2 del artículo 182 y ser
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 307 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reconocidas junto a la valorización de estas inyecciones. El reglamento fijará los procedimientos
para la valorización de las inyecciones realizadas por los medios de generación a que se refiere
este artículo, cuando ellos se conecten en los sistemas señalados en el artículo 173.
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón
González, Senadora.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y
SEÑORES LATORRE Y LETELIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE PRECISA EL CARÁCTER DE LAS PERSONAS QUE EXCEPCIONALMENTE
PODRÁN OPERAR UN SERVICIO SANITARIO RURAL (12.733-09)
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63° de la Constitución Política de la República y en la
Ley 20.998.
Considerando.
1.- Que la Ley 20.998 reguló los Servicios Sanitarios Rurales. Lo anterior resultó un gran avance al
darle estabilidad y certeza a un importante sector de la población que se abastece de agua
potable a través de cooperativas y comités y, asimismo, facilitar la labor de quienes administran
esos sistemas.
2.- Que dicha organización emana del sistema de Agua Potable Rural (APR), iniciativa surgida en la
década de los '60 y que permitió dotar de este vital elemento a muchas comunidades que, a lo
largo del país, por su lejanía o escasa densidad no podían acceder a las redes urbanas de
suministro.
3.- Que, el artículo 1° de la ley, que señala el ámbito de vigencia, en su inciso segundo manifiesta:
"El servicio sanitario rural podrá ser operado por un comité o una cooperativa a los que se les haya
otorgado una licencia por el Ministerio de Obras Públicas. Excepcionalmente, conforme se
establezca en el reglamento, el servicio podrá ser operado por otra persona natural o jurídica
autorizada por el Ministerio de Obras Públicas, previo informe favorable de la autoridad sanitaria
regional."
Dicha disposición permaneció prácticamente inalterada durante toda la tramitación legislativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 308 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- Que no cabe duda que en la regulación se tuvo en vista, como una orientación fundamental,
respaldar y mantener un sistema de provisión de agua potable basado en la organización social.
Así se indica claramente en el Mensaje de la iniciativa que precisa:
"Este carácter comunitario no se puede perder, pues representa un capital social acumulado por
décadas, que ha demostrado ser eficaz en la resolución de este problema y, además, de acuerdo a
estudios y experiencias internacionales, la participación activa de la comunidad involucrada es un
requisito de sustentabilidad en el largo plazo."
5.- Que lo anterior se ve ratificado por la discusión que se dio en torno a la necesidad de precisar
el carácter de las cooperativas que pueden participar en la administración de este tipo de
servicios.
Al respecto, se advirtió que "al tratarse de un servicio básico y regulado por la autoridad parece
complicado que las cooperativas puedan tener fines de lucro y dedicarse a otros negocios" [1].
Ello llevó a incorporar un inciso tercero al artículo 1° de la ley del siguiente tenor:
"Las cooperativas que presten los servicios que establece esta ley, serán sin fines de lucro."
6. Que de lo anterior aparece nítidamente establecido que al regular los servicios sanitarios rurales
se ha querido reconocer una particular forma de organización de tipo comunitario.
Más aún, se ha buscado manifestar en forma clara que, en ningún caso, debiera permitirse el
lucro, pues sería un factor distorsionador del servicio y sus costos.
7.- Que, sin embargo, el artículo 1°, al permitir que excepcionalmente "el servicio podrá ser
operado por otra persona natural o jurídica autorizada por el Ministerio de Obras Públicas, previo
informe favorable de la autoridad sanitaria regional" no parece claro en cuanto a la determinación
de las características que el reglamento debería requerir de estos prestadores excepcionales,
existiendo el temor que la regulación administrativa pudiera autorizar a personas jurídicas con
fines de lucro, que vengan a alterar la naturaleza del sistema.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el inciso tercero del artículo 1° de la Ley 20.998, que regula los
servicios sanitarios rurales, la siguiente frase final:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 309 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Tampoco podrán tener dicho carácter las personas naturales y jurídicas que se autoricen
excepcionalmente para operar estos servicios."
(Fdo.): Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.
[1] Argumentación de la Senadora Evelyn Matthei consignada en el Informe de la Comisión de
Hacienda del Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 40 del 2019-08-13, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Guillier, señora Provoste, y señores Elizalde,
Huenchumilla e Insulza, que crea la Empresa Nacional del Litio. Boletín Nº
12.832-07
I. ANTECEDENTES Y FUNDAMENTO
En la región de Antofagasta, entre la Cordillera de los Andes y la Cordillera de Domeyko, cuna de
la minería, principalmente cuprífera, se encuentra localizado el Salar de Atacama. Con una
extensión de 2.800 km[1], este salar se posiciona como una de los lugares con mayores reservas
del mineral', además de su gran potencial en términos de competitividad dada sus altas
concentraciones de litio, bajo nivel de impurezas y explotación de subproductos como el potasio
(COCHTLCO, 2017).
El litio[2] es el primer metal de la tabla periódica, encabezando la familia de los metales alcalinos
y que presenta propiedades físicas muy favorables en términos de alta conductividad eléctrica,
alta capacidad térmica, baja viscosidad y bajo coeficiente de expansión térmico (Lenntech
Company, 2017).
Así también, los salares constituyen ecosistemas naturales dinámicos, de gran complejidad y
fragilidad, por lo que su explotación debe ser enfrentada con criterios técnicos rigurosos dado que
la manera de extracción es líquida - la salmuera - y no un sólido como ocurre en la minería no
metálica y no metálica tradicional[3].
El mercado del litio es relativamente pequeño en comparación al de otros metales, por lo que éste
se negocia directamente entre productores y clientes y no existe una bolsa de metales, como es el
caso de cobre, donde se pueda transar públicamente.
El patrón económico de Chile, a nivel histórico, ha sido marcado por una economía extractivista de
sus materias primas y dependiente de la demanda internacional. Bajo al alero de la historia, el litio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 310 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se  ha  transformado  en  un  recurso  altamente  valorado  tanto  a  nivel  económico  como,
específicamente, energético, además de ser reconocido como un recurso estratégico por la Carta
Fundamental.
Según consigna la Comisión Especial Investigadora de SQM, formalizada el 16 de marzo de 2016 y
cuyo informe final fue presentado a la Sala el 30 de noviembre de 2016, se señala que:
"El ordenamiento jurídico vigente a la fecha en la República de Chile, establece un régimen legal
para el litio, consagrado en la Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19 N°
24, el cual entrega al Estado de Chile el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible
de todas las minas, comprendiendo estas como las covaderas, salares. Es importante señalar que
el litio se encuentra en estos salares y el dominio del Estado sobre los salares tienen un carácter
absoluto, exclusivo como un privilegio propio y excluyente, asimismo ilimitado, completo y total.
Siendo inalienable implica que no es objeto enajenación, que no se puede transmitir, ceder ni
vender legalmente. A su vez la condición de imprescriptible significa que el transcurso del tiempo
no es causal para su cese. Asimismo, es la ley de Orgánica Constitucional sobre Concesiones
Mineras en su artículo N°3 inciso 4, consigna que el litio no es susceptible de concesión minera, lo
que deriva de su carácter estratégico, cosa que es discutida por los pequeños productores
mineros, pues no se les permite su explotación "(p. 5).
En la lógica del libre mercado, desde el año 1995, el negocio del litio descansa básicamente, en un
conjunto de contratos firmados entre CORFO y SQM.
Chile debe avanzar en una reorientación de sus procesos productivos y generar cadenas de valor
que le permitan ser un mercado competitivo y atractivo para los inversionistas. Pero, bajo este
escenario, la monopolización de la producción de salmuera y carbonato de litio carece de toda
mirada prospectiva que le permitan al Estado de Chile fijar lineamientos vinculantes para una
institucionalidad que se ha mantenido inoperante y ha hecho caso omiso a sus obligaciones, tal
como concluyó la Comisión Especial investigadora (...), de la CORFO, CCHEN, DGA y Aduanas:
"que facilitaron la realización de sus actividades de la manera que más conveniente le pareció a
sus intereses estrictamente privados, con casi absoluta ausencia de una efectiva y oportuna
fiscalización de sus operaciones, y con el consiguiente perjuicio que tal modo de obrar causo al
patrimonio del Estado, a la protección de las reservas de litio yacentes en el Salar, y a la
protección y preservación del mismo Salar de Atacama" (p.371).
Desde 1986, se ha mantenido una institucionalidad carente de control y donde el poder de SQM ha
salpicado distintas esferas de poder, tanto en Financiamiento Irregular de la Política, El Caso
Cascadas y una reciente condena de la Justicia por Fondos de Inversiones.
Desde el punto de vista estrictamente legal, su evolución normativa comienza en 1976, donde el
litio se incluyó como sustancia de interés nuclear[4] y, por ende, quedó contenido en la ley
orgánica de la Comisión Chilena de Energía Nuclear (CCHEN). Aquella fue, la primera oportunidad
en que el litio fue mencionado en alguna norma legal, reglamento o cualquier normativa similar.
En 1979, mediante decreto ley N° 2.886, se estableció la reserva del litio como interés nacional y,
a partir de ese momento, se exceptuó la entrega de pertenencias mineras de litio.
En 1983, Corfo licitó un total de 27 estudios, con el fin de buscar soporte financiero para explorar
y, luego explotar, producir y comercializar potasio, boro y litio hasta 2030. Por ello, se asoció con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 311 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la empresa norteamericana "Amax Explotation inc" y la chilena "Molibdeno y Metales" (Molymet)
cerrando el trato en el año 1986, donde la estatal aportó estudios y 16.384 de sus pertenencias
mineras en el salar.
Este  grupo  fue  denominado  "La  Sociedad  Minera  del  Salar  de  Atacama"  (Minsal),  que
posteriormente pasaría a ser SQM Salar, filial de Soquimich que operaba en el Salar de Atacama,
la cual además pasaría a ser 100% privada. Amax tenía el mayor control con un 63,75%, CORFO el
25 y Molymet el 11,251 restante.
En base a estos contratos, se estipuló el futuro de la industria del litio - sin participación del
Estado- definiendo entre ella, que la producción alcanzaría las 180.100 tonelada; el arriendo de las
pertenencias mineras de propiedad de CORFO por la empresa que se adjudicó la licitación; y un
alquiler[5] de US $ 15.0000 anuales hasta el comienzo de la etapa productiva (1992).
Adicional a ello, se estableció vía CORFO que la empresa proponía exclusividad, ya que no
permitiría la actividad minera, acuífera ni industrial de ningún tercero en las pertenencias
otorgadas en arriendo, además de la posibilidad de inscribir derechos de agua sobre las 28.054
pertenencias mineras que totalizó la operación en el salar de Atacama.
Para el año 1995, Minsal, la empresa que se adjudicó la primera licitación, quedó compuesta por
dos socios: SQM y su filial SQM Potasio, convirtiéndose en una empresa 100% privada y controlada
por Julio Ponce Lerou. Es este año que se marca como la privatización encubierta, que distorsiona
el mercado de la minería en Chile hasta nuestros días.
Desde 2013 en adelante, oficializado en el año 2014 cuando CORFO interpone una demanda
arbitral, solicitando el término anticipado del contrato por[6]:
- Supuesto incumplimiento de contrato, en relación al no pago de las rentas trimestrales que le
corresponden a CORFO desde el año 2009.
- Soquimich estaría vendiendo productos extraídos del Salar de Atacama a precios inferiores al de
mercado, incumpliendo el contrato nuevamente.
- Estas supuestas ventas a un precio inferior de mercado sería a la empresa japonesa Kowa,
accionista de Soquimich, la cual procesaría estos productos y los vendería a un precio más altos, lo
que es beneficioso para Soquimich, ya que obtendría rentabilidades superiores y a la vez estaría
evadiendo impuestos en Chile, lo que lógicamente va en directo perjuicio del Estado, por este
hecho, Soquimich conjuntamente estaría siendo acusado por fraude al fisco, acusan también una
sobreexplotación del agua de la zona, que se usa directamente para la extracción de litio.
Así también, es necesario dejar en constancia la pasividad institucional que ha tenido toda la
administración del Estado en su conjunto, ya que desde los contratos convenidos entre las partes
el año 1995, no se ha modificado nada, cuestión que dejan claro los 6 proyectos en tramitación,
más otra cantidad que han sido declarados archivados, los que no han superado el primer trámite
legislativo.
Proyectos[7] en materia de Litio (en tramitación)
 01
Según lo planteado como Conclusiones por la Comisión nacional del Litio, uno de sus puntos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 312 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señala:
"Se sugiere reforzar el rol del Estado como dueño autentico de estos recursos, que define las
condiciones y participa de modo principal en su explotación; maximiza y capta su renta económica
con una mirada de largo plazo, destinando parte de la misma al desarrollo de encadenamientos
científicos y productivos relacionados; y es impulsor y garante de asociaciones público-privadas
que generen mayor valor agregado al país y mayor rentabilidad social en la explotación de los
salares  —en  especial  del  litio—,  siempre  resguardando  la  sustentabilidad  ambiental  y  la
sostenibilidad de los proyectos". (p.35)
Recientemente, la compañía minera Tianqi Lithium, uno de los principales proveedores mundiales
de productos de litio, ingresó en la propiedad de SQM comprando el 43,8% y la posibilidad de
elegir 7 de los 8 directores. Así también, su tamaño causó inquietud en CORFO, dado que en
Australia es socia de Abemarle, por ende, fuera de Chile Tianqui y Abemarle son socios, pero en el
país serían técnicamente competidores, planteándose dichos reparos a la Fiscalía Nacional
Económica en marzo de 2018.
Con el propósito de pasar de esta actividad meramente extractiva y avanzar a la creación de
cadenas de valor en la industria del litio, Corfo impulsó un proyecto destinado a crear una
plataforma de innovación tecnológica en la Región de Antofagasta. Para esos efectos, promovió un
acuerdo con la empresa Abemarle para abastecer de litio y otros minerales a precios especiales a
empresas dispuestas a agregar valor a esta industria. Como es de público conocimiento esta
licitación en la que participaron las empresas Posco-Samsung, Sichuan Fulin Transportation Group
y Molymet fracasaron por un conjunto de consideraciones que estuvieron vinculadas a la
obtención del recurso de acuerdo a lo acorado entre CORFO y Abelmarle. Hoy Corfo reclama un
supuesto incumplimientos de la empresa citada y cómo se recordará estuvo como opción ir a un
arbitraje internacional.
Con el fin de reestablecer la fe pública, generar igualdad de condiciones para los distintos actores
interesados, fijar reglas que respeten la libre competencia e incentiven la generación de valor en
un mercado altamente concentrado, se hace imperativo dar señales de una gobernanza integral
del patrimonio de todos los chilenos y de la voluntad industrializadora del Estado de Chile.
Por último, la creación de una Empresa Nacional del Litio nos permitirá un mejor aprovechamiento
de la red de acuerdos comerciales que Chile tiene vigente en orden a incorporar valor agregado a
su oferta exportadora.
II. CONTENIDO
La presente reforma constitucional establece que la exploración, explotación o beneficio de los
yacimientos que contengan litio sólo puedan ser ejecutados por el Estado, a través de sus
empresas, sea exclusivamente o en asociación con otras personas jurídicas. En este último caso se
establece el requisito que la participación estatal en la propiedad de dicha asociación deberá ser
igual o superior al 50 coma un por ciento del total. Con esta disposición constitucional se establece
que sólo empresas del Estado podrán realizar actividades económicas respecto del litio, pero nada
impide que empresas privadas realicen estas actividades siempre y cuando celebren asociaciones
con el Estado donde éste tenga la mayoría de la propiedad.
Por estas consideraciones, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 313 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
"Artículo Único.- Agregase, en el inciso noveno del número 24 del artículo 19 de la Constitución
Política de la República, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, la oración:
"La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan litio podrán
ejecutarse directamente por el Estado, a través de sus empresas, de manera exclusiva, o asociado
con otras personas jurídicas, en cuyo caso la participación de Estado deberá ser igual o mayor al
cincuenta coma un por ciento del total de la propiedad.".
Senadores señor Guillier, señora Provoste, y señores Elizalde, Huenchumilla e Insulza
[1] La mayor cantidad de las reservas mundiales de litio se encuentran en Chile con el 52% del
total seguido de Argentina con el 14% y Australia con el 11%. En cuanto a recursos Bolivia
(192%) y Argentina (192%) dan cuenta del 38% del total y Chile el 16%. Estos tres países son
denominados el triángulo del litio debido a que concentran los mayores recursos del metal a
nivel mundial (54%).
[2] E1 símbolo químico del litio es Li su número atómico es el 3 masa atómica es 6941 g/mol y
densidad  053  g/ml  (Lenntech  company  2017).  Obtenido  de  Cochilco  (2017);  "Mercado
internacional del litio y su potencial en Chile":p.5.
[3] A esto se suma el eventual impacto al Salar en su conjunto dado que el principal riesgo
ambiental de la extracción de salmueras es que puede afectar la disponibilidad de recursos
hídricos afectando al ecosistema y a los grupos asentados en la cuenca del salar. Informe Final
Comisión  Nacional  del  Litio  (2015);  p.9-10.  Disponible  en
http://ciperchile.cl.pdfs/2015/06/sqm/INFORME_COMISION_  LITIO_FINAL.pdf
[4] El litio es base sustancial para el tritio el cual permite la fisión nuclear.
[5] Según señala CIPER: "las regalías acordadas en esos contratos son dos tercios más bajas de
lo  que  debían  haber  sido  según  condiciones  de  mercado".  Disponible  en:
https://ciperchile.cl/2015/06/26/el-dia-en-que-el-estado-le-entrego-el-c-
ntrol-del-salar-de-atacarna-a-ponce-lerou/
[6] Ídem Cámara (2016); p.7
[7] Todos los proyectos presentados se encuentran en la Cámara de Diputados en la Comisión
de Minería y Energía.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORA PROVOSTE, Y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 314 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEÑORES ARAYA, DE URRESTI Y LETELIER CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA A LAS DIRECTIVAS DE LOS PARTIDOS
POLÍTICOS AL RÉGIMEN NORMATIVO SOBRE LOBBY (12.882-06)
CONSIDERANDO:
1° Que existe un amplio consenso social y también político en el sentido de que resulta
imprescindible seguir avanzando en el fortalecimiento de las instituciones democráticas, para
asegurar su correcto desempeño, en especial, en lo referido a hacer prevalecer, el respeto pleno al
Derecho y la adecuada persecución del interés común y general, asegurando con esto que la ética
pública y la probidad, se conviertan en soportes sobre los cuales se asiente todo Estado
Democrático de Derecho.
Es un hecho público y notorio, que en materia de financiamiento de la actividad política y fruto de
las debilidades institucionales que ha tenido nuestro país y de la falta de visión de algunos líderes
partidos, se cruzó la línea que separa la política del mundo de los negocios, habiéndose detectado
casos de financiamiento irregular de la actividad política, tanto en relación a la operación misma
de los partidos como en cuanto a los aportes a las campañas electorales, especialmente en sede
parlamentaria. Estos hechos involucraron a partidos de todo el espectro político nacional, causaron
conmoción en la ciudadanía y han acrecentado aún más la distancia y la crisis de confianza que
existe entre los ciudadanos y la política como actividad humana esencial en toda Democracia.
A instancias de la Presidenta Michelle Bachelet, se constituyó un Consejo Asesor Presidencial
Contra los Conflictos de interés, el Tráfico de Influencias y la Corrupción, encabezado por el
economista y académico Eduardo Engel, que estudió la realidad nacional en la materia y propuso
una serie de reformas en materia de financiamiento público de la actividad política y límites y
transparencia de los aportes privados de personas naturales; democracia interna y transparencia
de las actuaciones de los partidos políticos, que derivó en un proceso de refichaje de los militantes
de los partidos para purgar de esa manera sus padrones que estaban desactualizados; y en
relación finalmente al régimen de prohibiciones e inhabilidades para los ex altos cargos públicos,
para impedir el denominado efecto de puerta giratoria, en donde personeros públicos que cumplen
funciones críticas en áreas reguladas, pasan de ser reguladores a liderar instituciones reguladas.
Como consecuencia de este trabajo se llevó a cabo una amplia Agenda de Probidad y
Transparencia que supuso la tramitación de diversos proyectos de ley, gran parte de los cuales
hoy en día son leyes vigentes, como la Ley N° 20.900 "Para el Fortalecimiento y Transparencia de
la Democracia", la que introdujo importantes modificaciones en la Ley N° 18.700 Sobre Votaciones
Populares y escrutinios, a la Ley N° 19.884 Sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, Ley N° 19.885 "Que Incentiva y Norma el Buen Uso de Donaciones que dan Origen a
Beneficios Tributarios", Ley N° 18.556 "Sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio
Electoral", etc. Otra importante reforma es la Ley N° 20.215 "Que Fortalece el Carácter Público de
los Partidos Políticos y Facilita su Modernización". Es del caso que entre los fundamentos del
Mensaje Presidencial que dio origen a la iniciativa, se señala expresamente que "...nuestros
partidos políticos atraviesan actualmente un momento complejo, se encuentran debilitados
programática  y  organizacionalmente,  y  requieren  mayor  transparencia,  tanto  frente  a  la
ciudadanía como de cara a sus propios afiliados. Sabemos que este es un fenómeno que se da no
sólo en nuestro país, si no que debido a las grandes transformaciones sociales de las últimas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 315 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
décadas, los partidos políticos deben adaptarse a una ciudadanía que está más informada y exige
de  sus  líderes  e  instituciones  mayores  canales  de  participación  y  altos  estándares  de
transparencia y probidad." (Boletín 10154-10)
Pues bien, este proyecto de ley, va encaminado en la misma dirección que lo hacía el proyecto de
ley antes citado, superar un déficit de transparencia de las actuaciones de los más altos cargos
ejecutivos de los partidos políticos en su relación con la ciudadanía y en especial con los grupos de
interés.
2° Que los partidos políticos juegan un rol esencial e insustituible en una democracia liberal como
la chilena, pues ellos son organizaciones que sirven de intermediarios entre las instituciones
estatales y la ciudadanía, facilitando los procesos democráticos electorales y seleccionando a
quienes van a conducir los destinos de la Nación e incluso de los que ejercen como fiscalizadores
de los actos de las autoridades ejecutivas, en el ejercicio de los distintos cargos de elección
popular, tanto ejecutivos como en los distintos cuerpos colegiados de la democracia nacional y
subnacional.
3° Que en consecuencia, para asegurar un correcto desempeño de los partidos políticos, es
indispensable dotarlos de una institucionalidad idónea, en donde la transparencia de su decisiones
y actuaciones, puedan ser valoradas por la ciudadanía, que en última hora, constituye el poder
soberano último al interior de la sociedad política. En esa perspectiva, nos ha parecido necesario y
urgente, corregir una imperfección de la actual Ley que regula el lobby y las actividades de
representación de intereses privados, que lamentablemente no consideró como sujetos pasivos de
lobby a los altos cargos partidarios, en circunstancias que ellos, por el rol que juegan en la
conducción de los partidos, en la definición de sus políticas y en la selección muchas veces de los
cuadros que ocupan altos cargos en el Gobierno y en la Administración del Estado, como del
Congreso Nacional, debieran quedar cubiertos por la obligación de transparentar sus contactos
con los grupos de interés que legítimamente quieren hacer valer sus opiniones y planteamientos
sobre el quehacer de los asuntos públicos del Estado.
4° Que, en mérito de lo anterior, los parlamentarios que suscribimos, venimos en presentar el
siguiente proyecto de ley cuya idea matriz no es otra que incorporar a los presidentes y
secretarios generales de los partidos políticos legalmente constituidos como sujetos pasivos de
lobby y gestión de interés de terceros, con la finalidad de superar la deficiencia antes reseñada, de
su exclusión como sujeto activo de lobby, y creando de paso también sanciones y un
procedimiento de aplicación de las mismas, por el órgano que en nuestro país está encargado de
velar por el cumplimiento de la legalidad de las actuaciones de los partidos políticos, como es el
Servicio Electoral.
Confiamos, en que esta moción, sirva para abrir un debate sobre la manera de salvaguardar un
adecuado funcionamiento de los partidos en base a los más altos estándares internacionales de
apego a la legalidad, de probidad y de transparencia en sus funciones.
POR TANTO,
En mérito de los antecedentes expuestos y de los dispuesto en los artículos 63 y ss. de la
Constitución Política de la República, de la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional, los parlamentarios que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 316 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórense las siguientes modificaciones a la Ley N° 20.730:
1.- Agréguese un numeral 9° en el Artículo 4° del siguiente tenor:
9) En los partidos políticos: Su presidente y el secretario general.
2.- Agréguese un numeral 7 en el Artículo 7 del siguiente tenor:
7) Un registro a cargo del Servicio Electoral, en los términos del artículo 61 de la Ley N° 18.556, en
el que deberá incorporarse la información de los sujetos pasivos indicados en el numeral 9) del
artículo 4°.
3.- Agréguese un numeral 12) en el Artículo 6° del siguiente tenor.
12) Las presentaciones o solicitudes realizadas por los militantes referidos a aspectos de programa
y gestión política de los partidos políticos, como asimismo, los acuerdos de los órganos internos
del partido.
4.- En el Artículo 9° inciso primero intercálese entre el numeral 8) y la preposición "del", un nuevo
numeral 9)
5.- En el Artículo 9° inciso tercero, intercálese entre el numeral 7) y la preposición "del" un
numeral 9)
6.- En el Artículo 9° inciso cuarto, luego del numeral 8) agréguese un nuevo numeral 9)
7.- En el Artículo 12, número 4, luego del numeral 7) agréguese un numeral 9)
8.- En el Artículo 14, pasa el punto y final a ser punto y seguido y agréguese la siguiente frase:
"En el caso de los presidentes y secretarios generales de los partidos políticos, la facultad
sancionatoria recaerá en el Servicio Electoral"
9.- En el Artículo 15, intercálese un nuevo inciso segundo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente,
"En caso de incumplimiento de las disposiciones de esta Ley, el Servicio Electoral, podrá aplicar
multas de 10 a 30 Unidades Tributarias Mensuales, de las cuales será solidariamente responsable
el partido político respectivo. Se seguirá para aquello, un previo proceso sancionatorio, de
conformidad a las normas generales contenidas en el Título IX del Decreto con Fuerza de Ley N° 4
del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia que establece el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley N° 18.603, Orgánica del Servicio Electoral. De la resolución
que aplica la sanción se podrá reclamar ante el Tribunal Regional Electoral, con competencia en la
ciudad donde el partido político tenga su sede central."
(Fdo.):  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Pedro  Araya
Guerrero, Senador.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 317 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ARAVENA Y PROVOSTE Y SEÑORES
CASTRO, OSSANDÓN Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
LEY QUE AMPLÍA EL ÁMBITO DE APLICACIÓN DE LA PENA DE LIBERTAD
VIGILADA Y DEL MECANISMO DE MONITOREO ELECTRÓNICO (12.896-07)
En el año 1983, entró en vigencia la ley 18.216, que establecía la posibilidad de aplicar las
llamadas "penas sustitutivas". Esta ley tuvo por objeto mejorar la eficacia del sistema penal,
disminuyendo los costos y el colapso del sistema carcelario de manera efectiva, y los efectos
sociales y personales nocivos para los condenados. Entre otras medidas, se contemplaba la
posibilidad de aplicar penas de libertad vigilada y libertad vigilada intensiva, para sustituir penas
de reclusión cuya duración excediera los 2 años y no fuera mayor a tres o cinco años
respectivamente.
Sin duda alguna esta ley significó un avance, al que siguió la ley 20.603, que entro en vigor en el
año 2013, y en la que se estableció legalmente la posibilidad de utilizar sistemas de monitoreo
telemático para los casos de libertad vigilada intensiva.
El  monitoreo  telemático  consiste  en  un  conjunto  de  sistemas  electrónicos  utilizados  por
instituciones penitenciarias con el objeto de controlar presencia a distancia de personas que se
encuentran en el ámbito de sus competencias.
Sin duda alguna, la creación de sistemas de monitoreo telemático implico un gran avance en
términos de seguridad ciudadana, dando respuestas diversificadas frente al fenómeno de la
delincuencia. Asimismo, persiguió que aquel que ha sido objeto de una pena sustitutiva a una
pena privativa de libertad, cumpla efectivamente la sanción impuesta, lo que será fiscalizado
mediante control telemático.
Luego de dicha modificación legal, las personas condenadas a las penas de reclusión parcial y
libertad vigilada intensiva, bajo ciertos supuestos legales, serán controladas en forma efectiva,
mediante control telemático, informando al tribunal sobre cualquier acción que atente contra el
régimen de sanción impuesto que pudiese revocar la pena en libertad.
Sin embargo, las necesidades de una sociedad cada vez más familiarizada con la tecnología, así
como el verdadero colapso de cárceles, hacen necesario ampliar la utilización del monitoreo
telemático especialmente a casos en los que la pena de presidio no alcanza los dos años.
Adicionalmente, en los últimos años se han visibilizado casos en los que el monitoreo telemático
resulta particularmente útil, tales como condenas asociadas a violencia, maltrato infantil, abusos
sexuales o incluso femicidios, cuya disminución, de aplicarse este sistema, llegaría al 80%.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 318 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El sistema de monitoreo telemático promete numerosos beneficios, tales como reducir el
hacinamiento de cárceles, al disminuir efectivamente el total de población encarcelada. Además,
previene el aprendizaje delictivo, evitando los efectos del encierro y la contaminación delictual. A
esto se le suma la inmensa eficacia que este sistema tecnológico ha demostrado en la práctica:
Actualmente se ha verificado una factibilidad técnica de un 94,7% del total de casos a nivel
nacional, cuestión que se traduce en un número total de 430 condenados controlados por este
sistema.
En efecto, según información de la Fundación Paz Ciudadana, la aplicación de monitoreo
telemático disminuye el costo carcelario diario, de 21.500 por recluso, a $4.050. En otras palabras,
el costo efectivo de la población encarcelada en un 80%. Adicionalmente implica reducir personal
de policía, actualmente destinado a control de cumplimiento de penas. Hoy en día, se estima que
se destinan cerca de 6000 horas a control domiciliario, innecesario en casos de monitoreo
telemático, pues sólo se requiere acudir al lugar en donde se encuentra el imputado ante
requerimiento del centro de monitoreo por situaciones graves de incumplimiento asociado a riesgo
de víctimas.
En relación al cumplimiento de la condena, se calcula que existe un control real, efectivo y
permanente superior al 82% (cifra de casos en los que no se generan alarmas), mientras que la
vulneración del sistema alcanza solamente hasta el 2% de los casos.
Adicionalmente, ofrece mejores alternativas de reinserción social y familiar, dando la posibilidad al
condenado de mantener su vida familiar, afectiva, laboral o educativa y social. Esto se traduce en
que el 94% de los condenados no delinque durante su sentencia.
Idea Matriz:
Este proyecto finalmente tiene por objeto ampliar la posibilidad de utilizar el sistema de monitoreo
telemático a hipótesis de penas más bajas que las actuales. Para ello se propone modificar la ley
18.216, en los siguientes aspectos:
1. Modificar el artículo 15 letra a), de manera de hacer posible la aplicación de pena sustitutiva de
libertad vigilada a casos en los que la pena sea inferior a dos años;
2. Modificar el artículo 23 bis en su inciso segundo, ampliando así la posibilidad de aplicar
monitoreo telemático no sólo a casos en que se dicta pena sustitutiva de libertad vigilada
intensiva para el control de delitos establecidos en la letra b) del artículo 15 bis, sino también a
hipótesis en las que se sustituya la pena por libertad vigilada intensiva para otros delitos a los
establecidos en dicho artículo, así como a cualquier caso en el que se aplique libertad vigilada.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 319 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único:
Modifíquese la ley 18.036 en lo que sigue:
1- Al artículo 15, letra "a)", en donde dice "superior a dos años y no excediere de tres" sustitúyase
por "de presidio menor en sus grados mínimo a medio".
2- Al artículo 23 bis, en su inciso segundo, entre las expresiones "reclusión parcial" y "y de libertad
vigilada intensiva", agréguese una coma y a continuación la frase "de libertad vigilada.
3- Eliminar el inciso tercero del artículo 23 bis.
(Fdo.): Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Juan
Castro Prieto , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Rafael Prohens Espinosa ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO Y SEÑORAS ÓRDENES Y
PROVOSTE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA
ADECUACIONES A LA JORNADA LABORAL DE LOS MARINOS MERCANTES
(12.912-13)
I. FUNDAMENTOS
La navegación ha sido una de las principales estrategias de adaptación del ser humano a su
entorno pues, desde tiempos inmemoriales se han surcado los mares y otras fuentes fluviales con
la finalidad de procurar el sustento. En nuestro país este correlato se refleja en la estrecha relación
de los pueblos originarios con el entorno costero, especialmente Chonos, Changos, Yámanas,
Alacalufes, hicieron del mar su hogar, con rudimentarias naves hechas en base a cuero y troncos.
Hoy por el contrario son grandes buques factoría o de transporte de carga que tienen la capacidad
cruzan los océanos en la actualidad.
La importancia de esta actividad se refleja en que fue utilizada por las grandes potencias a través
de la historia. Le permitió al Imperio Romano controlar el Mar Mediterráneo y extender así sus
dominios y en los últimos tiempos, la navegación convirtió a Inglaterra en la gran potencia mundial
hasta comienzos del siglo XX. Por otra parte nuestros pueblos originarios también son ejemplo de
ello, los cuales hicieron el mar como su forma de vida.
Poco tiempo después de instaurada la primera Junta Nacional de Gobierno se instauró la Marina
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 320 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mercante. En efecto, en Chile, el 21 de febrero de 1811 se decretó la "libertad de comercio
exterior a todas las banderas amigas a través de los puertos más grandes del país"[1] y
posteriormente en 1818 se entregó la primera patente de comercio marítimo fue entregada a
"Gestrudis de las Mercedes”[2] perteneciente a Francisco Ramirez[3], y cabe señalar que este
sector que hoy cumplido los doscientos años de actividad si bien por un lado ha significado más de
60 millones de toneladas transportadas[4] que se traducen una industria que mueve 1.863.378
miles de dólares, es decir, casi dos mil millones de dólares al año tiene como correlato que sus
trabajadores se encuentren en situación que ve vulnerado derechos laborales consagrados tanto a
nivel internacional como nacional, debido principalmente a las propias condiciones laborales de
esta industria, la cual, a pesar de los inmensos avances en cuanto a tecnología y de lograr reducir
de gran forma los tiempos de navegación, los trabajadores de este rubro siguen teniendo que
permanecer largos periodos de tiempo en alta mar, situación que determinó que su regulación
tuviera un apartado especial en el Código del Trabajo que rige en nuestro país.
Siguiendo esta línea argumentativa, se ha señalado que la actividad de los hombres de mar es
difícil. Al respecto, cabe señalar que a diferencia de los trabajadores que cumplen funciones en
tierra, los trabajadores de la marina mercante deben permanecer a bordo por extensas jornadas y
estos deben acomodar sus funciones a las necesidades del armador y es así como muchas veces
tienen que descansar sin estar cansados, comer sin tener hambre y dormir sin tener sueño.
Además, en condiciones de habitabilidad muchas veces precarias, condiciones que han ido
mejorándose paulatinamente debido a la presión por parte de los trabajadores y que no obstante,
persisten los efectos perniciosos de esta actividad, como lo es el estar aislado de la sociedad, y
también fenómenos como el conocido "jet lag" o descompensación horaria o síndrome de los
husos horarios, "es un desequilibrio entre el reloj interno de una persona (que abarca los periodos
de sueño y vigilia) y el nuevo horario que se establece cuando se viaja largados distancias. Los
síntomas son fatiga, problemas digestivos, confusión, falta de memoria e irritabilidad[5]". Sin
perjuicio de lo anterior, las mismas condiciones de habitabilidad no permiten un descanso
adecuado, ya que "el no poder desplazarse libremente y estar las 24 horas del día con las mismas
personas durante días o semanas es un grave problema en la mar ya que no permite la
desconexión para el marino"[6]. Es por esta razón que se han implementado mejoras sobre el
tiempo de descanso, pero que no son los óptimos, debido a que existen trabajadores que tienen
contratos de trabajo donde llegan a estar más de treinta días embarcados y sólo tienen 8 días de
descanso, lo cual afecta sin duda no sólo la salud del trabajador sino que también la vida personal
y familiar.
Lo anterior se desprende de las principales problemáticas que aquejan a los trabajadores del mar,
que guardan relación las largas jornadas de trabajo y sus respectivos descansos, tanto los
descansos al interior de la jornada como los descanso entre las jornadas. En este punto, cabe
mencionar que jornada laboral es definida por Luis Lizama como "el tiempo que el trabajador debe
al empleador y que puede ser determinado por horas al día, a la semana o al mes"[7] y sobre este
punto es menester señalar que los avances en materia laboral no han alcanzado a este sector
productivo, pues, si bien durante los últimos años ha tenido cabida una importante discusión en
materia de reducción de la jornada laboral y que en el año 2005 comenzó a regir las
modificaciones introducidas por la Ley N°19.759 se redujo la jornada laboral de 48 a 45 horas
semanales, esto no se tradujo en una reducción de jornada en los marinos mercantes, quedando
estos a la zaga de los avances en materia laboral.
Lo anteriormente señalado guarda relación con el carácter especial de la industria mercante. Al
respecto, el Código del Trabajo dedica un apartado completo para su regulación. En el establece
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 321 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que "se entiende por personal embarcado o gente de mar al que, mediando contrato de embarco,
ejerce profesiones, oficios u ocupaciones a bordo de naves o artefactos navales". Posteriormente
establece el carácter especial de esta jornada, indicando en su artículo 106 que para ellos la
jornada es de cincuenta y seis horas, y que éstas se distribuyen en ocho horas diarias[8]. En este
caso, las ocho hora que exceden a la jornada de trabajo como norma general (45 horas) serán
pagadas  como  horas  extraordinarias.  Establece  además  que  se  podrán  pactar  horas
extraordinarias sin sujeción a lo señalado en el artículo 31 del Código, que señala "en las faenas
que,  por  su  naturaleza,  no  perjudican  la  salud  del  trabajador,  podrán  pactarse  horas
extraordinarias hasta por un máximo de dos por día, las que se pagarán con el recargo señalado
en el inciso anterior"[9]
En este caso el Código del Trabajo indica en el artículo 38, inciso final que "las empresas
exceptuadas de este descanso podrán distribuir la jornada normal de trabajo, en forma que
incluya los días domingo y festivos, las horas trabajadas en dichos días se pagarán como
extraordinarias siempre que excedan de la jornada semanal"
Sin embargo, la actividad de los marinos mercantes ha intentado subir los estándares, elevándolos
al nivel internacional, pues, el 25 de octubre de 2017 fue aprobado el Convenio Sobre Trabajo
Marítimo, 2006" que establece un máximo diario de horas de trabajo "14 horas por cada periodo
de 24 horas[10]", lo que pone de manifiesto la necesidad de regular esta materia, especialmente
en cuanto a la duración de los descansos. Además, este convenio incluye en sus prerrogativas que
"Los límites para las horas de trabajo o de descanso serán los siguientes: a) el número máximo de
horas de trabajo no excederá de: i) 14 horas por cada período de 24 horas, ni de ii) 72 horas por
cada período de siete días, o b) el número mínimo de horas de descanso no será inferior a: i) 10
horas por cada período de 24 horas, ni a ii) 77 horas por cada período de siete días."
II. Historia legislativa.
Se han discutido diversas mociones en materia de jornada laboral. En este último encontramos el
boletín N°11.179-13 mociones que fue presentada en el año 2017 por parlamentarios del Partido
Comunista que procura la reducción de la jornada a 40 horas semanales[11]. En cuanto a jornada
laboral de los trabajadores del mar, se han presentado distintas mociones procurando una mejor
regulación del descanso de los trabajadores del mar, entre ellos, se encuentran boletines 7.679-
13, 10.833-13, 12.579-13, los senadores Letelier, Durana han presentado una moción que busca
por un lado extender en dos horas el descanso de los trabajadores del mar establecer un periodo
mínimo de descanso de al menos seis horas ininterrumpidas, pues si bien la distribución al interior
de la jornada laboral es importante, son los descansos entre turnos los que más afectan a quienes
se desempeñan en este importante sector de la economía de nuestro país. Sin embargo, ninguna
de las iniciativas señaladas responde a la necesidad de otorgar a la gente de mar de mayor
tiempo de descanso en compensación al arduo esfuerzo realizado.
III. Idea Matriz.
La siguiente moción tiene por finalidad regular el descanso de los trabajadores que se encuentran
realizando faenas en alta mar, reconociendo las particularidades de éstas, por lo que se propone
establecer un número de días de descanso en relación a los días trabajados en alta mar. Además
procura elevar los estándares en cuanto a legislación al brinda mejores condiciones laborales con
la finalidad de mejorar las condiciones de vida y salud mental de los trabajadores del mar y
adecuar estas al Convenio de Trabajo Marítimo aprobado y que entró en rigor este año, tomando
especialmente atención a su mandato, es decir, que" los Miembros deberán tener en cuenta el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 322 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
peligro que representa la fatiga de la gente de mar, sobre todo para los marinos que asumen
funciones relacionadas con la seguridad de la navegación y la realización de las operaciones del
buque en condiciones de seguridad".
Por las razones anteriormente expuestas los senadores que suscribimos concurrimos en presentar
el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único. Incorpórese en el Decreto Con Fuerza de Ley N° 1, de 1994, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del Código del Trabajo las siguientes modificaciones:
1) Agréguese en el artículo 106 los siguientes incisos cuarto y quinto nuevos:
"Con todo, por cada seis días de trabajo deberá otorgarse un día de descanso. En el caso de
aquellos trabajadores que por razones propias de la navegación no pudieren gozar en tierra de los
descansos por cada seis días continuos de labor, tendrán derecho a hacer uso de ellos cuando la
nave arribe al puerto de embarco. En este último caso, el descanso se incrementará en dos días,
en los períodos que excedan los seis días.
Los días de descanso compensatorio señalados en el inciso anterior no podrán ser compensados
en dinero.".
2) Reemplácese en el artículo 116 el guarismo "ocho" por "diez".
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.
[1]  Filanaval.  Marina  Mercante  de  Chile.  [en  línea]
https://filanaval.blogpot.com/2011/06/marina-mercante-nacional.html [15 de julio de 2019]
[2]  CIMAR.  Un  saludo  a  los  marinos  mercantes  de  Chile.  [en  línea]
https://www.cimar.cl/cimar/noticias/un-saludo-a-los-marinos-mercantes-de-chile [15 de julio de
2019]
[3] Asociación Nacional de Armadores.
[4] Asociación Nacional de Armadores. Memoria 2018
[5]  Clínica  los  Andes.  que  es  y  cómo  combatir  el  jet  lag.  [en  línea]
https://www.clinicauandes.cl/shorcuts/novedades/que-es-y-como-se-combate-el-jet-lag  [22  de
julio de 2019]
[6] Mendez Espinar. Fra. Xavier. Influencia de las redes sociales en el marino mercante. tesis
para [pág.25]
[7] Lizama Portal Luis - Lizama Castro Diego. Manual de Derecho Individual del Trabajo.
Ediciones DER. Santiago de Chile. 2019. pág.130.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 323 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[8] Código del Trabajo. [en línea] https://www.dt.gob.cl/portal/1626/articles-95516_recurso_
2.pdf [07 de Mayo de 2019]
[9] Código del Trabajo. Artículo 31
[10] Boletín N°11.193-10
[11] Boletín N°11.179-13
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y PROVOSTE Y SEÑORES
ELIZALDE, HUENCHUMILLA Y PIZARRO CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS Y EL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL AVALÚO COMERCIAL DE LOS
BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA
ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA POR MEDIO DE LA PRENDA
PRETORIA (12.917-03)
I. ANTECEDENTES DE HECHO:
1. LOS BAJOS SALARIOS.
De acuerdo a los recientes datos entregados por la Encuesta Suplementaria de Ingresos (ESI) 2018
[1], se puede concluir que en Chile se registra un considerable atraso salarial. Los resultados más
importantes de dicho estudio indican que:
EL 50 % de los trabajadores chilenos gana menos de $400.000 y prácticamente 7 de cada 10
trabajadores menos de $550.000 líquidos.
Sólo el 20,2 % gana más de $750.000 líquidos.
83,7 % de las mujeres que tienen un trabajo remunerado gana menos de $750 mil líquidos.
En las regiones de Coquimbo, Libertador, Maule, Biobío, Araucanía, Los Ríos, Arica y Parinacota y
Ñuble se observa un atraso salarial más pronunciado, ya que el 70 % de los ocupados/as percibe
menos de $500 mil.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 324 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En 21 de las 33 grandes ciudades chilenas informadas, la mediana no supera los $400 mil, en 11
se ubica entre $400 mil y $500 mil y solo en Calama se supera los $500 mil, llegando a los $800
mil.
Al analizar los datos según categoría ocupacional, se concluye que, en el promedio, las personas
que trabajan en el sector público ganan un 16,3 % más que aquellos que trabajan en grandes
empresas del sector privado.
Tal como se podría esperar, los trabajadores asalariados contratados por grandes empresas
(aquellas que tienen más de 200 trabajadores) registran salarios más altos, no obstante, el 50 %
gana menos de $480 mil líquidos y sólo un 30 % gana más de $700 mil. De hecho, prácticamente
6 de cada 10 asalariados que gana menos de $550 mil, trabaja en empresas de mayor tamaño
(grandes y medianas).
Sólo 23,4 % de los trabajadores que tienen jornada completa gana más de $750.000 líquidos.
En noviembre de 2018, la línea de la pobreza por ingresos en Chile para un hogar promedio de 4
personas, es de $430.763. Si consideramos sólo a los asalariados del sector privado que trabajan
jornada completa, el 50 % gana menos de $421.516, esto quiere decir que ni siquiera podrían
sacar a su grupo familiar de la pobreza y se hace obligatorio que al menos dos personas trabajen
en el hogar.
Específicamente, el 57 % del total de ocupados en Chile, no podría sacar a una familia promedio
de la pobreza (64 % en el caso de las mujeres y 52 % para los hombres) y 51 % de los asalariados
privados que trabajan jornada completa se encuentra en igual situación, Lo cual da cuenta de los
elevados niveles de precariedad que existen en el mundo del trabajo.
En Chile, se registran más de 770 mil subempleados, y el 50 % gana menos de $150 mil. Además,
se registran 1,1 millones de asalariados que no tienen contrato de trabajo, y el 80 % gana menos
de $412 mil.
2. EL ENDEUDAMIENTO GENERALIZADO DE LOS CHILENOS.
Los chilenos son las personas más endeudadas de América Latina. De acuerdo con los datos de
Banco Central (BC), el endeudamiento de los hogares chilenos marcó un máximo histórico
equivalente a 73,3% del ingreso disponible, superior en 3,2 puntos porcentuales al cierre del año
anterior. [2]
Adicionalmente,  a  partir  del  alto  endeudamiento  y  los  bajos  salarios,  ha  aumentado
progresivamente el nivel de morosidad en el pago de las deudas adquiridas, consecuentemente,
ha aumentado ostensiblemente la cantidad de cobranzas judiciales- recargando los tribunales de
justicia civiles de labores administrativas de cobranza- que los persiguen, les embargan, rematan
sus bienes muebles, y lo que es más grave, rematan principalmente su vivienda familiar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 325 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 79 % de las deudas en Chile se producen por créditos de consumo [3]. El 45% de las personas
en deuda posee compromisos financieros mediante créditos de consumo con el retail, mientras
que el 34% ha asumido con la banca. Por tanto, el 79% de las personas que declaran tener
deudas, asumieron estos créditos de consumo con el retal y con la banca. [4]
Por edad, los grupos que más préstamos han contraído con el sistema son los de 25 a 34 años y
de 35 a 44 años, con sobre el 60% de las personas implicadas. Llama la atención, la cantidad de
adultos mayores endeudados: El 36% de las personas entre 65 y 74 años de edad tienen
obligaciones financieras y el 31% de quienes superan los 75 años de edad poseen compromisos
crediticios. [5] En términos geográficos, los extremos norte y sur de Chile son los que más
préstamos financieros tienen, con el 53% y 58% del total de su gente, respectivamente [6].
En la actual clasificación socioeconómica elaborado en abril del 2018 [7] se estableció una nueva
tipología socioeconómica con 7 grupos y una distribución específica en el total de la población
nacional: AB (1%), C1a (6%), C1b (6%)9 C2 (12%); C3 (25%); D (37%) y E (13%); y con ingresos
promedio del hogar de: $6.452.000; $2.739.000; $1.986.000; $1.360.000; $ 899.000; $ 562.000 y
$324.000, respectivamente. [8] Conforme a ella, los grupos más endeudados son: El grupo C2 que
tiene ingresos promedios de $1.360.000, un 52%; El grupo C3 que tiene ingresos promedio por $
899.000 junto al grupo D que tiene ingresos promedio de $ 562.000, con un 46% [9], y el grupo D
que tiene ingresos promedio de $324.000, con un 45%. Finalmente, se encuentran los grupos AB y
C1a y b, cuyos ingresos promedios corresponden a $6.452.000; $2.739.000; $1.986.000, con un
44%.
3. LOS ALTOS NIVELES DE MOROSIDAD DE LOS CHILENOS
Finalmente, según los datos del XXIV Informe de Deuda Personal Universidad San Sebastián –
Equifax [10], en marzo de 2019, en Chile se registraron 4,6 millones de deudores morosos, lo que
implica un aumento del 3% respecto a igual período el año 2018. Respecto a la mora promedio
nacional, está también registró un aumento de 10%, llegando a los $1.754.525. Además, según los
datos de la Última Encuesta de Presupuestos Familiares (VIII EPF) del INE, más del 70 % de los
hogares está endeudado.
Según expresa el decano de la Facultad de Economía y Negocios de la U. San Sebastián, Sergio
Mena, "es preocupante que el crecimiento de la morosidad promedio haya sobrepasado el 12%, lo
que se explica principalmente por el aumento de los morosos de carácter permanente. Morosos
que cuando entran en esta categoría, les resulta es muy difícil salir". [11] Así, remarca que, aun
cuando la tasa de crecimiento del número de deudores morosos se redujo de 2,8%, en junio de
2018 a 2,3 %, en junio de 2019, siendo la más baja en los últimos 5 años, "nos preocupa que la
cantidad de personas que cae en morosidad no logra salir de esa condición". [12]
En efecto, mientras que el número de nuevos morosos disminuyó de 6,7% a 6,2%, el número de
Morosos Permanentes aumentó de 73,5% a 75,2%.
El economista y director del Centro de Economía Aplicada de la Universidad San Sebastián,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 326 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Francisco Aravena, dice que lo relevante "es que el 73,7% ha permanecido en morosidad y no
salió de esa condición en el último año. Es probable que, como se observa a nivel nacional,
aunque se ha estabilizado el número de morosos con un crecimiento que llega solo a un 3%, gran
parte de ellos siguen siendo los mismos y, por lo tanto, terminan pagando intereses, repactando
deudas y generando nuevos documentos para continuar en mora."
En cuanto a las regiones, Antofagasta ($2.478.310) tuvo un incremento de 11%, al igual que
Tarapacá ($2.004.291) y Metropolitana ($2.000.636); en tanto, Atacama ($1.853.314) registró un
aumento de 12%, encabezando el listado de morosidad promedio a nivel regional, considerando
igual período evaluado el año 2018.
En Santiago, las comunas de Vitacura ($6.224.651), Las Condes ($5.295.878) y Providencia
($4.790.641) lideran el ranking con los mayores montos de mora promedio. Por el contrario, las
comunas con la mora promedio más baja son Isla de Maipo ($1.223.715), La Pintana ($1.190.361)
y El Monte ($1.178.581). En el caso del número de personas morosas, las comunas de Puente Alto
(7,9%), Maipú (7,3%) y Santiago (6,2%) son las que concentran la mayor población morosa. En la
participación por comunas, Santiago registra un 10%, seguida por Maipú con 7% y Puente Alto con
un 6,4%.
El economista indica que "lo novedoso a nivel comunal es dónde se concentra la mayor
participación de morosos". En ese sentido, las comunas que tienen mayor proporción de morosos
por habitante son precisamente las más pobres, como es el caso de lo Espejo (37,9%), San Ramón
(37,6%) y El Bosque (36,3%) y los morosos se concentran principalmente en el retail.
Aravena afirma además que "en las comunas de menores recursos su mayor proporción de
morosidad está en el retail, con un 42%, y sólo un 27% en la banca. Por el contrario, las comunas
con más ingresos tienen un 35% de mora en el retail y el 40% de las deudas impagas en la
banca".
De acuerdo al género, se establece que 2.358.993 mujeres se encuentran en situación de
morosidad. En tanto, los hombres alcanzan a los 2.245.777. La morosidad de las mujeres en lo que
respecta a la participación del monto de mora se concentra en el retail, con un 25%, superando a
los hombres que registran un 16%.
Conforme a la edad, destacan los rangos 30-44 años donde la participación del número de
morosos llega a un 37,9%, con 1.744.748 personas. En tanto, en el tramo 45-59 años, la
participación del número de morosos es de un 28,5%, con 1.311.545 personas. En el ítem adultos
mayores, mayores de 65 años con pensión básica solidaria, el número de personas morosas es de
43.240, lo que representa una disminución de 7% respecto a igual periodo del año 2018. La mora
promedio, en este segmento, alcanza a los $729.522, lo que equivale a un aumento del 10%. La
realidad es diametralmente distinta para los adultos mayores de 70 años y más con pensión
básica solidaria. Al respecto, Aravena indica que "si bien ha disminuido de 31.344 a 30.967 el
número de morosos en este segmento, lo dramático es que su mora promedio ha crecido un 10%
de $663.354 a $731.567 en el último año. La vejez es particularmente más difícil para las mujeres,
ya que en el rango de 70 años y con pensión básica solidaria (24.454 personas), cuadruplican a los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 327 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hombres (6.513 personas) en el número de morosos según género."
Con relación a los migrantes, en un listado de los 10 países de los cuales provienen los principales
inmigrantes en Chile, la información arrojó que tienen una participación en la mora promedio de
un 2,95%, lo cual implica un aumento significativo, considerando la cifra de 1,72% registrada en el
mismo periodo de 2018. El economista sostiene que "los extranjeros que tienen acceso al crédito
formal probablemente son personas que cuentan con mejores niveles de ingresos y recursos que
el promedio. En ese contexto, lo que se puede observar es que los extranjeros alcanzan una
participación en la mora promedio más alta, porque así también son las exigencias para ellos en el
mercado financiero". En cuanto al desglose del total de extranjeros, el economista dice que
algunos "están "más chilenizados" que los demás, como la comunidad peruana que lleva muchos
años en nuestro país y eso se refleja en el 41% de mora que registran. Lo mismo sucede con los
colombianos (15,3%) y bolivianos (10,9%)". Francisco Aravena, economista y director del Centro
de Economía Aplicada de la Universidad San Sebastián, asegura que "en la medida que algunos
extranjeros aumenten su participación, convergerán a una mora similar al promedio de nuestro
país, esto es lo que podría pasar, por ejemplo, con la entrada formal de un mayor número de
venezolanos".
En cuanto a los gastos que generan las deudas morosas, del total de 4.604.770 personas están
declaradas como morosas en todo el país, el economista Marco Kremerman, citando el último
estudio que trimestralmente publica la Universidad de San Sebastián en colaboración con la
consultora Equifax, indicó que la mayoría lo está para hacer frente a "deudas de retail, educación
o salud" [13]. Desde la Fundación Sol han constatado un aumento de las deudas en las personas
mayores de 60 años, "debido al sistema ineficaz de pensiones", y en los más jóvenes por "los
préstamos universitarios". En efecto, de los 480.000 estudiantes que en la actualidad lo están
pagando, 192.000 están morosos: "no pueden pagar la deuda" [14]
Además, estos montos impagos no solo corresponden a un vencimiento, sino que "en promedio se
acumula sin pagar un total de cuatro a cinco deudas de distintas instituciones" [15]. Estos
vencimientos se suman a un espiral de deudas pues las personas "van contrayendo nuevos
créditos para hacer frente a los pagos pendientes, una situación que en Chile se conoce como la
bicicleta", aseguró el economista de la Fundación Sol. [16]
Kremerman añade, que "el endeudamiento afecta tanto a los sectores ricos como populares, pero
existe una «segmentación» en cuanto al origen del crédito y a la institución con la que se
contrata". En los grupos de mayores ingresos se contrae con la banca para financiar «negocios,
casas o coches», mientras que en los sectores más pobres la deuda es directamente con los
"comercios, «retail», para la compra de comida o ropa", agregó.
El economista explica que la deuda opera como "complemento de los bajos salarios dado que el
50% de los trabajadores en Chile gana menos de 350.000 pesos chilenos netos (unos 510
dólares)", según estableció la última Encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional
(Casen) publicada en 2018 por el Gobierno: "Hoy en día es un sueldo medio muy bajo para Chile.
La economía del país ha tenido un gran crecimiento en el último período, pero no se ha cubierto a
través del aumento salarial, que de media crece un 2,3% anual, mientras que el endeudamiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 328 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los hogares sube casi un 10% por año" [17]
4. LA PRESENCIA CASI MONOPÓLICA DE LOS BANCOS EN LOS CREDITOS HIPOTECARIOS Y SU ALTO
COSTO.
Conforme al Informe de Informe de flujos de Créditos para la Vivienda. Serie de Estadísticas
Comentadas, de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras [18] correspondiente a
abril del 2018, después de los créditos comerciales, los préstamos hipotecarios para la vivienda
son el principal activo en el balance de las entidades bancarias. El financiamiento bancario para la
vivienda (stock) corresponde al 91% del stock de créditos para la vivienda del país [19]. Las
colocaciones bancarias para la vivienda han experimentado un crecimiento muy significativo
durante las últimas décadas. Para el periodo 1983-2017, la tasa de crecimiento promedio real
anual de las colocaciones para la vivienda fue de 11%. [20]
A julio de 2017, trece instituciones ofrecían productos de crédito hipotecario, siendo las de mayor
predominancia Banco Santander (21,3% de las colocaciones del sistema bancario), Banco Estado
(19,6%), Banco Chile (17,7%) y BCI (11,87%) [21]. De igual manera, estas instituciones se instalan
como las de mayor participación en el producto Mutuo Hipotecario No Endosable. En los productos
de menor incidencia, es decir, letras de crédito hipotecarios y mutuos hipotecarios endosables,
predomina BancoEstado. Entre ellas, existe un primer clúster de instituciones de alto volumen de
transacciones (promedio 7.700 operaciones mensuales) y montos promedios por institución
alrededor de UF 2.300. Este grupo está conformado por los bancos Chile, Estado, Santander, BBVA
y BCI. Un segundo clúster presenta un volumen de operaciones menor (del orden de 780
operaciones mensuales), con mayores montos promedio de los créditos (alrededor de UF 3.400).
Este grupo está conformado por los bancos Internacional, Consorcio, Security, Bice e Itaú
Corpbanca. Y un tercer clúster está compuesto por los bancos Scotiabank y Falabella, con
volúmenes de operaciones en torno a 500 mensuales y montos promedio por operación del orden
de UF 1 .600 [22]
En cuanto a la caracterización de los clientes de créditos hipotecarios, un 77% de los deudores de
créditos para la vivienda obtiene financiamiento bancario por montos entre 1.000 y 6.000 UF. En el
caso de las viviendas de menor valor, los recursos provienen en lo sustancial de programas de
subsidio y ahorro para la vivienda, en tanto que, las de mayor valor se asocian a segmentos de
mayores ingresos de la población, con posibilidad de adquirir bienes inmuebles mediante el uso de
patrimonio propio. [23] 71% de los deudores de créditos para la vivienda tiene obligaciones
hipotecarias en una sola entidad, 21% en dos entidades y 8% en tres o más entidades. Y, se
observa una reducción en la tasa de morosidad en la medida que aumenta el valor original de los
créditos otorgados.
En lo relativo a las condiciones de los créditos para la vivienda, las tasas de interés presentan un
grupo característico que oscila entre 3,4% y 4,1%, concentrando el 50% de los créditos otorgados.
Respecto al monto, el 75% de los créditos se otorgó bajo UF 2.500. En tanto, el 25% restante
presenta montos que oscilan entre UF 2.500 y UF 4.300. En cuanto al plazo, generalmente los
créditos son otorgados a más de 20 años plazo con un máximo de 31 años [24]. Una visión más
general de las variables tasa, monto y plazo sugiere que las tasas más bajas (menores a 3,6%) se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 329 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentan en rangos de montos más altos (mayores a UF 4.000), pudiendo variar los plazos desde
5 a 30 años, Asimismo, las tasas más altas se presentan en montos menores a UF 2.000, con
plazos más altos.
Como se aprecia de las estadísticas presentadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras, los bancos financian el 92% de las necesidades de los chilenos de adquirir su vivienda
propia [25], pero las condiciones en la que se les otorga el crédito son las menos favorables, se les
aplican las más altas tasas de intereses y se les otorga menor cantidad de años para contratar en
mutuo. Y los créditos hipotecarios se otorgan a un 21% de personas que tienen obligaciones
hipotecarias con dos entidades más y a un 8% de quienes tienen 2 o más hipotecas con otros
bancos.
5. LA PÉRDIDA DE LA CASA PROPIA EN LOS PROCESOS DE COBRANZAS JUDICIALES DE DEUDAS
IMPAGAS.
En el panorama antes descrito, las deudas morosas desembocan en un sin número de procesos
judiciales de cobranza que atiborran los Tribuales Civiles de nuestro país con juicios ejecutivos
generales por deudas de retail de tarjetas bancarias, de casas comerciales, de farmacias, o
supermercados o con juicios de cobranza de Tesorería de la República por no pago del crédito
universitarios, y además, con juicios hipotecarios por no pago de las cuotas de los créditos para la
compra de una casa.
Del total de procesos en los Tribunales Civiles en Chile más del ochenta por ciento corresponden a
cobranzas por deudas impagas que impulsan los Bancos y el Sistema Financiero y el retail,
(créditos de consumo, casas comerciales, etc.).
En los juicios ejecutivos de carácter general, que se realizan por deudas no hipotecarias, no
asociadas a la compra de una vivienda, sino a pagos de deudas de salud, alimentación, ropa,
préstamos para pago de las mensualidades de colegios o universidades, etc.; al igual que en los
juicios ejecutivos hipotecarios que se realizan para perseguir las cuotas impagas de mutuos
hipotecarios o préstamos de dinero para la adquisición de una vivienda ,en los que la propia
vivienda comprada queda en garantía, la casa propia -el hogar familiar- puede ser objeto de un
remate con el fin de pagar la deuda, sus intereses y los gastos de la cobranza, con el producto de
su subasta pública.
Sin embargo, en la mayoría de los casos, las personas que se endeudan por la vía de tarjetas de
crédito bancarias o de casas comerciales o farmacias, no asocian a su mora, la posibilidad del
embargo y posterior remate de su casa. A diferencia del deudor de crédito hipotecario que, por la
naturaleza del crédito que ha solicitado, sabe que ello es un riesgo latente.
Sin embargo, esa posibilidad no sólo existe, sino que es ampliamente utilizada en los juicios
ejecutivos generales, a pesar de no existir una hipoteca de por medio, toda vez que nuestra
legislación permite que el acreedor pueda libremente elegir para la traba de embargo, cualquiera
de los bienes del deudor, muebles, valores o inmuebles.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 330 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta facultad unida a otras prerrogativas, que estimamos desproporcionadas han permitido que,
en el tiempo, los bancos e instituciones crediticias hayan desarrollado un negocio inmobiliario
paralelo.
En efecto, en las circunstancias actuales de alto endeudamiento y bajos sueldos, y ante cualquier
imprevisto o adversidad económica, de salud, cesantía, etc. Muchos hombres y mujeres, sobre
todo adultos mayores, se ven impedidos de continuar el pago oportuno de las cuotas de créditos
obtenidos, son demandados ejecutivamente por su acreedor para el cobro de la deuda y sufren el
embargo de su único bien raíz que constituye su hogar familiar, o bien, son demandados en juicos
hipotecarios que persiguen el remate de la casa que hipotecó, ambas situaciones judiciales en la
que se enfrentan a la pérdida de su hogar en un remate, el que , además, se hace en condiciones
muy desfavorable para los deudores.
En efecto, tanto en el Código Procedimiento Civil como en la Ley General de Bancos, existen
importantes obstáculos consagrados como normas procesales que, no obstante, su legalidad,
impiden un juicio ejecutivo racional y justo.
Un juicio racional y justo, en tanto tal, debe como mínimo cumplir plazos adecuados para la
presentación de las defensas y alegaciones, condiciones de proporcionalidad, reglas objetivas que
impiden decisiones arbitrarias de los acreedores, a la vez que, herramientas objetivas para que los
jueces competentes puedan lograr un procedimiento de cobro no sólo eficiente para el acreedor,
sino también justo para el deudor.
Por ejemplo, si bien tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General de Bancos
establecen que cuando los deudores no hubieren satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo
estipulado y requeridos judicialmente no los pagaren en el término de diez días, el juez decretará,
a petición del banco, el remate del inmueble hipotecado o su entrega en prenda pretoria al banco
acreedor, en la práctica los bancos o instituciones crediticias JAMÁS, han optado por solicitar al
juez la entrega de la propiedad embargada o hipotecada en prenda pretoria.
No cabe ninguna duda de que ello sucede porque obtienen mayores dividendos, utilidades o
ganancias al solicitar y obtener el remate de tas propiedades. De hecho, la mayoría de las veces
son los propios bancos los que concurren a los remates que ellos procuran como parte,
adjudicándose la propiedad en no más de 2/3 del avalúo fiscal. Facultad que también le otorga la
Ley.
Generalmente las propiedades rematadas son el único bien que la familia ha podido comprar, y
constituyen el producto del ahorro del grupo familiar. Sin embargo, los bancos y los tribunales no
toman en consideración el tiempo en que se ha venido cancelando el crédito, no importando este
parámetro para efectos de solicitar el remate.
Así el deudor haya pagado un cinco, un diez, un treinta, un cincuenta, y hasta un noventa por
ciento del crédito, el acreedor igualmente puede pedir el remate de la propiedad para pagar el
saldo insoluto. Y así, aunque el deudor haya pagado más del cincuenta por ciento del crédito
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 331 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
igualmente perderá su casa en un remate.
Evidentemente, en este procedimiento, solo gana y de modo injusto, el acreedor, la entidad
bancaria o crediticia de que se trate. Si el acreedor se adjudica el inmueble con cargo al crédito, lo
venderá luego en su avalúo comercial, obteniendo utilidades que puede superar dos o tres veces
la deuda. Sin embargo, el deudor continúa adeudando la parte que no logre cancelar con el
remate de su único bien raíz, su hogar familiar. Es decir, él y todo su grupo familiar quedan en la
calle y sigue con deudas.
En efecto, el remate de un bien raíz único, que constituye el hogar familiar de nuestra clase
media, trae consigo no solo la pérdida del hogar común de la familia, sino además, la frustración
de años de esfuerzo en el pago de los dividendos, la perdida de la cohesión de la vida familiar, la
ruptura de matrimonios, daño en el autoestima de los responsables del hogar y un sin número de
otros males sociales que afectan directamente a quienes no pueden seguir cumpliendo con su
obligación y por sobre todo a los niños, niñas y adolescentes del grupo familiar, que se ven
afectados no sólo patrimonial y socialmente, sino que afectados en su seguridad y las condiciones
materiales y emocionales mínimas para su desarrollo.
Del otro lado, estas normas que permiten a los bancos e instituciones crediticias acreedoras
embargar y rematar las viviendas de los chilenos y auto adjudicárselas hasta por 2/3 de su avalúo
con base en la tasación fiscal, y no su valor comercial real, han permitido no sólo que se hagan
dueños de las casas de los chilenos a precios irrisorios.
Ello es una práctica de la banca, y les han posibilitado desarrollar un negocio inmobiliario paralelo
al giro bancario propiamente tal- el de préstamo de dinero y servicios financieros para la
adquisición de todo tipo de bienes- lo que claramente constituye un conflicto de intereses.
Ninguna causal de insolvencia justifica tamaño despojo que afecta al hogar de nuestras familias, y
un enriquecimiento abusivo por parte de la banca.
Por esta razón, no existe ningún interés de los bancos en incentivar renegociaciones o en
establecer otros mecanismos de pago alternativos al remate de las propiedades, por ejemplo, la
constitución de prenda pretoria o la dación en pago de la propiedad, pero con la extinción total de
las deudas.
II. ANTECEDENTES DE DERECHO:
1. EL PROCEDIMIENTO JUDICIAL EJECUTIVO.
El procedimiento ejecutivo tiene por objeto el cumplimiento forzado de una obligación de dar o de
una obligación hipotecaria que garantizaba el pago de la deuda, y se lleva a efecto con la
incautación o embargo de bienes del deudor, con su administración y con su realización, si no son
aptos para satisfacer la obligación cuyo cumplimiento se persigue y, en su oportunidad pagar, al
ejecutante con los bienes embargados o con el producto de su realización. O con la ejecución del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 332 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inmueble hipotecado, si la deuda estaba garantizada de tal modo.
Entonces, el remate de una casa o departamento, puede provenir de dos tipos de juicios. El
primero, el juicio ejecutivo general, mediante el embargo de un bien raíz para el pago forzado de
obligaciones de dar, regulado en los artículos 499 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.
El procedimiento señala que una vez embargado un bien raíz, debe procederse a su tasación y
fijar las bases de remate, que contendrán el marco regulador dentro del cual debe verificarse el
remate, tales como el valor de tasación del inmueble, la fecha del remate, el monto mínimo de
posturas, monto de la deuda, las garantías para hacer posturas, las publicaciones, etc.
El segundo procedimiento es un juicio ejecutivo especial denominado juicio hipotecario, regulado
por la Ley General de Bancos en sus artículos 103 y siguientes, y aplicable en el evento de que los
deudores no hubieren satisfecho las cuotas o dividendos en los plazos estipulados o acordados.
Este proceso se lleva de forma similar al juicio ejecutivo general, sólo que la oposición a la
demanda ejecutiva reduce de 18 excepciones posible en el juicio ejecutivo general a 3
excepciones en el juicio hipotecario como fundamentos de la contestación de la demanda; en el
juicio ejecutivo general es el juez el que determina las bases del remate mientras que en el juicio
hipotecario es el acreedor el que las define. Una vez notificados el deudor tiene el plazo de 10 días
para pagar las cuotas o dividendos que se encuentran insolutos, incluyendo los intereses,
reajustes y costas que correspondan Si transcurre dicho plazo sin que el deudor pague el Banco
puede solicitar al tribunal el remate del inmueble hipotecado o su entrega en prenda pretoria. Los
Bancos no usan la prenda pretoria, por tanto, el acreedor pide al Tribunal que decrete remate
actuación que debe ser notificada al deudor dejando las copias en el domicilio que se haya
acreditado en el proceso.
Desde esta notificación corre el plazo de 5 días para oponerse al proceso. Es en esta parte,
pueden intervenir abogados defensores de los deudores que en este punto sólo pueden establecer
lazos de comunicación con el acreedor, y ser el canal de negociación para llegar a posibles
acuerdos de pago. Desafortunadamente, la gran mayoría de los deudores en estas circunstancias
no cuentan con asesoría legal, o esta no es oportuna. Tampoco, es regla general que el Banco
llegue a celebra nuevos acuerdos de pago. Por el contrario, el adjudicatario de la propiedad en el
remate, las más de las veces son los mismos acreedores que participan con cargo a la deuda
contraída, y otras son sociedades de inversión o personas naturales.
Sin embargo, este procedimiento ejecutivo, que en principio aparece justo y razonable, no es tal,
en particular tratándose de la ejecución de bienes raíces, respecto de los cuales las normas del
Código de Procedimiento Civil sobre ejecución de obligaciones de dar y las de la Ley General de
Bancos respecto de juicios hipotecarios, consagran ciertas condiciones y alternativas de acción
que resultan desmedidas y abusivas frente a las deudores.
2. SITUACIÓN DE LOS BIENES RAÍCES EN UN PROCEDIMIENTO DE COBRO EJECUTIVO DE
OBLIGACIONES DE DAR REGULADO EN EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.
En primer lugar, el Código de Procedimiento Civil, establece la libertad para el acreedor para elegir
el embargo de bienes muebles, valores y/o bienes inmuebles. Ello posibilita que muchas veces los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 333 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acreedores, sobre todo bancarios, soliciten primera y únicamente el embargo del bien raíz del
deudor, el que generalmente es su única vivienda, y, además, constituye el hogar familiar. Y no
opten por el embargo y realización de bienes muebles como medio de pagar parte de la deuda.
En segundo lugar, el precio en el cual la vivienda será puesta a remate se calcula a partir del
avalúo fiscal de la propiedad, no a partir de su valor real en el mercado inmobiliario o avalúo
comercial.
En tercer lugar, el artículo 499 del Código de Procedimiento Civil ha previsto para el caso en que
no se presenten postores al remate del bien raíz el día en que éste se celebre, que el acreedor
tiene para elegir entre dos opciones de acción: Pedir al juez que se le adjudiquen por los dos
tercios de la tasación el bien raíz embargado o, que se reduzca prudencialmente por el tribunal el
avalúo aprobado, pero esta reducción no podrá exceder de una tercera parte de ese avalúo.
En cuarto lugar, el artículo 500 del Código de Procedimiento Civil prescribe que, si al nuevo remate
decretado por los dos tercios del avalúo tampoco se presenten postores, el acreedor vuelve a
tener alternativas de acción, tiene en efecto, tres opciones: Primero, pedir que se le adjudiquen los
bienes por los dichos dos tercios; Segundo, pedir que se ponga por tercera vez a remate por el
precio que el tribunal designe; Tercero, solicitar que se le entregue el bien raíz en prenda pretoria.
En quinto lugar, frente a estas múltiples alternativas de acción que la ley otorga al acreedor, el
deudor queda en una situación de evidente desventaja, toda vez que la ley sólo le otorga una
alternativa, y exclusivamente en el caso que el acreedor opte por la prenda pretoria: la facultad de
solicitar que se pongan por última vez a remate los bienes, pero sin mínimum para posturas.
Evidentemente ello no es nada ventajoso para él, dada la reducción injusta del precio de su única
vivienda y, además, en la práctica no acontece nunca, pues los bancos siempre prefieren el
remate de la propiedad por sobre la constitución de prenda pretoria sobre el bien raíz.
En sexto lugar, adicionalmente, el artículo 502 del mismo Código ordena que en los casos en que
se deba proceder a nuevos remates "se observará lo dispuesto en el artículo 498, esto es, se
reducen a la mitad los plazos fijados para los avisos de celebración de los nuevos remates. Salvo
que entre el último remate y el nuevo hayan trascurrido tres o más meses.
A partir de tales reglas procesales, el Código de Procedimiento Civil, posibilita múltiples
alternativas de acción y ventajas desproporcionadas al acreedor:
Primero. En el caso que en el primer llamado a remate, no existan terceros postores que ofrezcan
un valor superior al avalúo fiscal, el acreedor puede adjudicarse el único bien raíz del deudor - el
hogar familiar- al valor del avalúo fiscal, que es muy inferior al valor comercial, produciéndole
enorme detrimento patrimonial además de una crisis habitacional y un evidente perjuicio familiar
y social al deber abandonar la familia su hogar, y carecer de medios financieros para solventar
otra casa habitación, e incluso pagar el arriendo de un nueva, toda vez que es- precisamente por
falta de dinero y de liquidez- que, por regla general, no se ha podido pagar oportunamente las
cuotas adeudadas del crédito otorgado por el banco acreedor. No obstante, dada la alternativa
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 334 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que le ofrece el artículo 499 del Código de Procedimiento Civil, lo normal es que el acreedor no
utilice esa vía natural para pujar por adjudicarse la propiedad en pago de su acreencia, sino que a
falta de terceros postores que ofrezcan un valor superior al avalúo fiscal -que es lo usual- procede
a utilizar las vías que le confiere tal disposición.
Segundo. Solicitar al juez de la causa, sin la existencia de ninguna condición objetiva, sino por sola
voluntad del acreedor, que se le adjudique la casa habitación del deudor por los dos tercios de la
tasación. Esta alternativa es sin duda una desproporción y una facultad excesiva frente a un
deudor que se encuentra en insolvencia, y posee como único bien raíz, el que se adjudica el banco
en propiedad por una suma irrisoria.
Tercero. Alternativamente, y de nuevo, sin que se deba cumplir ninguna condición objetiva, sino
por sola voluntad del acreedor, éste puede solicitarte al juez que reduzca prudencialmente el
avalúo aprobado, sin que esta reducción pueda exceder de una tercera parte de ese avalúo, para
ponerlo nuevamente en remate público. Esta alternativa, también, es sin duda una desproporción
y una facultad excesiva frente a un deudor que se encuentra en insolvencia, y posee como único
bien raíz el que constituye su hogar familiar que podrá ser adquirido por cualquier tercero postor
por dos tercios del avalúo fiscal de la propiedad.
Cuarto. Luego, el artículo 500 del Código de Procedimiento Civil contempló la situación de que al
nuevo remate decretado por los dos tercios del avalúo tampoco se presenten postores. Si así
ocurre, el acreedor tiene tres opciones: 1) pedir que se te adjudiquen los bienes por los dichos dos
tercios; 2) que se pongan por tercera vez a remate por, el precio que el tribunal designe; o 3) que
se te entreguen en prenda pretoria.
Si opta por la prenda pretoria, el deudor tiene la facultad de solicitar que se pongan por última vez
a remate los bienes, pero el deudor nuevamente se ve desfavorecido pues se autoriza a que se
haga sin mínimum para las posturas (artículo 501 del Código de Procedimiento Civil).
Por último, debe tenerse presente que cuando haya de procederse a los nuevos remates en los
casos de los artículos 499, 500 y 501 del Código de Procedimiento Civil, el artículo 502 del mismo
Código ordena que "se observará lo dispuesto en el artículo 498, reduciéndose a la mitad los
plazos fijados para los avisos, es decir de 20 a 10 días". Lo que atenta contra una debida
publicidad del segundo remate, y por ende contra la posibilidad de que aparezcan más postores,
rediciendo además en extremo el plazo que el deudor tendrá para intentar encontrar otra solución.
Empero, no se hará reducción alguna de estos plazos si han transcurrido más de tres meses desde
el día designado para el anterior remate hasta aquel en que se solicite la nueva subasta.
Justamente con el fin de dar mayor publicidad al remate dando la posibilidad de que sea más
conocido y también posibilitando más plazo a los deudores para la búsqueda de alguna solución.
3. SITUACIÓN DE LOS BIENES RAÍCES EN LOS JUICIOS HIPOTECARIOS REGULADO POR LA LEY
GENERAL DE BANCOS
La misma situación de evidente desequilibrio y desigualdad de armas durante el juicio ejecutivo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 335 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
general sucede respecto en el juicio hipotecario conforme a los artículos 103 y 104 de la Ley
General de Bancos. A saber:
Primero. En caso de que el banco demande por juicio hipotecario, para rematar un inmueble, los
deudores tienen un plazo de diez días para pagar los dividendos atrasados, y en caso contrario,
podrá defenderse en un plazo exiguo, de cinco días, oponiéndose al embargo. Su oposición sólo
será admisible cuando se funde en las excepciones de fondo de pago de la deuda, prescripción, o
no empecer el título al ejecutado. Y no las doce situaciones que los demás deudores pueden
oponer a una ejecución de otras obligaciones de dinero. Existiendo al respecto una diferenciación
entre dos tipos de deudores, que no se justifica en todos los casos.
Segundo. Si no se formulare oposición, o se hubiere desechado la formulada, se procederá, sin
más, a hacer lo que el acreedor libremente elija: el remate del inmueble hipotecado o su entrega
en prenda pretoria al banco acreedor. El artículo 103 de la Ley General de Bancos establece que
"cuando los deudores no hubieren satisfecho las cuotas o dividendos en el plazo estipulado y
requeridos judicialmente no los pagaren en el término de diez días, el juez decretará, a petición
del banco, el remate del inmueble hipotecado o su entrega en prenda pretoria al banco acreedor".
Es decir, nuevamente se entrega una opción de acción a la libre decisión del acreedor y sin
establecer condición objetiva alguna para optar por una u otra alternativa: prenda pretoria o
remate.
Tercero. Si el acreedor no solicita la constitución de la prenda pretoria sobre el bien hipotecado,
sino el remate, el mismo artículo 104 en su inciso cuarto, otorga aún mayores privilegios al
acreedor hipotecario, en tanto señala que: El mínimo y las demás condiciones del remate serán
fijados por el juez, a propuesta del banco; y sin ulterior recurso.
Ordenado el remate, se anunciará por medio de avisos publicados cuatro veces en días distintos y
debiendo mediar veinte días a lo menos, entre el primer aviso y la fecha de la subasta, en un
periódico de la comuna en que se siguiere el juicio y, si allí no lo hubiere, en uno de la capital de la
provincia. Las publicaciones podrán hacerse tanto en días hábiles, como inhábiles. Sin embargo, el
inciso quinto del artículo 103 cuando haya de procederse a nuevo remate, el número de avisos y
el plazo que deba mediar entre La primera publicación y la fecha de la subasta, se reducirán a la
mitad.
4. LA PRENDA PRETORIA O ANTICRESIS JUDICIAL.
Tanto el Código de Procedimiento Civil como la Ley General de Bancos, establecen como una
posibilidad o alternativa para el pago de las deudas, diferente al remate de la propiedad raíz, la
entrega de la casa del deudor al acreedor en administración temporal, por orden judicial, para que
se haga pago de la misma por medio de sus frutos, rentas, entradas o productos del inmueble.
Forma de pago, que se conoce como PRENDA PRETORIA O ANTICRESES JUDICIAL.
Los artículos 524, 525, 526 y 527 Código de Procedimiento Civil corresponden al juicio ejecutivo,
en  el  párrafo  rubricado  "De  la  administración  de  los  bienes  embargados",  se  refieren
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 336 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especialmente a la prenda pretoria por falta de subastadores, disponiendo lo procedente sobre
"confección de inventario, confección y rendición de cuentas, determinación de las utilidades
líquidas y su aplicación "al pago del crédito, a medida que se perciban", sobre recobro o
terminación de la prenda por actos del deudor o del acreedor, y sobre "remuneración de los
servicios que (el acreedor) preste como administrador".
El artículo 528 prevé que, salvo lo dispuesto en los cuatro artículos precedentes, la prenda pretoria
queda sujeta a las reglas del título XXXIX, libro IV, del Código Civil sobre el contrato de anticresis.
Conforme a tal legislación, vigente en Chile sobre la materia, la prenda pretoria (o anticresis
judicial) y o el contrato de anticresis (o la anticresis convencional) antes que una garantía, son un
medio de pago de la deuda, un medio de que con los frutos del bien raíz del deudor el acreedor se
pague primeramente de los intereses, limitados por la ley, y en seguida, del capital adeudado, lo
que comporta determinación de unos y otros y necesaria rendición de cuentas.
No es equivalente al usufructo, pues el anticresista no tiene sobre la cosa derecho real, ni facultad
de ceder su derecho a los frutos. Pagando su deuda, el propietario puede hacer cesar la anticresis;
en el usufructo, no hay deuda que pagar ni cuenta que rendir. El goce del usufructuario es más
extenso que el del anticresista. Menos cabe la analogía con el arrendamiento. El anticresista, como
un mandatario, administra bienes ajenos y debe producir y percibir frutos por cuenta ajena, para
que, realizados éstos con arreglo a la ley, se apliquen al pago de su crédito, sin perjuicio de otros
acreedores preferentes, hipotecarios o privilegiados, debiendo llevar y rendir cuenta de su
administración; al paso que el arrendatario produce, si quiere, y percibe por cuenta propia frutos
que puede realizar e invertir su arbitrio, cuando y como quiera, sin necesidad de recabar
autorización ni intervención de nadie, sin tener que dar cuenta a nadie.
El artículo 104 de la Ley General de Bancos, también precisa los efectos que produce la
constitución de prenda pretoria a favor el acreedor, señalando que: "Entregado el inmueble en
prenda pretoria, el banco percibirá las rentas, entradas o productos del inmueble cualquiera que
fuere el poder en que se encuentre y cubiertas las contribuciones, gastos de administración y
gravámenes preferentes a su crédito, las aplicará al pago de las cuotas adeudadas, llevando
cuenta para entregar al deudor el saldo, si lo hubiere. En cualquier tiempo en que el deudor
efectúe el pago de las cantidades debidas al banco, le será entregado el inmueble."
En la anticresis, el acreedor obra en nombre y por cuenta de su deudor. Tiene de éste un poder de
administración, conferido por el mismo en la anticresis convencional, y por el juez en el caso de la
prenda pretoria o anticresis judicial.
Ello sin duda es una muy buena alternativa para el pago de la deuda por parte del deudor, por
medio de los frutos que produzca el inmueble, por ejemplo, mediante su arriendo, como
alternativa al despojo de su único bien raíz a precios irrisorios.
Lamentablemente, no es común que los Bancos opten por esta alternativa. Les resulta mucho más
rápido y rentable, solicitar el remate de la casa. Porque es más rentable para ellos, se explica
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 337 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dadas las alternativas de acción desproporcionadas que les confiere el mismo artículo 104.
IV. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
Proteger a los hombres, mujeres y niños que componen nuestra clase media que se encuentra
altamente endeudada, y en particular defender la existencia de condiciones justas en los juicios
ejecutivos, generales o hipotecarios, ante la posibilidad de que vean perdidas su único bien raíz,
que es, además, el hogar familiar.
Razones de mínima justicia obligan a legislar en la materia a fin de poner coto a esta
desproporcionada regulación procesal. No porque una persona tenga deudas impagas y deba
someterse a un juicio ejecutivo, debe ser sometida a la única opción de ser despojado del bien raíz
embargado o hipotecado- que constituye su hogar familiar, y a serio en condiciones muy
desmejoradas respecto del valor de la propiedad.
En la revisión de las legislaciones pertinentes, varios son los aspectos que resultan injusto y
desproporcionados, y entendemos deben ser corregidos de modo de garantizar a los deudores un
proceso ejecutivo de sus obligaciones, pero en condiciones racionales y justas, con respeto a su
derecho a un debido proceso. Tanto derecho tiene el acreedor de cobrar su acreencia, como el
deudor a ser procesado ejecutivamente en condiciones racionales y justas.
Tales aspectos son:
1. Los plazos para contestar la demanda y oponerse a la ejecución del bien raíz.
2. Las excepciones que pueden oponer en el juicio los deudores hipotecarios con relación a los
deudores no hipotecarios.
3. La facultad amplia y sin condición objetiva alguna para que el acreedor solicite a su libre
elección el remate o la constitución de prenda pretoria, cualquiera sea el monto insoluto de la
deuda.
4. El carácter renunciable de la anticresis y la prenda pretoria, que inhibe el uso de esta otra
acción alternativa al remate.
5. Las facultades del acreedor hipotecario para plantear unilateralmente al juez el precio mínimo
del remate.
6. La imposibilidad del deudor hipotecario de solicitar propuestas en igual sentido al juez.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 338 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
V. CONTENIDO DEL PROYECTO.
El Proyecto de Ley con el fin de corregir los aspectos poco racionales e injusto de los
procedimientos ejecutivos generales e hipotecarios que generan la enorme crisis de perdida de las
viviendas familiares a los miembros de nuestra esforzada clase media, tiene los siguientes
contenidos:
Primero: Aumenta los plazos tanto para la contestación de la demanda como para la oposición a la
ejecución, habida cuenta de la dificultad generalizada que tiene los deudores para asumir o
costear una letrada defensa letrada en estas circunstancias. Es decir, el artículo 459 que señala.
"Si el deudor es requerido de pago en el lugar del asiento del tribunal, tendrá el término de cuatro
días útiles para oponerse a la ejecución. Este término se ampliará con cuatro días, si el
requerimiento se hace dentro del territorio jurisdiccional en que se ha promovido el juicio, pero
fuera de la comuna del asiento del tribunal". Y el Artículo 460, que señala, si el requerimiento se
hace en territorio jurisdiccional de otro tribunal de la República, la oposición podrá presentarse
ante el tribunal que haya ordenado cumplir el exhorto del que conoce en el juicio o ante este
último tribunal. En el primer caso, los plazos serán los mismos que establece el artículo anterior".
En igual sentido, el artículo 103 de la Ley General de Bancos que establece tan sólo 5 días para la
oposición.
Segundo: Equilibra las excepciones en virtud de la cuales el deudor puede fundar su defensa en la
contestación de la demanda entre los deudores ejecutados en juico de cobro generales y los
demandados en juicios hipotecarios. Pues en este último caso solo pueden oponer excepciones por
prescripción, pago y no empecer el título; y no otras permitidas en la regulación general. Mientras
que el artículo 464 del Código de Procedimiento Civil señala que la oposición puede fundarse en
catorce circunstancias o excepciones, tanto de carácter dilatorias o perentorias: incompetencia del
tribunal ante quien se haya presentado la demanda; falta de capacidad del demandante o de
personería o representación legal del que comparezca en su nombre; litis pendencia ante tribunal
competente, siempre que el juicio que le da origen haya sido promovido por el acreedor, sea por
vía de demanda o de reconvención; ineptitud de libelo por falta de algún requisito legal en el
modo de formular la demanda, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 254; beneficio de
excusión o la caducidad de la fianza; falsedad del titulo; falta de alguno de los requisitos o
condiciones  establecidos  por  las  leyes  para  que  dicho  título  tenga  fuerza  ejecutiva,  sea
absolutamente, sea con relación al demandado; exceso de avalúo en los casos de los incisos 2° y
3° del artículo 438; pago de la deuda; remisión de la misma; concesión de esperas o la prórroga
del plazo; novación; compensación; nulidad de la obligación; pérdida de la cosa debida, en
conformidad a lo dispuesto en el Título XIX, Libro IV del Código Civil; transacción; y cosa juzgada.
Dada la transformación del mundo digital como los nuevos riesgos de ciberdelincuencia que ha
traído asociada, no pueden limitarse las excepciones sobre la base de una fe absoluta respecto de
sistema bancario, las plataformas digitales, los documentos y firmas electrónicas, etc.
Tercero: Elimina, en ciertos casos, la facultad del acreedor de solicitar el remate del bien raíz
embargado o hipotecado, o la entrega del mismo en prenda con el fin de que la deuda se pague
con los frutos que aquél produzca, alternativa que actualmente permite el artículo 103 del Código
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 339 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Procedimiento Civil. Sólo respecto del deudor que hubiere pagado el cincuenta o más de las
cuotas pactadas originalmente, de un bien raíz que constituye su hogar familiar y es el único que
posee, se establece que el acreedor sólo podrá solicitar la entrega del bien raíz embargado o
hipotecado en prenda pretoria, y no el remate del mismo.
Con ello se otorga al deudor la posibilidad de recuperar el bien raíz, una vez cancelado el crédito y,
se protege el hogar familiar, disminuyendo con ello los graves problemas sicológicos y sociales
que acarrea la pérdida de la propiedad y los recursos financieros que por largo tiempo se han
invertido en ello.
Cuarto: Otorgar a la anticresis judicial o prenda pretoria propiamente, que es la que el juez ordena
constituir, el carácter irrenunciable para el deudor, cuestión de suyo importante por cuanto no
otorgarle ese carácter importa el riesgo de que los bancos e instituciones financieras no otorguen
créditos, sin previa renuncia de este derecho. Sin perjuicio de lo señalado y en respeto de la
autonomía de la voluntad, permite al deudor renunciar a la prenda pretoria judicial, solo una vez
que esta ha sido decretada por el tribunal, situación que entendemos hará con conocimiento de
causa y sabiendo a esas alturas lo que significa para él la institución de la prenda pretoria.
Sexto: Eleva el precio en el cual la vivienda será puesta a remate no calculándolo a partir del
avalúo fiscal de la propiedad, sino a partir de su valor real en el mercado inmobiliario o avalúo
comercial, judicialmente determinado por peritos independientes designados por el Tribunal,
elegidos entre los que figuran en la lista de Peritos Judiciales.
Séptimo: Garantiza que el número de avisos y el plazo de publicaciones para la realización de
nuevos remates permitan una adecuada publicidad, eliminando la reducción de los plazos legales
a la mitad a partir del segundo remate.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese la Ley N°1.552 que Aprueba el Código de Procedimiento Civil en el
siguiente sentido:
1) Sustitúyase en el artículo 459, la palabra "cuatro", las dos veces que aparece, por la palabra
"diez".
2) Sustitúyase el artículo 460, la palabra "ocho", por la palabra "quince".
3) Agréguense en el artículo 444 el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual tercero a ser
cuarto:
"Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el inmueble constituye la vivienda del deudor y/o su
familia, es única propiedad raíz y el deudor ha pagado el cincuenta por ciento o más del capital
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 340 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adeudado, el acreedor sólo podrá solicitar la entrega del bien raíz embargado en prenda pretoria,
y no su remate. Todo pacto en contrario será nulo. Sin perjuicio de lo anterior, decretada la prenda
pretoria por el juez, el deudor podrá renunciar a ella, si a sus intereses conviene".
4) Agréguese en el artículo 450 el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual cuarto a ser
quinto y así sucesivamente:
"Si la ejecución recae sobre un bien raíz, el ministro de fe que practique el embargo deberá
certificar si el inmueble constituye la vivienda del deudor y/o su familia y si es la única propiedad
raíz del deudor, a efectos de lo establecido en el artículo 444 inciso tercero."
5) Agréguese en el artículo 465 el siguiente inciso final nuevo
El deudor que se encuentre en el caso establecido en el artículo 444, inciso tercero, alegará en la
oposición encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de prueba pertinentes,
solicitando al juez ordene la constitución de la prenda pretoria en caso el dar lugar a la ejecución.
El juez podrá proceder al nombramiento de peritos. El deudor podrá abonar sumas de dinero en la
cuenta corriente del Tribunal necesarias para alcanzar el 50% del capital adeudado que hicieren
falta, hasta 5 días hábiles antes de la dictación de la sentencia definitiva"
6) Agréguese en el artículo 481, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, lo
siguiente:
"salvo que proceda la constitución de prenda pretoria sobre el bien raíz embargado en el caso
prescrito en el artículo 444 inciso tercero y así lo haya establecido el juez en la sentencia
definitiva."
7) Sustitúyanse los incisos primero, segundo y tercero del artículo 486 por el siguiente inciso
primero:
"La tasación corresponderá al valor comercial del bien raíz determinado por el juez, sobre la base
de tasación realizada por perito judicial tasador que figuren en las listas a que se refiere el artículo
416 bis, nombrados de conformidad con lo dispuesto en el artículo 416".
8) Sustitúyase el artículo 493 por el siguiente:
"La venta de los bienes raíces embargados en pública subasta tendrá como precio mínimo el
equivalente  al  valor  comercial  de  la  misma  determinado  mediante  tasación  pericial  de
conformidad con lo establecido en el artículo 486.
No se admitirá postura inferior al valor comercial del bien raíz embargado. Cualquier convenio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 341 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expreso o tácito en contra será nulo".
9) Sustitúyase el artículo 499 por el siguiente:
"Si no se presentan postores en el día señalado, podrá el acreedor solicitar al tribunal que reduzca
prudencialmente el avalúo aprobado. La reducción no podrá exceder de un cinco por ciento del
avalúo comercial determinado conforme al artículo 486".
10) Sustitúyanse las primera y segunda alternativas que incluye el inciso primero del artículo 500
por las siguientes:
"1a. Que se le adjudiquen los bienes por el avalúo comercial reducido prudencialmente por el juez
hasta el máximo permitido en artículo 499.
2a. Que se pongan por tercera vez a remate, por el precio que el tribunal prudencialmente
designe, reducido prudencialmente hasta en un diez por ciento y"
11) Sustitúyase en el artículo 501 la frase "no habrá mínimum para las posturas", por "el precio
mínimo podrá ser fijado por el Tribunal reduciendo el avalúo comercial determinado conforme al
artículo 486 hasta en un quince por ciento"
12) Eliminase el artículo 503.
Articulo Segundo: Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 que fija Texto Refundido,
Sistematizado y Concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales que se
indican, en el siguiente sentido:
1) Modifíquese el artículo 103 del siguiente modo:
a) Sustitúyase en el inciso segundo, la palabra "cinco" por "diez".
b) Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actual a ser cuarto y
quinto, y así sucesivamente:
"Sin embargo, si la ejecución recae sobre inmueble que constituye la vivienda del deudor y/o su
familia, su única propiedad raíz y el deudor ha pagado el cincuenta por ciento o más del capital
adeudado, el acreedor solo podrá pedir al juez la entrega del inmueble en prenda pretoria.
Cualquier estipulación en contrario será nula.
El deudor, en la oposición, alegará encontrarse en dicha circunstancia, y ofrecerá los medios de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 342 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prueba pertinentes, solicitando al juez ordene la constitución de la prenda pretoria en caso el dar
lugar a la ejecución. El juez podrá proceder al nombramiento de peritos. El deudor podrá abonar
sumas de dinero en la cuenta corriente del Tribunal necesarias para alcanzar el cincuenta por
ciento del capital adeudado que hicieren falta, hasta cinco días hábiles antes de la dictación de la
sentencia definitiva. Sin perjuicio de lo anterior, decretada la prenda pretoria por el juez, el deudor
podrá renunciar a ella si a sus intereses conviene".
c) Agréguese en el inciso segundo del artículo 103 los siguientes números 4, 5, 6, 7 y 8 nuevos:
4) Falsedad del título;
5) La falta de algunos de los requisitos establecidos por las leyes para que dicho título tenga
fuerza ejecutiva, sea absolutamente, sea con relación al demandado;
6) Nulidad de la obligación;
7) La concesión de esperas o la prórroga del plazo;
8) Transacción.
2) Modifíquese el artículo 104 del siguiente modo:
a) Sustitúyase el inciso cuarto por el siguiente:
"El mínimo y las demás condiciones del remate serán fijados por el juez, a propuesta del banco;
pero el mínimo del primer remate no podrá ser inferior a la tasación del inmueble realizada por el
ejecutante para los efectos del otorgamiento del crédito, la que deberá ser acompañada por el
ejecutante junto con la demanda, debidamente protocolizada, la que valdrá como tasación para
todos los efectos del remate".
b) Agregase el siguiente inciso quinto, nuevo del siguiente tenor:
"Podrá el ejecutado, sin embargo, solicitar que se haga una nueva tasación, actualizada, se
nombrará perito tasador, y se formulará pericia, según lo dispone el artículo 414 y siguientes del
Código de Procedimiento Civil."
c) Agregase el siguiente inciso sexto, nuevo, del siguiente tenor:
"Los acreedores sujetos a esta ley, deberán protocolizar en una Notaría de la comuna donde se
otorgó el crédito, la tasación del inmueble en garantía, que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 343 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
d) Agregase el siguiente inciso quinto nuevo, del siguiente tenor:
"Si no se presentaren postores el día fijado para el primer remate, se aplicarán los artículos 499 y
500 del Código de Procedimiento Civil, valiendo como tasación para todos los efectos del remate
la tasación del inmueble realizada por el ejecutante para los efectos del otorgamiento del crédito o
la tasación pericial según se haya determinado conforme a lo dispuesto en el inciso precedente"
e) Eliminase el inciso quinto.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.
[1]
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2019/08/Los-Verdaderos-Salarios-ESI-2018-1.pd
f
[2] http://www.lahora.cl/2019/07/endeudamiento/
[3] https://capitalhumano.emol.com/5885/las-deudas-chile-se-producen-creditos-consumo/
[4] ibídem
[5] ibídem
[6] ibídem
[7]  Asociación  de  Investigadores  de  Mercado  (AIM)  adoptó  la  primera  clasificación
socioeconómica en Chile siguiendo la recomendación de la Sociedad Europea de Opinión e
Investigación de Mercados (ESOMAR). Para ello se realizó una encuesta a 710 hogares en el
Gran Santiago a partir de la cual se estableció una tipología socioeconómica con 5 grupos y
una  distribución  específica:  ABC1  (10%)  C2  (20%)  C3  (25%)  D  (35%)  y  E  (10%).
http://www.aimchile.cl/wp-content/uploads/Nuevos-Grupp-Socioeconomicos-AIM-febrero-2018-F
INAL-2.pdf 45%e
[8]  https://www.emol.com/noticias/Economia/2018/10/19/924437/El-perfil-de-los-siete-g-
upos-socioeconomicos-de-la-nueva-segmentacion-y-como-se-divide-a-poblacion-de-Chile.html
[9] ibídem
[10]
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/actualidad/mas-del-73-de-los-morosos-mantiene-la-deuda-de-hace-
un-ano/2019-05-16/140852.html
[11]  https://www.adnradio.cl/noticias/economia/estudio-revelo-que-uno-de-cada-tres-c-
ilenos-mayor-a-18-anos-posee-deudas-morosas/20190828/nota/3946518.aspx
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 344 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[12] En Ibídem
[13]  Marcos  Kremerman  en  https://www.america.retail.com/chile/chile-26-de-los-ciudad-
nos-son-morosos-y-contraen-nuevas-deudas-para-poder-pagarlas/
[14]  Marcos  Kremerman  en  https://www.america.retail.com/chile/chile-26-de-los-ciudad-
nos-son-morosos-y-contraen-nuevas-deudas-para-poder-pagarlas/
[15] Ibídem.
[16]  https://www.america-retail.com/chile/chile-26-de-los-ciudadanos-son-morosos-y-
contraen-nuevas-deudas-para-poder-pagarlas/
[17]  Marcos  Kremerman  en  https://www.america-retail.com/chile/chile-26-de-los-ciuda-
anos-son-morosos-y-contraen-nuevas-deudas-para-poder-pagarlas/
[18] https://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/publicacion_12060.pdf
[19] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018.
pág. 4
[20] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018
pág.8
[21] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018
pág.14
[22] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018.
pag.14
[23] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018
pág. 9
[24] Informe de flujos de créditos para la vivienda Serie de Estadísticas Comentadas Abril 2018
pag.14
[25] La fracción mayoritaria de las colocaciones para créditos hipotecarios con un 92 % Dentro
de las entidades no bancarias que ofrecen créditos para la vivienda el 945% de las
colocaciones están asociadas a los agentes administradores de mutuos y el 55% restante son
otorgadas por Cooperativas (0.36%) y Cajas de Compensación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DEL SENADOR SEÑOR GUILLIER, SEÑORAS ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI Y GIRARDI QUE ESTABLECE UNA REGLA ESPECIAL DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 345 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VIGENCIA DE LAS CÉDULAS DE IDENTIDAD DE LAS PERSONAS MAYORES DE
SESENTA AÑOS. (12.932-07)
I. FUNDAMENTOS
El artículo 1 inciso segundo La ley 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor define
como Adulto mayor a toda persona que ha cumplido los sesenta años, sin diferencia entre
hombres y mujeres. Asimismo, señala que son personas de la cuarta edad aquellas que han
superado los ochenta años.
En Chile, cada día aumentan más la cantidad que componen la población del Adulto Mayor. En
1999, habían aproximadamente 36 adultos mayores por cada cien menores de 15, es decir, el
doble de los que había en 1950. Y los de hoy representan la mitad de los 70 adultos mayores que
habrá en el 2020. En otras palabras, en los últimos 50 años se duplicó el índice de vejez y la
próxima duplicación se producirá en sólo 20 años más
Este grupo del Adulto Mayor ha experimentado un fuerte crecimiento producto del aumento de la
esperanza de vida en nuestro país por un lado - mientras en 1960 poco más del 51; de las
personas era Adulto Mayor, actualmente esta cifra se eleva al 11,5 y todo indica que este número
seguirá aumentando - y las diminución de la natalidad por otro.
Asimismo, la normativa reglamentaria vigente en el país establece que la Cédula Nacional de
Identidad debe renovarse periódicamente, cada diez años;
Que las personas mayores de 60 años tienen, muchas veces, dificultades para desplazarse dada
sus condiciones físicas por lo que, no renuevan su Cédula Nacional de Identidad con todas las
dificultades que ello trae aparejado;
A mayor abundamiento, hay que agregarle la dificultad para encontrarles las huellas dactilares y el
costo económico ($4.000) que significa renovar la Cédula Nacional de Identidad para muchos de
ellos no solo por su valor en sí, sano que también por los bajos ingresos que perciben
Conscientes de estos problemas, el Servicio del Registro Civil e Identificación ofrece el servicio de
atender en forma gratuita a domicilio a todos los adultos mayores que se encuentren postrados
dentro de políticas públicas en beneficio de ellos. Para ello basta contactarse directamente con el
Servicio a través de cualquier oficina a lo largo del país. Pero ello no es suficiente.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO
Con el objeto de simplificar los trámites, evitar costos extras para el Estado y mantener la
preocupación de todos por el bienestar del Adulto Mayor, se justifica que a los mayores de 60 años
no se les exija renovar su Cédula Nacional de Identidad, se propone la renovación de las cédulas
de identidad de los adultos mayores sea automática, sin la necesidad de concurrir a las oficinas
del Servicio de Registro Civil e Identificación.
En razón de lo anterior, los senadores abajo firmantes venimos en proponer el siguiente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 346 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: La Cédula Nacional de Identidad de una persona que tenga 60 o más años
cumplidos continuará vigente, aun cuando el documento se encuentre vencido y haya transcurrido
el plazo establecido en el reglamento para que la cédula sea renovada.
(Fdo.): Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑORES DE URRESTI Y HUENCHUMILLA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LAS
ATRIBUCIONES QUE INDICA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL. (12.934-07)
Desde la época de la democracia ateniense han existido diversas formas de control jurisdiccional
de los actos de los poderes públicos. Sin embargo, el control de constitucionalidad de las leyes es
un proceso relativamente reciente, en términos históricos, cuyo origen puede rastrearse en los
procesos liberales surgidos a propósito de la redacción de las Constituciones revolucionarias
francesas y americanas. Es a partir de dicho proceso, que la Constitución asume el significado de
una norma constitutiva y reguladora, con el carácter de ley fundamental[1]. Es precisamente
sobre esta idea que surge el sistema de justicia constitucional como un control operado por un
órgano independiente de las fuerzas políticas, llamado a revisar la conformidad de las leyes con la
Constitución. Ahora bien, el sistema de justicia constitucional no es un sistema estático, si no que
requiere una constante revisión y actualización, a la luz de las ventajas y desventajas que ofrece
el diseño institucional del mismo.
La existencia de un Tribunal Constitucional como órgano que ejerce un control concentrado de
constitucionalidad, en base a un juicio objetivo y abstracto tiene como antecedente remoto la
creación del Tribunal Constitucional Federal Austríaco de 1920. A partir de tal modelo, se comenzó
a replicar un sistema caracterizado por la existencia de Cortes o Tribunales Constitucionales, los
que se erigieron como instancias irrenunciables para la resolución de controversias de carácter
constitucional y como sede para controlar la actividad ejercida por el Poder Legislativo. Con la
finalización de la Segunda Guerra Mundial, proliferaron las Cortes Constitucionales en Europa, con
la reactivación de la Corte Constitucional en Austria (1946), la Constitución Italiana (1948), y la
Ley Fundamental alemana (1949), así como la consolidación del sistema en Francia a partir de la
década de los 70'. Ahora bien, se debe destacar que este sistema de control concentrado no
constituye el único modelo aceptado, existiendo también modelos difusos propios del sistema de
common law, así como sistemas de control mixto o híbrido, como existen en Portugal, Grecia,
Perú, Ecuador, Colombia y Guatemala. De acuerdo con este último modelo, se le entregan
competencias específicas a determinados tribunales comunes, que coexisten con las facultades de
Tribunales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 347 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El origen del modelo chileno de consagración de un Tribunal Constitucional se encuentra en el año
1970, sin embargo, debe diferenciarse claramente las características del modelo original, con las
atribuciones y el diseño que caracteriza a aquel modelo que hizo suyo la Constitución de 1980, y
que fue posteriormente, consolidado con la Reforma Constitucional del año 2005. En efecto, el
Tribunal Constitucional creado en el año 1970, tenía facultades bastantes precisas, y respondía
principalmente, al modelo de sistema de justicia constitucional defendido por uno de los máximos
ideólogos del modelo austríaco, el vienés Hans Kelsen. De acuerdo con este modelo, el Tribunal
Constitucional debía resolver los conflictos de competencia que se suscitaban entre las facultades
constitucionales otorgadas al Presidente de la República, y aquellas entregadas al Congreso. No
existiendo un órgano que dirimiera la controversia, correspondía asignársela a un órgano imparcial
que velara por la adecuada resolución del conflicto.
El nuevo modelo establecido a partir de la Constitución dictada en 1980, ya no respondía a un
modelo restringido sólo a la resolución de conflictos de competencia suscitados entre los Poderes
del Estado. De acuerdo con éste nuevo diseño, el Tribunal Constitucional ejercía un control de
constitucionalidad también durante el proceso legislativo, con anterioridad a la promulgación y
vigencia de las leyes, entre otras atribuciones conferidas al órgano. Con posterioridad, y tras la
reforma constitucional del año 2005, no sólo se mantuvieron las facultades conferidas por la
Constitución de 1980, sino que se le entregaron nuevas atribuciones, como el conocimiento de la
acción de inaplicabilidad por inconstitucionalidad, y el control preventivo obligatorio de los
Tratados Internacionales suscritos por nuestro país.
2. Eliminación del control preventivo obligatorio de constitucionalidad y modificación del quórum
para solicitar la inconstitucionalidad de un proyecto de ley.
El sistema de control preventivo obligatorio, en los términos actualmente consagrados por nuestra
Constitución, es un sistema anómalo en los diseños de justicia constitucional en el mundo. En
efecto, dentro de los pocos países que lo han instaurado, se encuentra Francia, Portugal,
Colombia. Por otra parte, su introducción en nuestro sistema carece de suficiente respaldo
histórico. En efecto, si bien dicha idea fue introducida en la Comisión de Estudios de la Nueva
Constitución, son pocos los antecedentes que explican su establecimiento.
Uno de los problemas principales que supone la existencia de un control preventivo obligatorio de
constitucionalidad  es  la  ausencia  de  imparcialidad  por  parte  del  órgano  que  resuelve  la
controversia. Para declarar la inconstitucionalidad de una ley orgánico constitucional o de una ley
interpretativa  de  la  Constitución,  es  el  mismo  órgano  jurisdiccional  -  el  propio  Tribunal
Constitucional - el que debe identificar el posible vicio de inconstitucionalidad, para luego, acto
seguido, declarar inconstitucional el proyecto de ley con base en el mismo vicio identificado por el
órgano. En tal sentido, la actividad jurisdiccional no puede calificarse como tal pues, de forma
anómala, es el propio tribunal el que debe resolver sobre el vicio que el mismo órgano ha
identificado. Así, existe una notoria falta de imparcialidad que determina el carácter altamente
problemático del otorgamiento de esta atribución al Tribunal Constitucional.
Así también, se ha señalado que el control preventivo es ineficaz para anticipar los problemas de
constitucionalidad derivados del referido control. En efecto, respecto a leyes que no han sido
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 348 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplicadas, no es posible saber con certeza los efectos de esta, particularmente si se considera que
las leyes modernas son complejas, y muchas veces contienen cláusulas amplias o abstractas. Así,
es complejo que se haga un análisis prospectivo de una norma constitucional para determinar si
es contraria a la Constitución[2].
Una adecuada limitación y restricción del control preventivo de constitucionalidad es compatible
con una concepción que, en base al principio de deferencia con el Poder Legislativo, respete el
adecuado sentido que cabe darle a la Carta Fundamental, evitando que éste paralice la actividad
legislativa. En este sentido, deben rechazarse visiones que conciban a la Constitución como una
regla absoluta con carácter omnipresente en toda decisión política. En otras palabras, se debe
restringir  la  tendencia  observada  en  nuestro  sistema  de  desarrollar  una  interpretación
constitucional "concretizadora" a partir de valores indeterminados que vienen en muchos casos a
suplantar los principios materiales de cada uno de los ámbitos del ordenamiento jurídico
constitucional[3]. Este tipo de concepciones, asociada al control preventivo de leyes penales,
determina que la actividad de control constitucional deviene en una verdadera actividad de
nomogénesis constitucional y subconstitucional[4]. Es por ello que el proyecto de reforma
constitucional plantea la eliminación del control preventivo obligatorio de constitucionalidad
respecto  a  leyes  que  interpreten  algún  tipo  de  la  Constitución,  de  las  leyes  orgánicas
constitucionales y de las normas de un tratado, antes de su promulgación. Así también, se
restringe la facultad de solicitar la inconstitucionalidad de un proyecto de ley durante la
tramitación de un proyecto, elevando el quórum necesario para presentar la solicitud por parte de
los parlamentarios.
3. Asignación del conocimiento de la acción de inaplicabilidad por inconstitucionalidad a la Corte
Suprema.
Desde el año 1925, la acción de inaplicabilidad por inconstitucionalidad se encontraba radicada en
la  Corte  Suprema.  Ello  obedecía  a  una  diferenciación  entre  un  sistema  de  control  de
constitucionalidad  preventivo,  a  cargo  del  Tribunal  Constitucional  y  un  control  de
constitucionalidad represivo, a cargo de la Corte Suprema. Sin embargo, a partir de la reforma del
año 2005 la acción de inaplicabilidad fue reformulada y radicada en el Tribunal Constitucional. A
partir de dicha reforma, se ha afirmado que incluso nos encontraríamos ante un "Tercer Tribunal",
caracterizado por la amplitud de facultades, el fortalecimiento de este tribunal, pasando de un
doble control concentrado, a uno de "concentración única", con excepción del conocimiento de
acciones de amparo y protección, las que continuaron bajo la competencia de nuestros tribunales
superiores de Justicia.
Al respecto, debe señalarse que la acción de inconstitucionalidad y la acción de inaplicabilidad por
inconstitucionalidad,  cumplen  funciones  distintas.  En  efecto,  mientras  la  acción  de
inconstitucionalidad produce efectos generales, erga omnes, la acción de inaplicabilidad tiene por
objeto un precepto legal específico en un caso determinado y preciso, en el contexto de una
gestión judicial seguida ante un tribunal ordinario, y determinado por un conflicto intersubjetivo
entre partes. En este sentido, el haberle entregado al Tribunal Constitucional la facultad de
pronunciarse respecto a casos concretos, en los cuales pudiere tener aplicación un precepto
normativo cuya aplicación podría generar efectos contrarios a la constitución en un caso
específico, ha significado una alteración del sistema de pesos y contrapesos que es propio de todo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 349 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ordenamiento jurídico. Asimismo, ha significado una concentración excesiva de facultades en el
Tribunal Constitucional, lo que ha restringido abiertamente las facultades de los demás Poderes
del Estado para resguardar su competencia para resolver los conflictos que se someten a su
conocimiento.
Por otra parte, los pronunciamientos jurisprudenciales del Tribunal Constitucional han sido
contradictorios en el sentido que cabe darle a la acción de inaplicabilidad de inconstitucionalidad,
existiendo un control de constitucionalidad que ha devenido en un control de aplicación de las
normas legales, a partir de un ejercicio anticipatorio e hipotético, desvinculado de la propia
aplicación que el tribunal de la instancia realiza del precepto legal. De tal forma, se debilita la
vinculación entre constitucionalidad y legalidad, por parte del Tribunal Constitucional, el que por
su composición y atribuciones, es un órgano con carácter irreductiblemente político, y que invade
la esfera de atribuciones que le corresponde a los tribunales de fondo, quienes son los únicos
legitimados para resolver la controversia entre partes y determinar el adecuado sentido que debe
tener un precepto legal en el caso concreto. La facultad de pronunciarse sobre casos concretos ha
llevado a una creciente politización de los conflictos jurisdiccionales que se siguen ante los
tribunales de justicia, cuestión que ciertamente se vería corregida, si las facultades del Tribunal
Constitucional  se  restringen  a  un  control  abstracto,  erga  omnes,  desligado  del  conflicto
intersubjetivo concreto entre partes determinadas. Debido a lo anterior, el proyecto plantea la
sustracción de competencia del Tribunal Constitucional respecto a las acciones de inaplicabilidad
por inconstitucionalidad, para radicar su conocimiento en la Corte Suprema.
En base a las consideraciones expuestas, sometemos a vuestra consideración el siguiente
proyecto de reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Modifíquese la Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
1) Deróguese el numeral 1 del artículo 93.
2) Deróguese el numeral 6 del artículo 93.
3) Modifíquese el inciso cuarto del artículo 93, sustituyendo la frase "una cuarta parte" por "tres
quintos".
4) Deróguese el inciso segundo del artículo 93.
5) Deróguese el inciso décimo primero del artículo 93.
6) Modifíquese el artículo 82, agregando el siguiente inciso final: "Le corresponderá a la Corte
Suprema resolver la inaplicabilidad de un precepto legal cuya aplicación en cualquier gestión que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 350 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte contraria a la Constitución."
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón
González,  Senadora.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo ,
Senador.
[1] CELOTTO Alfonso La justicia constitucional en el mundo formas y modelos Revista
Iberoamericana de Derecho Procesal Constitucional n° 1 2004 p. 4.
[2] VERDUGO Sergio. Control preventivo obligatorio: Auge y caída de la toma de razón al
legislador. Estudios constitucionales año 8 n° 1 2010 pp. 201-248.
[3] ALDUNATE Eduardo. Problemas del control preventivo de constitucionalidad de las leyes.
Estudios Constitucionales vol. 3 núm. 1 2005 p. 121.
[4] Ibíd.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR BIANCHI, SEÑORAS PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑORES DE URRESTI Y HUENCHUMILLA CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE INTEGRACIÓN DEL
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL Y NOMBRAMIENTO Y RESPONSABILIDAD DE
SUS MINISTROS. (12.933-07)
El Tribunal Constitucional se incorpora a nuestra institucionalidad el año 1970 a través de una
reforma a la carta fundamental del año 1925. Como se puede constatar de su texto, se estableció
un tribunal el cual ejercía un control de constitucionalidad preventivo en abstracto, antes de la
entrada en vigencia de la ley, y a fin de resguardar la vigencia y supremacía de la norma
constitucional por sobre las decisiones que se adoptaran por una determinada mayoría puntual en
el gobierno y parlamento.
En cuanto a sus miembros, el artículo 78 de la Constitución del año 1925 disponía que el Tribunal
Constitucional estaba integrado por cinco Ministros que duraban cuatro años en sus funciones,
pudiendo ser reelegidos. Tres de ellos eran designados por el Presidente de la República con
acuerdo del Senado y dos por la Corte Suprema de entre sus miembros. En cuanto a los requisitos
para acceder al cargo, los Ministros designados por el Presidente de la República con acuerdo del
Senado debían ser abogados con un mínimo de doce años de ejercicio de la profesión y no podían
tener ninguno de los impedimentos que inhabilitaban para ser designado juez, y uno de ellos debía
tener, además, el requisito de haber sido durante diez años titular de una cátedra universitaria de
Derecho Constitucional o Administrativo en alguna de las Escuelas de Derecho del país. Cabe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 351 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
destacar que los Ministros designados por el Presidente con acuerdo del Senado podían cesar en
sus cargos, por remoción acordada por la Cámara Alta a petición del primer mandatario, y aquellos
que eran desganados por la Corte Suprema de entre sus miembros, por expirar sus funciones
judiciales o por renuncia aceptada por el máximo tribunal.
Con el quiebre institucional producido el año 1973, el Tribunal Constitucional cesó en sus
funciones, pero fue recogido nuevamente en el texto de la Constitución del año 1980, pero bajo
una configuración diferente a la señalada en la Constitución del año 1925. Es así como en su texto
original, se estableció un Tribunal Constitucional con facultades de control preventivo y abstractas
integrado por siete miembros que duraban ocho años en sus cargos, designados de la siguiente
forma: tres ministros, de la Corte Suprema, elegidos por esta, por mayoría absoluta de sus
miembros, en votaciones secretas y sucesivas; un abogado designado por el Presidente de la
República; dos abogados designados por el Consejo de Seguridad Nacional; y un abogado
designado por el Senado, por mayoría absoluta de los senadores en ejercicio. En cuanto a los
requisitos para acceder al cargo, se estableció para quienes no eran elegidos dentro de los
miembros de 1a Corte Suprema, el contar con 15 años de título profesional, haberse destacado en
la actividad profesional, universitaria o pública, no estar inhabilitado para desempeñarse como
juez, además de tener la calidad de diputado, senador o miembro del Tribunal Calificador de
Elecciones. Finalmente, respecto de los miembros designados por el Presidente y el Senado,
debían ser o haber sido abogados integrantes de la Corte Suprema por tres años consecutivos, a lo
menos. Se dispuso además que los Ministros del Tribunal Constitucional eran inamovibles, sin
perjuicio que cesaban en sus funciones al cumplir 75 años de edad, y en el caso de quienes eran
designados por la Corte Suprema debían dejar sus cargos en el evento que dejaran de ser
ministros del máximo tribunal.
Finalmente el año 2005 se realiza una modificación mayor a) Tribunal Constitucional, el cual no se
limitó a cambiar la integración y forma de designación de sus miembros, sino que además se
amplió su competencia para efectuar un control de constitucionalidad correctivo concreto, a través
de conocer de requerimientos de inaplicabilidad por inconstitucionalidad de preceptos legales que
se puedan aplicar en un determinado proceso en curso, lo que hasta esa fecha se encontraba
radicado en la Corte Suprema. En cuanto a su integración, se estableció el sistema vigente, de
diez miembros que duran nueve años en sus cargos, y que son nombrados de la siguiente forma:
tres designados por el Presidente de la República; cuatro elegidos por el Congreso Nacional, de los
cuales dos son nombrados directamente por el Senado y dos serán previamente propuestos por la
Cámara de Diputados para su aprobación o rechazo por el Senado, requiriéndose siempre el voto
favorable de dos tercios de los senadores o diputados en ejercicio, según corresponda; y tres
elegidos por la Corte Suprema en una votación secreta que se celebrará en sesión especialmente
convocada para tal efecto.
En cuanto a los requisitos para ser designados se estableció que el cargo de Ministro del Tribunal
Constitucional es incompatible con el ejercicio de la profesión de abogado, incluyendo la
judicatura, además de serles aplicables las inhabilidades establecidas para diputados y senadores.
A casi quince años desde que se modificó el sistema de designación de los miembros del Tribunal
Constitucional, resulta adecuado el establecer un nuevo sistema para realizar tales nominaciones,
los cuales no sólo avancen en mayores niveles de transparencia, sino que además permitan que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 352 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
accedan a este importante cargo personas que cuenten con un reconocimiento suficiente para que
ejerzan la jurisdicción constitucional, dotados con el grado de legitimidad que requiere la
necesaria confianza que la comunidad debe tener en nuestras instituciones. Lo anterior se hace
especialmente necesario en el caso de un órgano como el Tribunal Constitucional, que, por la
naturaleza e importancia de sus competencias, en muchas oportunidades deberá decidir la
constitucionalidad de preceptos normativos que han sido aprobados por las mayorías establecidas
en nuestra carta fundamental. De esta forma, la excepcional y calificada atribución de la
jurisdicción constitucional implica desconocer la opinión general de quienes representan a los
ciudadanos en el Congreso y el Ejecutivo, por personas que no han sido electas en elecciones
populares. En este sentido, esta excepción a la forma como se decide la gestión del poder público
no sólo se explica en la necesidad de mantener la plena vigencia y supremacía de la Carta
Fundamental, con prescindencia de las mayorías de un determinado momento, sino que además
exige que quienes realicen tal labor sean personas intachables y que cuenten con una trayectoria,
experiencia y reconocimiento suficiente para dotar de credibilidad a la labor que efectúan.
Es por esto que, en atención a los mayores grados de transparencia que la ciudadanía exige a las
instituciones en el ejercicio de sus atribuciones, y frente a la evidente crisis de credibilidad que
hoy demuestra nuestra sociedad respecto a la manera cómo funcionan los distintos órganos del
Estado, es que proponemos cambiar la integración, duración, requisitos de designación, y régimen
de inamovilidad de los ministros del Tribunal Constitucional, como un avance a fin de que lo
reconozcamos como un espacio que lejos de atentar en contra de los principios que deben fundar
una democracia sólida y sustentable en el tiempo, sea un referente de reflexión y garante real del
Estado de Derecho.
En cuanto al número de miembros, y conforme lo que se observa en la generalidad de los
tribunales constitucionales a nivel comparado, proponemos bajar el número de miembros de diez
a siete ministros. La situación actual ha dado pie a las complicaciones naturales de una
integración par, que es la producción de empates en casos especialmente relevantes y difíciles,
donde finalmente no se llega a un acuerdo o debe dirimir el presidente. Esto último implica
entregarle un poder excesivo a quien debe ejercer dicha función por un período limitado de
tiempo, y genera el riesgo de atentar en contra de la solidez de la jurisprudencia constitucional, ya
que un determinado caso podrá fallarse en sentidos contradictorios, sólo según quien sea el
presidente que dirima.
En relación a la forma de designación, proponemos que se elimine el nombramiento autónomo por
el Presidente de la República, el Congreso y la Corte Suprema, y se avance a un sistema donde
participen los tres poderes del Estado, el cual sea transparente y permita un escrutinio real a
quienes son nominados para ejercer una magistratura de la relevancia como lo es el ser Ministro
del Tribunal Constitucional.
Para efectos de lo anterior, se toma como base el sistema de designación vigente para los
miembros de la Corte Suprema; pero con variantes. Desde ya, se establece que el Presidente de le
Republica deberá elegir un nombre a partir de una quina la cual deberá ser efectuada por la Corte
Suprema con la mayoría favorable de tres cuartos de sus miembros en ejercicio, en un proceso
transparente que deberá incluir una audiencia pública de oposición de antecedentes donde
participen los candidatos, con el fin de que puedan dar cuenta de su visión sobre lo que es el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 353 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionamiento del Tribunal Constitucional y exponer las razones por las cuales se presentan
como candidatos.
Una vez que el Presidente nomina a un candidato incluido en la referida quina, se mandan los
antecedentes al Senado, a fin de que llame a una sesión especial, donde deberá concurrir el
nominado a fin de que responda a las preguntas que se les puedan hacer por los parlamentarios y
que sean consideradas como pertinentes y relevantes para adoptar un pronunciamiento sobre la
propuesta del ejecutivo. Una vez concluida dicha audiencia especial en la sala del Senado, se
deberá llamar a una nueva sesión a fin de votar la propuesta del Ejecutivo, lo cual no puede
realizarse antes de 10 días desde la sesión donde compareció el candidato, lo cual se establece a
fin de permitir que los parlamentarios puedan hacer un escrutinio real sobre los dichos y
antecedentes aportados por la persona nominada en su comparecencia ante la Cámara Alta.
Con  lo  anterior  se  establece  un  mecanismo  de  designación  el  cual  estructuralmente  se
corresponde a las normas existentes sobre designación de la Corte Suprema, definiéndose la
intervención de los tres poderes del estado, y en el caso del legislativo, con ratificación del
Senado. Cabe destacar que en la actualidad es la Cámara Alta la que tiene también la atribución
de definir sobre todas las designaciones que se realiza por el congreso, ya sea en forma directa o
ratificando la propuesta que se le entregue al efecto por la Cámara de Diputados.
En cuanto a su duración, la solución que proponemos es de 6 años reelegibles sólo en una
oportunidad, lo cual resulta más proporcionado respecto de los actuases 9 años. De esta forma,
además, se logra un adecuado equilibrio, toda vez que después de seis años se podrá apreciar si
un determinado ministro ha realizado una labor especialmente destacada en su cargo, y en el caso
que logre después de aquello concitar el apoyo requerido para volver a ser designado, podrá
prolongar en un segundo período su aporte en el Tribunal Constitucional, lo que establece
condiciones que permitan generar una jurisprudencia constitucional consistente, lo que constituye
uno de los principales aportes que puede realizar la justicia constitucional en un Estado
democrático de Derecho.
Respecto de los requisitos para acceder al cargo, proponemos agregar exigencias objetivas que
den cuenta que las personas que vayan a ser parte del Tribunal Constitucional tienen un
conocimiento jurídico previo relevante. Es así como se establece que deberán contar con
postgrado en derecho constitucional o derecho público, o haber sido durante más de cinco años
profesor titular de una escuela de derecho en una universidad acreditada por el estado.
Finalmente, el establecer cargos relevantes con el carácter de inamovibles en todo evento, genera
un riesgo importante para el adecuado funcionamiento de nuestras instituciones, ya que ninguna
persona debe estar fuera de todo control, sobre los actos que ejerza en la gestión del poder
público. Lo anterior constituye un terreno fértil para abusos y no se condice con los principios
propios de una democracia efectiva. Es por esto que proponemos que se pueda acusar
constitucionalmente a los ministros de la Corte Suprema por notable abandono de deberes, de la
misma forma que aquello es posible en relación al Contralor General de la Republica y de los
ministros de la Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 354 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es en atención a todas las consideraciones ya señaladas, que tenemos el honor de presentar el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo primero. Reemplácese el artículo 92 de la Constitución Política de la República, por el
siguiente:
"Artículo 92.- Habrá un Tribunal Constitucional integrado por siete miembros, los cuales serán
designados por el Presidente de la República, eligiéndolos de una nómina de cinco personas que,
en cada caso, propondrá la Corte Suprema, y con acuerdo del Congreso Nacional.
La Corte Suprema llamará a concurso público de antecedentes para la integración de la quina, la
cual se formará en una misma y única votación, previa audiencia de los candidatos, en pleno
especialmente convocado al efecto. Quienes integren la nómina deberán contar con el voto
favorable de a lo menos tres cuartos de los miembros en ejercicio de la Corte Suprema.
Una vez elegido el nombre que propone el Presidente de la República, dicha nominación será
emitida al Senado, el que deberá convocar a una sesión especial, a la cual deberá asistir el
nominado  y  donde  los  senadores  podrán  dirigirle  preguntas,  con  el  objeto  de  recabar
antecedentes que sirvan para su decisión. Finalizada la audiencia, el Senado se pronunciará sobre
la propuesta del Presidente de la República en sesión especialmente convocada al efecto, la cual
se deberá realizar no antes de diez días de efectuada la sesión en que haya recibido al nominado.
Para aprobar la propuesta del Presidente de la República, el Senado deberá contar con el acuerdo
de dos tercios de sus miembros en ejercicio. Si el Senado no aprobare la proposición del
Presidente de la República, la Corte Suprema deberá completar la quina proponiendo un nuevo
nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un
nombramiento."
Los miembros del Tribunal durarán seis años en sus cargos y se renovarán por parcialidades cada
tres. Deberán tener a lo menos quince años de título de abogado, deberán contar con postgrado
en derecho constitucional o derecho público, o haber sido durante más de cinco años profesor
titular de una escuela de derecho en una universidad acreditada por el estado, haberse destacado
en  la  actividad  profesional,  universitaria  o  pública,  tener  antecedentes  de  una  conducta
intachable, no podrán tener impedimento alguno que los inhabilite para desempeñar el cargo de
juez, estarán sometidos a las normas de los artículos 58, 59 y 81, y no podrán ejercer la profesión
de abogado, incluyendo la judicatura, ni cualquier acto de los establecidos en los incisos segundo
y tercero del artículo 60.
Los miembros del Tribunal Constitucional podrán ser reelegidos por una sola vez. Para estos
efectos no se considerará el periodo en que se haya ejercido como reemplazante del cargo por un
período menor a cinco años. Cesarán en sus funciones al cumplir 75 años de edad.
En caso que un miembro del Tribunal Constitucional cese en su cargo, se procederá a su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 355 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reemplazo por quien corresponda, de acuerdo con el inciso primero de este artículo y por el
tiempo que falte para completar el período del reemplazado.
El Tribunal funcionará en pleno o dividido en dos salas. En el primer caso, el quórum para sesionar
será de, a lo menos, cinco miembros y en el segundo de tres. El Tribunal adoptará sus acuerdos
por simple mayoría, salvo los casos en que se exija un quórum diferente y fallará de acuerdo a
derecho. El Tribunal en pleno resolverá en definitiva las atribuciones indicadas en los números 1°,
3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9° y 11° del artículo siguiente. Para el ejercicio de sus restantes atribuciones,
podrá funcionar en pleno o en sala de acuerdo a lo que disponga la ley orgánica constitucional
respectiva.
Una ley orgánica constitucional determinará su organización, funcionamiento, procedimientos y
fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto de su personal.".
Artículo segundo. Modifíquese la letra c) del número 2) del artículo 52 de la Constitución, Política
de la República, intercalando después de la expresión "De los magistrados" lo siguiente: "del
Tribunal Constitucional,".
(Fdo.): Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón
González , Senadora.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑORES DE URRESTI, LATORRE Y NAVARRO CON EL QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE IMPONE MULTA A BENEFICIO FISCAL POR NO PAGO
DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL EN LOS CASOS QUE
INDICA. (12.952-04)
ANTECEDENTES.
Esta iniciativa surge de un acuerdo tomado por la Comisión de Educación y Cultura del Senado,
con motivo de la tramitación del Boletín N° 11.927-24, que buscaba hacer efectivo el derecho de
artistas y creadores audiovisuales a percibir remuneración por sus creaciones, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura, que finalmente se convirtió en ley el 06 de Noviembre del año
2018 (Ley N° 21.117).
Según consta en el informe de la mencionada comisión[1], preliminarmente se acordó la
necesidad de incorporar una norma con el propósito de incentivar el pago de las remuneraciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 356 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los artistas, estableciendo para ello una multa a beneficio fiscal equivalente al doble de lo
adeudado y sin perjuicio del cobro de la remuneración adeudada.[2]
Una de las sugerencias que estudió la comisión durante el debate en particular provino del
Ejecutivo, que en ese momento y ante la solicitud de las y los senadores, planteó la posibilidad de
agregar a la ley el siguiente texto: "El juicio a que se procediere en aplicación del inciso
precedente se tramitará según las reglas del Título XI del Libro III del Código de Procedimiento
Civil."[3]
Con posterioridad y sin perjuicio de ese acuerdo, la unanimidad de los integrantes permanentes de
ella, acordó, en sesión posterior, reabrir el debate de conformidad con el artículo 125 del
Reglamento de la Corporación, "en relación con la forma de regular la sanción por el no pago de la
remuneración como en lo relativo a la situación de pago respecto de la exhibición gratuita de
obras audiovisuales'
Si bien la comisión valoró positivamente la propuesta de hacer aplicable la multa no solamente
cuando la obra fuera exhibida en salas de cine, sino también en aquellos casos que se utilizaren
otras formas de exhibición, finalmente se determinó que una modificación de esta naturaleza se
encontraba fuera de las ideas matrices del proyecto en estudio y por ende debía ser abordada en
una nueva iniciativa de ley.[4]
Cabe señalar que en la misma instancia se acordó también legislar sobre la situación del pago de
la remuneración de los profesionales audiovisuales cuando se trate de la exhibición gratuita de sus
obras. Ahora bien, dicha hipótesis ya se encuentra regulada por la ley sobre propiedad
intelectual[5] en su Título III, sobre Limitaciones y Excepciones al Derecho de Autor y a los
Derecho Conexos.
En el caso de los guionistas y directores, el artículo 1° de la ley N° 20.959 extiende para estos
artistas las disposiciones del mencionado Título III de la ley sobre propiedad intelectual, cuando
sean procedentes.
Por otra parte, para el caso de los intérpretes y ejecutantes, la ley N° 20.243 establece que sus
derechos de propiedad intelectual se regirán por las disposiciones especiales de esa ley, y en lo no
previsto en ella, por la ley N° 17.336, en cuanto sea aplicable.
En caso que quiera revisarse las limitaciones al derecho de autor y a los derechos conexos,
correspondería abrir un debate más general sobre la ley de propiedad intelectual y no
circunscribirlo únicamente al caso de los audiovisuales.
ESTRUCTURA DEL PROYECTO.
Esta iniciativa recoge el acuerdo tomado por la Comisión de Educación y Cultura del Senado, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 357 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relación a incorporar de forma equitativa un incentivo al pago de las remuneraciones de los
artistas cuando se trate de obras audiovisuales, tanto para intérpretes y ejecutantes como para
directores y guionistas, generando incentivos al pago del derecho, proponiendo modificaciones a
las dos normas que regulan esta remuneración en Chile.
El artículo primero modifica la ley N° 20.243[6] sobre los derechos morales y patrimoniales de
intérpretes de ejecuciones artísticas, incorporando una multa en beneficio fiscal, mientras que el
segundo enmienda la ley N° 20.959[7], que hace extensiva la aplicación de la ley N° 20.243 a
guionistas y directores audiovisuales.
Es sobre la base de estos antecedentes que vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero
Modificaciones a la ley N° 20.243
Para agregar inciso final nuevo al Artículo 4°:
"Las infracciones a las obligaciones de pago establecidas este artículo serán sancionadas con
multa a beneficio fiscal, equivalente al doble del monto adeudado. Lo anterior es sin perjuicio del
cobro de la remuneración adeudada y de las acciones que establezca la ley. El juicio a que se
procediere en aplicación de esta norma se tramitará según establece el Título XI del Libro III del
Código de Procedimiento Civil."
Artículo Segundo
Modificaciones a la ley N° 20.959
En el Artículo 1°, reemplácese la expresión "el artículo 3" por "los artículos 3 y 4"
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Yasna Provoste Campillay,  Senadora.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.
[1] Informe de la Comisión de Educación y Cultura recaído en el proyecto de ley en segundo
trámite constitucional que modifica la ley N° 20.959 que extiende la aplicación de la ley
N°20.243.  Disponible  en:
http://www.senado.cl/appsenado/indez.php?mo=tramitacion&ac=getDocto&iddocto=20677&ti
podoc=info Sitio Electrónico visitado por última vez el 27 de Junio del 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 358 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] Ibíd. Página 13
[3] Ibíd. Página 13
[4] Ibíd. Página 17
[5]  REF.  Ley  sobre  Propiedad  Intelectual  disponible  en  el  sitio  electrónico
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28933
[6] REF Ley establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de
las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual disponible en el sitio electrónico
https://www.Ieychile.cl/Navegar?idNorma=269075
[7] REF: Ley que extiende la aplicación de la ley N°20.243 disponible en el sitio electrónico
https://www.leychile.cI/Navegar?idNorma=1096099
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR LETELIER, SEÑORAS MUÑOZ Y
PROVOSTE Y SEÑORES HUENCHUMILLA Y LATORRE CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 56 DE LA LEY N° 21.109,
QUE ESTABLECE EL ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA (12.965-13)
Ley N° 21.199 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de enero de 2020
CONSIDERANDO
1.- El 2 de octubre del año 2018, se publicó en el Diario Oficial la Ley N° 21.109, que establece un
Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública. En su artículo 2°, la misma ley define a quienes
son Asistentes de la Educación, definiendo como tales funcionarios a quienes:
"Son asistentes de la educación, para efectos de esta ley, los funcionarios que (...) colaboren en el
desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los estudiantes y la correcta prestación del
servicio  educacional,  a  través  de  funciones  de  carácter  profesional  distintas  de  aquellas
establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Educación,
promulgado el año 1996 y publicado el año 1997; técnicas; administrativas o auxiliares."
2.- El 25 de abril del año 2019, se publica en el Diario Oficial la Ley N° 21.152, que "Mejora el
ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente, modifica diversos
cuerpos legales y establece beneficios que indica.", ella, en su artículo 9, numeral 5) prescribe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 359 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que:
"5) Incorpórase un artículo 56 del siguiente tenor:
Artículo 56.- Las disposiciones del Párrafo 1° del Título III de la presente ley se aplicarán a los
asistentes de la educación que prestan servicios en educación parvularia, básica y media, en
establecimientos particulares subvencionados regidos conforme al decreto con fuerza de ley N°2,
del Ministerio de Educación, de 1998.
Lo dispuesto en el inciso anterior se aplicará también a los asistentes de la educación que prestan
servicios en educación parvularia, básica y media, en establecimientos educacionales regidos por
el decreto ley N°3.166, del Ministerio de Educación Pública, de 1980.
La facultad establecida en el inciso segundo del artículo 41, para estos casos, será ejercida por el
director de cada establecimiento educacional.".
3.- Al revisar la Historia de la Ley N° 21.152, y en el debate en sala del Proyecto de Ley, se puede
dejar de manifiesto el sentido que el legislador le quiso dar a las nuevas normas que en ellas se
establecieron para el Estatuto de los Asistentes de la Educación.
Pues bien, en la discusión, el Senador Juan Pablo Letelier señalaba que:
"En la ley miscelánea, en materia del Estatuto de los Asistentes de la Educación, se homogeniza el
derecho a vacaciones. Se incorpora a todos los trabajadores del decreto ley N° 3.166, que estaban
excluidos de ese derecho. Todos los que son de colegios particulares subvencionados se
incorporan a ese derecho. Y así se regula una situación de desigualdad que existía A los que
estaban en los servicios locales de educación, que tenían que cumplir servicios esenciales, se les
compensa el tiempo que puedan trabajar en el verano en otra época del año. Lo mismo sucederá
con los trabajadores del sector municipal.
De esa manera, se asegura que todos tengan vacaciones que duren la misma cantidad de
tiempo."
Por lo anterior, podemos señalar, sin temor a equivocarnos, que la ley lo que buscaba era
establecer derechos establecidos en el Párrafo 1° del Título III del Estatuto de los Asistentes de la
Educación  para  todos  los  asistentes  de  la  educación  que  desarrollan  sus  funciones  en
establecimientos que reciben subvención por parte del Estado.
4.- A través del dictamen N° 3445/022 del 11 de Julio de 2019, la Dirección del Trabajo, en su
página 14, después de transcribir el artículo 56 del Estatuto de los Asistentes de la Educación,
agregado por la ley 21.152, expresó que:
"Previo al análisis particular, cabe destacar que por expresa disposición del artículo 56, la
aplicación de las normas indicadas a los asistentes de la educación de establecimientos
particulares subvencionados, se circunscribe, exclusivamente, a aquellos que prestan servicios en
educación parvularia, básica y media, vale decir, a quienes cumplen labores relacionadas con el
proceso de aprendizaje y de mejoramiento de la educación; lo que permite descartar de la
aplicación de sus normas a los asistentes de la educación que cumplen funciones administrativas
o auxiliares en establecimientos particulares subvencionados, los que se regirán por la normativa
del Código del Trabajo y supletoriamente por la ley N° 19464, por cuanto sus funciones no son de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 360 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
apoyo al proceso educativo y de aprendizaje".
Posteriormente señala que: "Cabe recordar que la aplicación de las normas de la ley N° 21.109 a
los asistentes de la educación de establecimientos particulares subvencionados es sólo para
aquellos que prestan servicios en educación parvularia, básica y media, de forma permanente y en
aula".
De esta manera, el Director del Trabajo privó a los asistentes de la educación que se desempeñan
como administrativos y auxiliares de los beneficios o derechos contemplados en el Párrafo 1° del
Título III de la Ley N° 21.109, esto es, de los contemplados en los artículos 38, 39, 40 y 41 de este
cuerpo legal.
IDEA MATRIZ
Interpretar el Artículo 56 del Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública en cuanto a su
aplicación para los Asistentes de la Educación, señalando de manera expresa, que las normas
establecidas en el Párrafo 1° del Título III de la Ley N° 21.109, alcanzan a TODOS los Asistentes de
la Educación que desarrollan sus funciones en Establecimientos Particulares Subvencionados, sean
estos fundaciones, corporaciones, gratuitos o con copago, y cumplan sus funciones tanto fuera
como dentro del aula.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único: Declárese, interpretando el artículo 56 de la Ley N° 21.209 que establece un
Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, que los artículos 38, 39, 40 y 41 del referido
texto antes citado, benefician en cuanto a sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos
como tales quienes colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los
estudiantes y la correcta prestación del servicio educacional, a través de funciones de carácter
profesional distintas de aquellas establecidas en el artículo 5° del decreto con fuerza de ley N° 1,
del Ministerio de Educación, promulgado el año 1996 y publicado el año 1997; sean del estamento
técnico, administrativo o auxiliar, realicen sus tareas en aula o fuera de ellas y que presten
servicios en educación parvularia, básica y media, en establecimientos que reciban subvención
por parte del Estado, cualquiera sea su forma de organización, conforme al decreto con fuerza de
ley N° 2, del Ministerio de Educación, de 1998."
(Fdo.): Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR LATORRE, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑORES MONTES Y QUINTANA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 361 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS POR
LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL “INSUFICIENTE”.
(12.980-04)
ANTECEDENTES
Las promesas de mejora que la política de rendición de cuentas ha sido incapaz cumplir
El sistema de aseguramiento de la calidad y el SIMCE definen dentro de sus propósitos aportar a la
calidad y equidad del sistema educativo. La Ley 20.529 que crea el Sistema de Aseguramiento de
la Calidad, en su artículo 1, define que "El Sistema tendrá por objeto, asimismo, propender a
asegurar la equidad, entendida como que todos los alumnos tengan las mismas oportunidades de
recibir una educación de calidad". El mismo artículo establece que la educación debe responder a
un proceso que integre distintas áreas de la formación de la persona: "Se entenderá por educación
el proceso de aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y
que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual,
artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas". Por
otro lado, la comisión Equipo de Tarea SIMCE 2014, afirmó que "El objetivo último del sistema de
evaluación externa es contribuir al mejoramiento de la calidad y equidad de la educación a través
de los propósitos de desarrollo y de responsabilización" (Equipo de Tarea, 2015, p. 67)[1].
Anteriormente, otras comisiones han planteado respecto al SIMCE que éste debe aportar al
mejoramiento educativo. La comisión SIMCE 2003 definió que uno de los propósitos del SIMCE es
aportar a "orientar las acciones de sus docentes, tendientes a mejorar los procesos de enseñanza
y aprendizaje" (Comisión SIMCE, 2003, p. 21)[2].
Por su parte, las legislaciones generadas recientemente, tales como la Ley N° 20.845 de Inclusión
Escolar y la Ley N° 21.040 de Nueva Educación Pública promueven principios basados en la
promoción de la inclusión, la diversidad, y la democratización, entre otros.
Sin  embargo,  recientes  investigaciones  nacionales  y  movimientos  sociales  han  denunciado
algunas contradicciones entre los distintos marcos normativos, así como también entre éstos y la
realidad  escolar.  Diversas  movilizaciones  estudiantiles  y  de  profesores,  asociaciones  de
apoderados  y  la  Campaña  Alto  al  SIMCE[3],  además  de  investigaciones  académicas,  han
evidenciado que el SIMCE y los mecanismos de rendición de cuentas basados en consecuencias
asociadas a sus puntajes, están lejos de lograr los propósitos de inclusión, diversidad o
democratización. Por el contrario, estos mecanismos de rendición de cuentas generan efectos en
un sentido opuesto: estrechamiento curricular, segregación, estigmatización de comunidades
escolares, presión y prácticas discriminatorias hacia los estudiantes más vulnerables, ausencia de
un uso formativo, entre otros, además de no contribuir sustantivamente al mejoramiento escolar.
Respecto al estrechamiento curricular, hay una reducción de las oportunidades de aprendizaje de
los estudiantes en áreas que no son medidas por el SIMCE, causada por la alta presión que
enfrentan las escuelas en relación a las pruebas del SIMCE. Esta presión genera un descuido de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 362 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asignaturas y habilidades que no son medidas por el SIMCE (Comisión para el desarrollo y uso del
SIMCE,  2003;  Equipo  de  Tarea,  2015;  Flórez,  2013[4];  Falabella  y  Opazo,  2014[5]).  El
estrechamiento curricular se expresa en acciones tales como reforzamientos enfocados en
matemática y lenguaje, y talleres SIMCE en el horario de otras asignaturas como artes, religión, o
educación física (Flórez, 2013; Falabella y Opazo, 2014). En la misma línea, las consecuencias del
SIMCE presionan a las escuelas a reducir el trabajo en torno a habilidades complejas que no son
medidas por el SIMCE, tales como el pensamiento crítico, creatividad, habilidades expresivas,
entre otras (Bellei Morawietz, 2015[6]; Falabella Opazo, 2014). Aún más, las prácticas evaluativas
en las escuelas responden a la presión del SIMCE mediante su tendencia a centrarse en
actividades y formas de evaluación similares al SIMCE, incluso haciéndose cada vez más comunes
las prácticas de entrenamiento para sus pruebas, tales como realización de ensayos tipo SIMCE y
cambios en formatos de las pruebas para hacerlas de alternativas (Florez, 2015[7], Elacqua, et al,
2011[8];  Manzi,  2014[9]).  El  estudio  de  Elacqua  et  al.  (2013)  con  alrededor  de  260
establecimientos, muestra que el 70% de los docentes reconoce realizar ensayos SIMCE, y el 60%
dice realizar ejercicios similares al SIMCE y haber enseñado a contestar preguntas de selección
múltiple todos o casi todos los días.
La relevancia exacerbada que el sistema educativo chileno otorga a los resultados en las pruebas
SIMCE se ha convertido en un obstáculo para promover el trabajo en áreas de total relevancia para
los estudiantes. El SIMCE impacta en la convivencia escolar y el autoestima y desarrollo personal
de los estudiantes. Diversas investigaciones señalan que las y los docentes se sienten presionados
a descuidar el trabajo en torno a la contención socio-emocional de los estudiantes, el autoestima,
desarrollo personal, y convivencia, por tener que concentrarse en intentar aumentar los resultados
de las pruebas SIMCE (Ferrada, 2017[10]; Falabella y opazo, 2014). El estudio de Ascorra, Carrasco
Aguilar, López, Morales (2019)[11], académicos reconocidos en el área de convivencia escolar,
luego de analizar la legislación actual de convivencia y la ley 20.529, concluyeron que la política
actual de rendición de cuentas comunica al sistema escolar que los contenidos cognitivos
disciplinares son más importantes que el desarrollo de otros aspectos, como la dimensión
socioafectiva y la convivencia. Señalan, además, que el marco de la ley 20.529 es de amenaza,
castigo, y competencia hacia las escuelas, que se suma a una ambigua e inespecífica política de
apoyo, dificultando enormemente el desarrollo de una política de convivencia escolar adecuada.
Las políticas de rendición de cuentas de altas consecuencias basadas en SIMCE son una barrera
para la inclusión y el trabajo escolar en diversidad. El logro de resultados SIMCE entra en tensión
con las iniciativas de llevar a cabo prácticas inclusivas (Ferrada, 2017; Falabella, 2016[12]). Rojas
et al., 2016[13]). Rojas et al. (2016) investigaron sobre la inclusión social en las escuelas,
señalando que para el grupo de escuelas más vulnerables la inclusión y la diversidad aparece
como "riesgo" o "castigo", pues dificulta el logro de los compromisos por resultados SIMCE
(Falabella y Opazo, 2014). Una de las condiciones que tensionan los procesos de inclusión en las
escuelas públicas son las políticas de estandarización de resultados como el SIMCE, dado que la
importancia de la medición de estándares en la política de aseguramiento de la calidad dificulta
los esfuerzos por realizar adaptaciones curriculares o diversificar el tipo de logros escolares de los
estudiantes, generando finalmente que la diversidad sea valorada como un "problema" más que
una oportunidad de formación (Rojas, 2016).
Existe evidencia nacional que muestra la presión por subir los resultados SIMCE está generando
prácticas  discriminatorias  hacia  los  estudiantes,  especialmente  hacia  aquellos  en  mayores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 363 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
condiciones de vulnerabilidad (con menor nivel socioeconómico, con dificultades de rendimiento,
con necesidades educativas especiales). Por ejemplo, la no selección/expulsión (más o menos
encubierta) de los estudiantes que tienen dificultades de éxito en las pruebas estandarizadas
(Carrasco, Gutiérrez, Flores, 2017[14]Weinstein, Marfan, Muñoz, 2016[15]), la concentración de la
atención pedagógica en los estudiantes con mayor probabilidad de rendimiento en desmedro del
resto (Andrea Falabella Opazo, 2014), la división de los estudiantes al interior de las escuelas
según nivel de habilidad, generando segregación interna en los establecimientos (Treviño,
Valenzuela, Villalobos, 2016[16]; Weinstein et al., 2016). Todas estas prácticas discriminatorias
entran en contradicción con los acuerdos políticos recientes por la inclusión educativa.
Además, la presión por resultados SIMCE afecta particularmente a las comunidades de aquellos
establecimientos clasificados en las categorías de desempeño inferiores, que reportan que el
SIMCE genera desesperanza, frustración, bloqueo, en incluso una falta de sentido, atentando
contra la movilización de las escuelas hacia un cambio positivo (Assaél, Acuña, Contreras,
Corbalán, 2014; Elacqua et al., 2011; Alejandra Falabella, 2016). Los establecimientos en
situaciones de mayor adversidad (contextos de alta competencia con otras escuelas, con
condiciones institucionales precarias, trabajo con estudiantes altamente vulnerables) son las que
presentan los mayores efectos negativos asociados al SIMCE (Bellei, Valenzuela, Vanni, Contreras,
2014; Andrea Falabella Opazo, 2014).
Por el contrario, no existe evidencia respecto de que el SIMCE y las políticas de rendición de altas
consecuencias aporten a la mejora de aprendizajes, a la mayor equidad en los resultados
educativos y/o a promover procesos de mejoramiento escolar en los establecimientos. El mismo
instrumento ha sido incapaz de mostrar, en la última década, una disminución sustantiva de las
brechas de resultados educativos, ya que el mismo SIMCE muestra un estancamiento en los
resultados globales y una continuidad en la diferencia de resultados entre establecimientos de
acuerdo al nivel socioeconómico de los estudiantes (Agencia de Calidad, 2019[17]; Bío-Bío,
2019[18]). En los casos de áreas evaluadas que se observen avances en la reducción de las
brechas por nivel socioeconómico, no existe evidencia de que esto se deba a las políticas de
rendición de cuentas. Por ejemplo, el estudio de Feigenberg, Rivkin, y Yan (2018) en base al
análisis de los datos SIMCE entre 2005 y 2014 de las escuelas básicas a nivel nacional, concluye
que el alza de resultados en estudiantes de menor nivel socio-económico en la prueba de 4°
básico, no se deben a la política de Subvención Escolar Preferencial, sino que al aumento de
educación e ingreso de los padres. Los autores denominan a los resultados de la política de
Subvención Escolar Preferencial como "ganancias ilusorias de un experimento de vouchers
focalizados". La gran mayoría de los establecimientos no logra aumentar los puntajes SIMCE de
manera sostenida (Bellei, Valenzuela, Vanni, Contreras, et al., 2014[19]).
El actual escenario de rendición de cuentas impide la posibilidad de usar el SIMCE de manera
formativa que contribuya al mejoramiento. Desde la perspectiva técnica, un mismo instrumento no
puede cumplir funciones formativas y de responsabilización de manera simultánea, como es el
caso del SIMCE (Florez, 2013). La evidencia empírica señala que el SIMCE se ha usado
escasamente de manera formativa, y una parte importante de las comunidades educativas cree
que el SIMCE no ofrece información pedagógicamente relevante. Esto tendría relación con que los
resultados son entregados muy tardes respecto a la planificación escolar, no entrega información
individualizada (por su diseño no podría hacerlo) y tiene una capacidad reducida de entregar
información acerca de la trayectoria y aprendizajes de los estudiantes, impidiendo así el poder
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 364 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
definir estrategias de apoyo diferenciado capacidad (Manzi, Bogoasky, Gutierrez, Grau, Volante,
2014; Colegio de Profesores, 2019). Lo anterior da cuenta que los "usos pedagógicos" del SIMCE
son también ilusorios.
Finalmente, el sistema de rendición de cuentas basado en los resultados SIMCE genera una
estigmatización de escuelas más vulnerables y escuelas públicas. El Equipo de Tarea para la
revisión de Sistema Nacional de Evaluación (2015) reconoció que el uso de rankings y las
comparaciones en base a los puntajes promedio del SIMCE contribuyen a estigmatizar a las
escuelas que trabajan en los contextos más vulnerables (Equipo de Tarea, 2015). La Comisión
SIMCE del 2003, hacía una observación similar, señalando que ante la relación entre el desempeño
escolar y las características socioeconómicas de los alumnos, existía el riesgo de la segmentación
social del sistema educativo, dado que escuelas en contextos más vulnerables concentrarían a los
estudiantes con peores puntajes, mientras escuelas en contextos más aventajados concentrarían a
los  puntajes  más  altos  (Comisión  SIMCE,  2003).  Otros  estudios  señalan  la  particular
estigmatización a la escuela pública en particular (Ortiz, 2012[20]). La estigmatización no sólo
afectaría a los adultos de las comunidades escolares, sino también a sus estudiantes. El estudio de
Arredondo (2019)[21] reveló que el SIMCE refuerza entre los estudiantes una noción jerárquica
entre las escuelas y entre los estudiantes, en tanto establece que hay establecimientos y
estudiantes "buenos" y establecimientos y estudiantes "malos", siendo estos últimos de las
escuelas municipales. Esto también lo expresaron los estudiantes secundarios en el marco de las
movilizaciones estudiantiles del año 2006 y 2011, cuando denunciaron el papel estigmatizador que
juega el SIMCE con la educación pública.
Las comunidades escolares y la sociedad civil en general han alertado sobre los peligros de las
políticas de rendición de cuentas basadas en el SIMCE.
Profesores,  estudiantes,  apoderados,  y  académicos  se  han  manifestado  en  contra  de  las
consecuencias negativas que está teniendo el SIMCE en las escuelas y en el sistema escolar en su
conjunto, generando una serie de cartas, declaraciones y movilizaciones al respecto: i) la Carta
abierta "Por un nuevo sistema de evaluación" (septiembre, 2013), firmada por más de 140
investigadores en educación y tres premios nacionales de educación[22], ii) la Carta "Reforma
Educacional sin Nuevo Sistema de Evaluación de la Educación, no es Reforma" (Junio 2014), con
más de 330 firmas, iii) Declaración del mundo de las artes (Julio, 2014) firmada por 187 personas,
iv) la carta dirigida al ex-Ministro de Educación Nicolás Eyzaguirre (Junio, 2015), firmada por más
de 1.700 personas. En estas acciones se denuncia el empobrecimiento del trabajo profesional
docente, el estrechamiento curricular, la distorsión del foco pedagógico, las prácticas que
promueven la discriminación y exclusión de los estudiantes, la contribución a la segregación del
sistema escolar y estigmatización de las escuelas, la competencia entre escuelas, el agobio y
estrés en las comunidades escolares, el desincentivo al trabajo en diversidad, el foco en
habilidades que sólo miden las pruebas estandarizadas, y la promoción de un mensajes erróneos
sobre la calidad de las escuelas.
Todo lo anteriormente expuesto indica la existencia de consecuencias graves de las políticas de
rendición de cuentas en el sistema educativo chileno, donde el SIMCE juega el principal rol.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 365 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿En qué consisten las políticas de rendición de cuentas basadas en el SIMCE?
Las políticas de rendición de cuentas basadas en el SIMCE incluyen mecanismos de incentivos y
sanciones a las escuelas y/o sus comunidades. La Ley 19.410 generó incentivos económicos y
simbólicos mediante la creación del Sistema Nacional de Evaluación del Desempeño (SNED). Este
implicaba incentivos salariales a profesores y funcionarios no docentes de las escuelas, basados
en rankings de escuelas conglomeradas por condiciones de comparación y donde el puntaje SIMCE
pondera un 65% del peso en el índice de comparación. El Ministerio de Educación elabora y
dispone públicamente estos rankings, señalando cuáles son las escuelas que pueden acceder el
incentivo simbólico de "escuela de excelencia", y al incentivo monetario diferenciado (subvención
adicional) para profesores y personal no docente. Se estima que el Estado reparte cerca de $66
mil millones anualmente en bonos e incentivos para profesores y personal no docente de escuelas
que obtengan altos resultados comparativos en el SIMCE.
Otra forma de funcionamiento de rendición de cuentas lo establece la Ley de Subvención Escolar
Preferencial (Ley 20.248). En ésta se establecen condiciones de obligación de los sostenedores
para establecer metas de desempeño SIMCE. Un reporte de investigación de 2014, encargado por
el Ministerio de Educación a la organización Asesorías para el Desarrollo[23], indica que gran parte
de los servicios de Asesoría Técnica Educativa, que emergen a partir de la Ley 20.248, son
destinados a preparar a las y los estudiantes para las pruebas SIMCE, dada la presión por los
resultados que se establece sobre los sostenedores. La Subvención Escolar Preferencial es un
fondo de más de $700 mil millones anuales.
Una tercera normativa no solo establece incentivos y presión, sino directamente sanciones que
afectan la existencia de las escuelas. Se trata de lo que establece la Ley 20.529 que crea el
Sistema de Aseguramiento de la Calidad de la Educación (SAC). El SAC mandata la Ordenación de
Establecimientos Educacionales, que es un ranking donde los resultados en el SIMCE ponderan
más de un 70% del índice que caracteriza a cada escuela. La ordenación, estadísticamente, da
lugar a cuatro categorías de desempeño, señalando que todas las escuelas que estén bajo el
puntaje que establece la escuela límite del percentil 12 en la primera ordenación quedarán
categorizadas como "insuficientes". Después de cuatro categorizaciones seguidas, las escuelas
perderán el reconocimiento ministerial. Así, el sistema, por defecto siempre arrojará un porcentaje
de escuelas en la categoría más baja, las que están destinadas a ser cerradas.
Hasta la fecha, se han realizado y publicado cuatro ordenaciones de escuelas, una de "marcha
blanca" y tres ordenaciones oficiales para establecimientos de enseñanza básica y dos para
enseñanza media. Los datos que otorga la Agencia de Calidad de la Educación mediante señalan
que en total, 218 escuelas han sido categorizadas tres veces en el nivel "insuficiente". Ello implica
que el SAC amenaza la existencia de 218 escuelas, afectando la matrícula de cerca de 38.800
estudiantes. De las 218 escuelas en riesgo de cierre, el 75% de ellas son escuelas municipales,
afectando la matrícula de unos 30.000 estudiantes.
Fuente: elaboración propia en base a datos entregados por la Agencia de Calidad de la Educación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 366 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien el cierre de escuelas no es la única medida de rendición de cuentas basadas en el SIMCE,
es la medida que más atenta contra el derecho a la educación, y por lo tanto es necesaria la
atención a sus efectos.
Las políticas de cierre de escuelas no solucionan los problemas educativos
Las políticas de rendición de cuentas, incluyendo el cierre de escuelas, han operado sobre
supuestos que responsabilizan a escuelas y docentes de los resultados en torno a un mercado
competitivo. Entre estos supuestos, se asume que: i) la escuela como unidad es la única
responsable de los resultados, ii) que las mediciones actuales de los resultados son referencias
válidas y confiables, iii) que los estudiantes de las escuelas con bajos desempeño en las
mediciones estarían mejor en otras escuelas. Estos supuestos dificultan el análisis de las políticas
en función de las condiciones que ofrecen a las escuelas, pero también chocan con los problemas
metodológicos ya descritos sobre las mediciones como el SIMCE, y también entregan la
responsabilidad sobre el derecho a la educación a la elección de las familias de escuelas que
cierran.
Existe evidencia internacional respecto de las consecuencias de las políticas de rendición de
cuentas que implican el cierre de escuelas. Algunos de estos se relacionan con los problemas que
se crean al desplazar estudiantes de una escuela que se cierra a otra:
i) Estudios señalan que una vez ocurrido el cierre de una escuela, se observa un subsecuente
descenso en el logro de aprendizaje en la escuela que recibe a estudiantes desplazados (De la
Torre Gwynne, 2009[24]; Engberg et al., 2012[25]), o al menos a una mantención del nivel de
desempeño sostenido en la escuela cerrada previo al cambio (Brummet, 2014 [26]; Grau et al.,
2015[27]; De la Torre Gwynne, 2009; Young et al., 2009[28]).
ii) Se registra una alta repitencia y abandono (Engberg et al., 2012; Grau et al., 2015; Sunderman
Payne, 2009[29]), una mayor derivación a la educación especial, y a una menor probabilidad de
graduación. También se evidencian obstáculos en formación de capital social de los alumnos
(Sunderman Payne, 2009).
iii) Se observan serias dificultades en la respuesta organizativa de las escuelas receptoras (De la
Torre Gwynne, 2009; Young et al., 2009), que ven alterado su funcionamiento por la llegada de
nuevos estudiantes en de la vida cotidiana, dificultando el desarrollo de una gestión adaptada a
las necesidades de sus nuevos alumnos (ej. programas de nivelación).
iv)  La  mayoría  de  los  estudiantes  transferidos  se  matricularon  en  escuelas  que  eran
académicamente de bajo desempeño (similares a las escuelas de origen que fueron cerradas),
siendo una minoría quienes logran acceder a establecimientos de alto desempeño (6% según De
la Torre Gwynne, 2009), al no tener alternativas de establecimientos cercanos de mejor
desempeño[30]. Para el caso de Chile, Elacqua (2012)[31] halló que un 12,4% de las familias
cuyos hijos van a escuelas de desempeño deficiente no tiene establecimientos alternativos
cercanos de mejor desempeño[32].
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 367 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dada la política de proporcionalidad de escuelas a ser categorizadas en niveles "insuficientes" por
la Agencia de Calidad, es predecible que exista un efecto dominó en las categorizaciones
siguientes de las escuelas receptoras, o bien, un aumento en la deserción escolar de estudiantes
que se vedan desplazados por los cierres de escuelas.
Si bien los sistemas de rendición de cuentas tienen una característica híbrida -de incentivos y
sanciones- es razonable predecir que la sanción de cierre de escuelas (pérdida de reconocimiento
Ministerial) previsto por la Ley 20.529 en base fundamentalmente a puntajes SIMCE provocará un
daño al sistema educativo en su conjunto, afectando de forma importante al sistema público y sus
estudiantes. Es, además, una política que entra en contradicción con el resto de las recientes
reformas al sistema educativo, apuntando hacia la pérdida de derecho a la educación y
empeoramiento de condiciones educativas. Es por lo anterior que se justifica la modificación legal
que se propone a continuación.
Sin embargo, la medida de terminar con el cierre de escuelas no es suficiente, es necesario hacer
cambios mucho más estructurales. Los cambios estructurales implican una conversación nacional
respecto de si el logro de la calidad educativa de un establecimiento debe o no depender de la
comparación que el sistema realiza basándose en pruebas estandarizadas. Actualmente, el
sistema asume que el éxito de los establecimientos se construye en base al fracaso de otros, y
viceversa, haciendo que la calidad educativa y el mejoramiento educativo sea finalmente un
asunto de suma cero. Por ello, resulta preciso partir reformando profundamente el sistema de
aseguramiento de la calidad, junto con iniciar un proceso de recuperación y fortalecimiento de, al
menos, los establecimientos de educación públicos de nuestro país. Asimismo, es importante
entender con mayor amplitud el significado de las políticas de rendición de cuentas y sus efectos
en las comunidades escolares y en el derecho a la educación.
OBJETIVO DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley tiene como objetivo evitar el cierre de escuelas por haber sido
categorizadas por la Agencia de Calidad en nivel "insuficiente"
CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El artículo único del proyecto busca evitar la revocación del reconocimiento oficial a raíz del
certificado  realizado  por  la  Agencia,  respecto  a  que  el  establecimiento  educacional  haya
mantenido como único factor el grado de cumplimiento de los estándares de aprendizaje en la
categoría de Desempeño Insuficiente.
Es por ello que se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 368 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único.- Modifíquese la ley N° 20.529 que crea el sistema nacional de aseguramiento de la
calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización, en el siguiente sentido:
1. Suprímase, en el artículo 31, la frase "Con el solo mérito del certificado el establecimiento
educacional perderá, de pleno derecho, el reconocimiento oficial al termino del respectivo año
escolar."
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
[1] Equipo de Tarea. (2015). Hacia un sistema completo y equilibrado de evaluación de los
aprendizajes en Chile de evaluación de los aprendizajes en Chile. Informe Equipo de Tarea para
la  revisión  del  SIMCE.  Retrieved  from  https://www.mineduc.cl/wp-
content/uploads/sites/19/2015/11/lnforme-Equipo-de-Tarea-Revisión-Simce.pdf
[2] Comisión SIMCE. (2003). Evaluación de aprendizajes para una educación de calidad.
Comisión para el Desarrollo y Uso del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación.
Recuperado  desde  Ministerio  de  Educación  website:
http://www.facso.uchile.cl/psicologia/epe/_documentos/GT_cultura_escolar_politica_educativa/r
ecursosbibliograficos/articulosrelacionados/comisionsimce(2003)informe.pdf
[3] Montero L. Cabalin C. amp; Brossi L. (2019). ALTO AL SIMCE :The campaign against
standardized testing in Chile. Postcolonial Directions in Education 7(2) 174-195.
[4] Florez M. T. (2013). Análisis Crítico de la validez del sistema de medición de la calidad de la
educación  (SIMCE).  Recuperado  desde
http://www.cned.cl/proyecto-de-investigacion-critico-de-la-validez-del-sistema-de-medicion-de-l
a-calidad-de-la
[5] Falabella A. amp; Opazo C. (2014). Sistema de Aseguramiento de la Calidad y Procesos de
Mejoramiento: una mirada desde la gestión educativa. In Informe ejecutivo. Recuperado desde
https://biblioteca.digital.gob.cl/bitstream/handle/123456789/330/SACEyProcesosdeMejoramient
o_2014.pdf
[6] Bellei C. amp; Morawietz L. (2015). Strong Content Weak Tools. Twenty-First-Century
Competencies in the Chilean Educational Reform. En F. Reimers C. Chung (Eds.) Teaching and
Learning for the Twenty-first Century. Educational Goats Policies and Curricula From Six
Nations. Cambridge: Harvard Education Press.
[7] Flórez M. T. (2015). Validity and equity in educational measurement: The case of SIMCE.
Psicoperspectivas  14(3)  31-44.  https://doi.org/10.5027/PSICOPERSPECTIVAS-VOL14-ISSU-
3-FULLTEXT-618
[8] Elacqua G. Martinez M. Santos H. Urbina D. Treviño E. amp; Place K. (2013). Informe Final.
Los efectos de las presiones de accountability sobre las políticas y prácticas pedagógicas en
escuelas  de  bajo  desempeño:  El  caso  de  Chile.  Retrieved  from  PREAL  website:
http://www.thedialogue.org/wp-content/uploads/2013/08/u-diego-portales-informe-final-editado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 369 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
.pdf
[9] Manzi J. Bogolasky F. Gutierrez G. Grau y. y Volante P. (2014). Análisis Sobre Valoraciones
Comprensión  y  Uso  del  SIMCE  por  parte  de  Directores  Escolares  de  Establecimientos
Subvencionados.  Retrieved  from  http//politicaspublicas.uc.cl/wp-
content/uploads/2016/04/lnforme-Final-F711269-Manzi.pdf
[10] [11] [12] en distintos contextos escolares. Revista Estudios Pedagógicos 41 107-126.
https://doi.org/10.4067/S0718-07052016000100007
[13] Rojas M. Falabella A. Alarcón P. (2016). Inclusión social en las escuelas: estudio de
prácticas pedagógicas Inclusivas y proyecciones para enfrentar un escenario sin copago y
selección  escolar.  (p  25).  P.  25.  Retrieved  from  https://www.supereduc.cl/wp-
content/uploads/2017/01/lnclusion-social-en-las-escuelas.pdf
[14] Carrasco A. Gutiérrez G. amp; Flores C. (2017). Failed regulations and school composition:
selective admission practices in Chilean primary schools. Journal of Education Policy 32(5) 642-
672. https://doi.org/10.1080/02680939.2017.1312549
[15] Weinstein J. Marfán J. Horn A. amp; Muñoz G. (2016). School leadership challenged by
double  accountability  toward  schools.  Recuperado  desde
https://books.google.co.in/books?hl=enamp;Ir=amp;id=i2QRDAAAQBAJamp;pg=PA110amp;dq
=teachers+accountable+for+results+indiaamp;ots=VVdDtDWX1uamp;sig=9fop2WY5ZJ83EdH
fBv-Y3tw34o#v=onepageamp;qamp;f=false
[16] Treviño E. Valenzuela J. P. amp; Villalobos C. (2016). Within-school segregation in the
Chilean school system: What factors explain it? How efficient is this practice for fostering
student  achievement  and  equity?  Learning  and  Individual  Differences  51  367-375.
https://doi.org/10.1016/j.lindif.2016.08.021
[17] Agencia de Calidad. (2019). Agencia de Calidad. Recuperado desde Resultados educativos
2018: "Esfuerzo altas expectativas de los estudiantes y asistencia a ciases mejoran el
aprendizaje"  website:  https://www.agenciaeducacion.cl/notacias/resultados-educativos-20-
8-esfuerzo-altas-expectativas-los-estudiantes-asistencia-clases-mejoran-aprendizaje/
[18] Bio-Bío (2019). Resultados de Simce revelan estancamiento en la educación en la última
década  17  Mayo.  Recuperado  desde
https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2019/05/17/resultados-de-simce-revelan-esta
ncamiento-en-la-educacion-en-la-ultima-decada.shtml
[19] Bellei C. Valenzuela J. P. Vanni X. Contreras D. Galvez P.; Allende C. (2014). Método:
identificación y estudio de escuelas con trayectorias de mejoramiento sostenido In C. Bellei J. P.
Valenzuela X. Vanni; D. Contreras (Eds) Lo Aprendí en la Escuela: ¿Cómo se logran procesos de
mejoramiento escolar? Santiago: LOM.
[20] Ortiz Cáceres I. (2012). En torno a la validez del Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación  en  Chile.  Estudios  Pedagógicos  (Valdivia)  38(2)  355-373.
https://doi.org/10.4067/S0718-07052012000200022
[21] Arredondo E. (2019). El significado del SIMCE para los estudiantes: entre la diferenciación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 370 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y la responsabilidad por los resultados. Pauso Freire. Revista de Pedagogía Crítica 17(21) 62-
67.
[22] El Mostrador. (2013). Carta abierta por un Nuevo Sistema de Evaluación Educacional. El
Mostrador p. 6. Recuperado desde www.elmostrador.cl/media/2013/Carta-abierta.pdf
[23] Asesorías para el Desarrollo. (2014). Estudio sobre el funcionamiento de los servicios de
Asistencia Técnica Educativa (ATE) chileno: informe final. Encargado por MINEDUC y PNUD.
Santiago Chile: Barrera D. De la Fuente L. Miño M. Miranda N. Román S. Raczynski D.
[24] De La Torre María y Julia Gwynne (2009). When Schools Glose. Effects on Displaced
Students in Chicago Public Schools. Consortium on Chicago School Research at the University
of Chicago. Urban Education Institute).
[25] Engberg John Brian Gill Gema Zamarro Ron Zimmer (2012). Closing School in a Shrinking
District: Do Student Outcomes Depend Which Schools are Closed?. Journal Urban Economic
7129; 183-203.
[26] Brummet Quentin (2014). The effect of School Closing on Student Achievement. Journal of
Public. Economics 119 p.108-124.
[27] Grau Nicolas Daniel Hojam Alejanda Mizala (2015). Destructive Creation: School Turnover
and  Educational  Attainment.  Working  Papers  wp396  University  of  Chile  Department  of
Economics.
[28] Young Viki M. Daniel C. Humphrey Haiwen Wang Kristin R. Bosetti Lauren Cassady Marjorie
E. Wechsler Elizabeth Rivera Samantha Murray (2009). Renaissance schools fund-supported
schools:  Early  outcomes  challenges  and  opportunities.  Diane  Whitmore  Schanzenbach
Consortium on Chicago School Research. Executive Summary.
[29] Sunderman G. A. Payne (2009). Does Closing Schools Cause Educational Harm? A Review
of the Research. Information brief. Mid-Atlantic Equity Center.
[30] El estudio de De la Torre Gwynne (2009) registra que los estudiantes que se inscribieron
en escuelas de mejor desempeño debieron hacerlo en distritos fuera de su área educativa con
un promedio de viaje de 54 kms. desde su hogar.
[31] Elacqua Gregory (2012). ¿Estamos preparados para cerrar las malas escuelas en Chile?
Impacto sobre equidad en el acceso a educación de calidad. Centro de Estudios Ministerio de
Educación  de  Chile  "Evidencias  para  Políticas  Públicas  en  Educación:  Selección  de
Investigaciones  Quinto  Concurso  FONIDE.
[32] El estudio consideró el análisis un universo de 396 establecimientos que fueron
clasificados como "en recuperación" en el proceso de postulación 2009-2010 a la Ley de
Subvención Preferencial (un 5% del total de establecimientos clasificados).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 371 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES
GIRARDI, LATORRE Y LETELIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE NORMAS PARA CONVOCAR A
UN PLEBISCITO CONSTITUYENTE Y FIJA ÉPOCA PARA REALIZAR EL PRIMERO
DE ELLOS (13.022-07)
Antecedentes
El viernes 18 de octubre de 2019 será recordado como un hito en la historia de Chile. Esta fecha
marca un punto inflexión o un corolario de un modelo político y económico que ha generado una
profunda desigualdad social.
Los hechos descritos se iniciaron por grupos de estudiantes que, frente a un alza de 30 pesos en la
tarifa del Metro, llamaron a la evasión masiva del pago del ticket. Sin embargo, la demanda
ciudadana por una tarifa más justa en el transporte público fue desatendida transversalmente por
la directiva política del país; como consecuencia, el malestar por la referida alza sólo fue un
catalizador de años de abuso y postergación de una gran parte de la sociedad, y que ha
precipitado muchas demandas sociales, donde la más relevante ha sido la de dotar a Chile de una
nueva Carta Fundamental.
El país fue testigo de cómo un mal manejo de la manifestación social, sordo al clamor popular y
ciego a la realidad del país, provocó un estallido que devino, producto de estas cuestionables
decisiones, en una verdadera prueba para la democracia y para el Estado de Derecho. Pérdida de
control que atenta contra el mismo núcleo de la nación, tal como lo ha descrito Sieyès, toda unión
social -y a partir de ello, cualquier Constitución- debe tener por fin resguardar los derechos del
hombre y del ciudadano. Por ello, los representantes que ejerzan el poder constituyente deben
reconocer esos derechos.[1]
En efecto, en un lapso de diez días, con la declaratoria de estado de excepción constitucional de
por medio, se restringieron y violaron derechos fundamentales de chilenas, chilenos, extranjeras y
extranjeros, quienes salieron a las calles de todo Chile exigiendo dignidad frente a un sistema
considerado abusivo. En este marco, más de dieciocho personas resultaron muertas, de los cuales
cinco fueron provocadas directamente por agentes del Estado; el Instituto Nacional de Derechos
Humanos informó de 2410 personas detenidas, 210 personas heridas por arma de fuego,
denuncias de detenciones sin registro, y abusos sexuales en el marco de detenciones; dichos
datos, cuya información no está consolidada, reflejan claramente el peligro de la sobrepresencia
de fuerza militar, y de la represión en esos días.
Sin embargo, todo lo anterior se ha traducido en la necesidad imperiosa de discutir en profundidad
acerca de la desigualdad social y el rumbo de nuestra democracia. En efecto, ya no se trata de
demandas focalizadas a ciertos intereses específicos, sino más bien están enderezadas a cambios
más estructurales en lo político y en lo económico.
Desigualdad y legitimidad institucional
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 372 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El estudio sobre desigualdad en Chile elaborado recientemente por el PNUD[2] comienza
señalando: "En Chile, decir que el país es desigual es una obviedad. La desigualdad es parte de su
fisonomía histórica, un rasgo estructural del orden social desde sus inicios hasta nuestros días.
Para los habitantes es un elemento esencial de cómo entienden el país donde viven y la posición
que ocupan en la sociedad".[3] De esta forma, la desigualdad en Chile ha sido una constante en su
historia y cabe caracterizarla para plantearse la pregunta si existe una relación entre desigualdad
y legitimidad institucional.
En el mismo estudio, se contemplan seis nudos críticos de reproducción y transformación de la
desigualdad. A saber: (i) una estructura productiva con circuitos diferenciados de productividad,
cualificaciones y calidad del empleo, lo que deriva en una gran masa de trabajadores con bajos
salarios, (ii) un patrón en que el capital y los ingresos están muy concentrados en un conjunto de
grupos económicos, cuya propiedad está en manos de un número reducido de personas; (iii) un
Estado insuficientemente involucrado en las tareas de redistribución y provisión de seguridades
para los ciudadanos; (iv) concentración del poder político y sobrerrepresentación de los grupos de
mayores ingresos en los espacios de toma de decisiones; (v) un sistema educativo cuya estructura
altamente segmentada no permite asegurar la suficiente igualdad de oportunidades, y finalmente,
(vi) la consolidación de una serie de principios normativos que en algunos dominios justifican las
desigualdades existentes y socavan las dinámicas de integración social, mientras que en otros
demandan  mayor  igualdad.[4]  A  partir  de  esta  caracterización,  podemos  afirmar  que  la
desigualdad en Chile posee un carácter estructural y que el esfuerzo por reducir las brechas en los
puntos anteriormente citados requiere, asimismo, de un esfuerzo estructural.
En términos de una breve caracterización económica de la desigualdad, son particularmente
ilustrativos los datos sobre ingreso y sobre desigualdad en términos de coeficiente de Gini.
En el primer caso, a modo de ejemplo, en 2015 "la mitad de los trabajadores asalariados obtuvo
un salario por debajo del ingreso requerido para que un hogar de tamaño promedio no sea pobre
($343.000), y la razón por la cual la tasa de pobreza no es más alta es porque en la mayoría de los
hogares hay más de un perceptor de ingresos. Por otra parte, los datos del Servicio de Impuestos
Internos (SII) muestran que el 1% más rico de los perceptores de ingresos concentra cerca del
30% del total de los ingresos generados en el país".[5] Estos datos son especialmente
preocupantes: la mitad de la población que trabaja obtiene un salario insuficiente para un hogar
de tamaño promedio, al mismo tiempo que el 1% más rico del país posee casi un tercio de los
ingresos que genera Chile.
En segundo término, durante el mismo año, "el coeficiente de Gini alcanzó el 48% en Chile,
mientras que casi todos los países miembros de la OCDE marcan por debajo del 35%, y en la
mitad de ellos es inferior al 30%"[6]. Dentro de los países que conforman la OCDE Chile se
encuentra considerablemente alejado de la distribución de riqueza que poseen la mayoría de los
países pertenecientes a ella.
A partir de estas consideraciones, cabe plantear la pregunta ¿por qué sería conveniente reducir la
desigualdad?
Una primera respuesta, se encuentra vinculada al ideal normativo fundamental de las sociedades
democráticas que postula que los seres humanos somos por definición iguales en dignidad y
derechos. En una sociedad extremadamente desigual, los y las ciudadanas experimentarán una
negación de este principio básico de las sociedades democráticas.[7]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 373 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego, esa negación de este principio básico de igual dignidad y derechos entre seres humanos
propio de sociedades democráticas debilita paralelamente las instituciones con efectos concretos
en la vida de las personas. Entre los que se han investigado: respecto de la institucionalidad
democrática, el crecimiento de la economía, las capacidades del Estado y la salud de las
personas.[8]
Respecto de la institucionalidad democrática, un factor decisivo en su estabilidad es la legitimidad
de la misma. Es un hecho de público conocimiento la deslegitimidad que la democracia chilena y
su institucionalidad arrastra hace al menos una década. En el contexto de los últimos días en Chile
resulta fundamental analizar la vinculación de esa deslegitimidad con el descontento social. En un
pasaje que nos permitimos reproducir in extenso, el filósofo alemán Axel Honneth expresa:
"Cada sociedad requiere una justificación, desde la perspectiva de sus miembros, en la medida en
que tenga que cumplir una serie de criterios normativos que surgen de reivindicaciones
profundamente ancladas en el contexto de interacción social. Si el adjetivo 'social' significa algo
más de lo que "suele encontrarse en la sociedad el sufrimiento y el descontento sociales poseen
un núcleo normativo. Se trata de la frustración o violación de las expectativas normativas de la
sociedad que consideren justificadas los afectados. Por tanto, esas sensaciones de descontento y
de sufrimiento, en la medida en que se clasifiquen como 'sociales' coinciden con la experiencia de
que la sociedad está siendo algo injusto, injustificable.
La cuestión decisiva, por supuesto, es si este núcleo de expectativas normativas supera lo que ya
se contiene en los criterios formales del concepto de justificación. Con esta interpretación mínima,
ante  la  experiencia  de  la  injusticia  social,  ha  de  comprobarse  siempre  si  los  criterios
procedimentales que forman parte de los principios establecidos de legitimación o justificación
pública se consideran suficientes para la regulación institucional".[9]
En otras palabras, alguien que quiere participar de la experiencia democrática necesariamente
debe intervenir en los resultados de gobernabilidad. La desigualdad también se manifiesta en la
menor influencia que tienen en el resultado de las decisiones públicas los sectores más
desprovistos de nuestra sociedad. Así, las desigualdades sociales y económicas se traducen en
desigualdad política. Una mayor igualdad de participación conduce a otorgar mayor legitimidad al
sistema político. A contrario sensu, si ciertos grupos son efectivamente excluidos de participar
formal o informalmente en el sistema político, la legitimidad del sistema en completo estará en
entredicho.[10]
Estas consideraciones sugieren que la desigualdad existente en nuestro país posee raíces
estructurales y que afectan la legitimidad del sistema político. Por esta razón, dotamos de un
proceso constituyente que permita al pueblo de Chile expresar su voluntad política a través de un
nuevo pacto social aparece como una forma de relegitimar el sistema político, por una parte; y
dotarnos de un arreglo institucional que permita más eficazmente reducir estas brechas, en aras
de respeto de los principios democráticos.
Constitución de 1980: ausencia de legitimidad democrática
Las inequidades persistentes en nuestra sociedad han llevado a que nuestro país dirija su mirada
hacia la actual Constitución, iniciándose así un inaudito período de revisión de su situación
constitucional, develándose a su respecto, un germen de ilegitimidad democrática de origen. Esto
supone que la piedra angular de cualquier transformación sustantiva de esquema de convivencia
política, -y jurídica- pasa por establecer un nuevo pacto social a través de una nueva Constitución,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 374 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que permita una convivencia con un trato más justo, igualitario y lo más importante, democrático.
El déficit de legitimidad democrática que carece la actual carta fundamental constituye acaso uno
de sus peores defectos, donde la ciudadanía no se reconoce en ella.
Atendido lo anterior, los defensores del actual texto constitucional sostienen su legitimidad sobre
la base de dos argumentos. El primero de ellos, señala que ésta fue aprobada mediante un
plebiscito con voto universal -por tanto, no sería ilegítima en su origen- a diferencia de los textos
constitucionales de 1833 (voto censitario) y 1925 (las mujeres no votaban). El segundo, es que
aún si aceptáramos que la Constitución de 1980 es ilegítima en su origen, ella gozaría de
legitimidad de ejercicio con ocasión de las reformas constitucionales introducidas en ella y la
interpretación de sus normas por el Tribunal Constitucional.
La otra postura sostiene que la Constitución de 1980, por una parte, es ilegítima en su origen,
pues fue redactada en dictadura, de espaldas a la ciudadanía y aprobada en un plebiscito de
dudosa representatividad. Ha sido una Constitución que fue mantenida por la fuerza o por la
amenaza de ella durante muchos años y sus modificaciones e interpretaciones han obedecido a un
esfuerzo por adecuar su contenido a una sociedad distinta a aquella en que fue concebida, en un
contexto de sobrerrepresentación de las fuerzas políticas que la defienden. Y por otra, que es
ilegítima en su contenido, pues pretende reemplazar la política deliberativa, cerrando los caminos
a la participación democrática, donde el contenido mismo de ella adolece de sintonía con los
avances que las fuerzas sociales y políticas pretenden concretar.
Lo anterior se ha visto profundizado debido a que la doctrina jurídica, los profesionales de la
justicia, el mundo político y, principalmente, la ciudadanía en los últimos tiempos han comenzado
a percibir que el actual texto constitucional no es expresión de la realidad social actual, viéndose
superado por el desarrollo de nuestra sociedad en materias de alta connotación así, por ejemplo,
en participación, educación, acceso a la asistencia sanitaria, derechos humanos, transparencia,
probidad, entre otros.
Actualmente, existe un cuestionamiento general respecto a la regulación de la Constitución
Política, en orden a si dentro del marco jurídico constitucional actual es posible convocar a un
plebiscito que tenga por objeto constituir una Asamblea Constituyente u otro mecanismo que
tenga por único y exclusivo objeto redactar una nueva Constitución Política. Ante esto hay que
tener presente que sólo existen dos menciones al plebiscito en el actual texto. Una de ellas se
encuentra en el artículo 128 y se enmarca en el proceso de reforma constitucional cuando ambas
cámaras insisten por los 2/3 de sus miembros. La posibilidad de modificar dicho precepto (e
introducir otra hipótesis de procedencia de plebiscito) es bajísima debido a su quórum ultra
reforzado de las 2/3 partes de ambas Cámaras, es decir, de 103 diputados y 28 Senadores. La otra
mención se encuentra en el artículo 15 en el marco del Capítulo II sobre Nacionalidad y Ciudadanía
y, específicamente, en lo relativo al derecho a sufragio. Esta norma tiene un quórum de simple
reforma constitucional de 3/5 partes, es decir, se requiere de 93 diputados y 26 senadores.
Ahora bien, una reforma constitucional que tenga por objetivo posibilitar un plebiscito para
responder a la pregunta de si queremos dotarnos de una nueva Constitución, de acuerdo a una
interpretación sistemática, debería centrarse a las facultades especiales del Presidente de la
República, para así mantener una lógica orgánica de la preceptiva constitucional; modificación que
sólo requiere de las 3/5 partes de ambas Cámaras de acuerdo al artículo 127 de nuestra Carta
Fundamental; o bien, la otra vía es la de modificar el referido artículo 15 o derechamente
incorporar a la carta fundamental un nuevo título XVI que se establezca la regulación de un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 375 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
plebiscito nacional constituyente, agregando un artículo transitorio para la realización del primero
de ellos.
Es menester tener presente que ya en la Comisión de Estudio de una Nueva Constitución (sesión
55° de 18 de julio de 1974) se planteó una idea reveladora en torno a la figura del plebiscito
citándose al profesor Gustavo Lagos (La Reforma Constitucional de 1970) que señala: "más
adelante se expresa que es probable que futuras reformas amplíen la participación en el poder
legislativo a través del plebiscito, cuando el Ejecutivo y el Congreso no logren llegar a acuerdo en
proyectos de leyes fundamentales para el país". Lo anterior, es fundamental tenerlo presente dado
el contexto político que vivía nuestro país.
Una nueva constitución
Ahora bien, ¿por qué hablar de una Nueva Constitución y no de una reforma constitucional? Pues
bien, para dar respuesta a esta interrogante resulta ilustrativo el análisis que Fernando Atria[11]
realiza de la actual Constitución Política develando las denominadas "trampas constitucionales" El
autor explica que el hecho que nuestra actual Carta Magna dé al proceso político una forma cuyo
fin es neutralizar la agencia política del pueblo es algo evidente y, por lo demás, explícito.
Reveladora es la cita al ideólogo orgánico de la Dictadura Militar, señor Jaime Guzmán, que declara
"(...) si llegan a gobernar los adversarios, se vean constreñidos a seguir una acción no tan distinta
a la que uno mismo anhelaría, porque -valga la metáfora- el margen de alternativas posibles que
la cancha imponga de hecho a quienes juegan en ella sea lo suficientemente reducido para hacer
extremadamente difícil lo contrario".[12]
Atria,  en  su  análisis,  individualiza  tres  cerrojos  y  un  meta-cerrojo  que  esconde  nuestra
Constitución. El primero está constituido por las llamadas leyes orgánicas constitucionales, que -de
acuerdo al artículo 64 inciso segundo del texto constitucional necesitarán para su aprobación,
modificación o derogación, de las 4/7 partes de los diputados y senadores en ejercicio, es decir, de
88 diputados y 26 senadores-. Este cerrojo fue inquebrantable desde el retorno a la democracia, lo
que hizo imposible modificar en profundidad materias relativas a educación, concesiones mineras,
inscripciones electorales y partidos políticos entre otros, volviéndose un nudo gordiano de no
mediar acuerdo con la oposición; por lo mismo, las reformas en estas materias sólo tuvieron lugar
luego de negociaciones y grandes cesiones con la coalición de derecha.
El segundo cerrojo era el sistema electoral binominal. La existencia de este segundo amarre
constitucional hizo imposible durante los últimos 24 años lo que el primer cerrojo hacía ya muy
difícil. Lo anterior, se explica debido a que el sistema electoral binominal existía para asegurar a la
coalición de derecha los 51 diputados que requiere para vetar cualquier modificación o derogación
a una ley orgánica constitucional. El sistema anterior, corno es sabido, no sólo disminuía la
incertidumbre, sino que mantiene el poder de veto de la oposición para evitar cambios en
materias de alta relevancia social en nuestro país. Un ejemplo paradigmático de esto es que
recién en 2009 se modificó la LOC de Educación (promulgándose la LGE). Este amarre ha quedado
en la historia con la pasada modificación al sistema electoral, estableciendo uno de carácter
proporcional inclusivo.
El tercer cerrojo es el referido al control preventivo del Tribunal Constitucional que en términos
simples implica que un tribunal imponga al legislador su voluntad durante el proceso legislativo,
convirtiéndose, en la práctica, en una tercera cámara.
Ahora bien, teniendo una referencia a estos amarres constitucionales, que hacen que nuestra
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 376 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitución no se modifique para expresar los importantes cambios sociales, el autor citado
precedentemente revela un gran meta-cerrojo que no es otro que el Capítulo XV del texto
constitucional que se refiere a su reforma.
De hecho, las constituciones desde el punto de vista de las posibilidades de ser reformadas,
pueden ser consideradas flexibles, semirígidas y rígidas, según sus "dispositivos de rigidez con
que cuentan"[13] donde lo usal es que las constituciones admitan mecanismos de reforma con
elementos más reforzados que si se tratase de una ley ordinaria. Sin embargo, las limitantes
existentes en nuestra carta son francamente la expresión de "cerrojos" en el diseño de la misma
en aras de mantener el esquema político y económico de una carta diseñada para darle vida a una
expresión ideológica de un gobierno de facto.
Éste es el aspecto fundamental del porqué hablamos de una nueva Constitución y no de una
reforma constitucional; gracias a ese conjunto de normas podemos identificar que el proceso de
reforma constitucional es de un nivel de exigencia que hace rígido o pétreo el texto de 1980. De
su lectura es posible apreciar que si la reforma recae sobre ciertas materias (Capítulos I, III, VII, X o
XIV) el quórum de aprobación es de 2/3 partes en ambas cámaras, es decir, de 80 diputados y 26
senadores. Las demás reformas se aprobarán con un quórum de las 3/5 partes en ambas cámaras
requiriéndose,  entonces,  de  72  diputados  y  23  senadores.  Esto  evidencia  que  resulta
prácticamente imposible cualquier reforma sustancial a la actual Constitución.
Todo lo anterior se suma a un hecho, aún más importante, que se refiere a la "ilegitimidad de
origen" del texto constitucional de 1980. La actual Constitución fue dictada a través de un
procedimiento, en principio, más o menos transparente por la Comisión de Estudio para una nueva
Constitución (más conocida como Comisión Ortúzar), luego continuó en el Consejo de Estado
(órgano consultivo del general Pinochet en asuntos de gobierno y administración civil), y concluyó
en la propia Junta Militar, que se encargó de redactar el texto final y aprobarlo. Todo este
procedimiento no respetó la normativa que a su respecto contemplaba la derogada Constitución
de 1925. Más aún, el plebiscito de 1980, a través del cual la ciudadanía se pronunció respecto a la
propuesta de Carta Fundamental, se caracterizó porque "no existían Registros Electorales, que la
individualización del votante no resultaba certera ni fidedigna, que no existía un genuino
mecanismo de reclamación y que se había celebrado bajo estado de emergencia y sin posibilidad
real de confrontar los planteamientos gubernamentales con los de quienes convocaban a votar
contra la ratificación"[14].
Lo expresado hasta aquí no es más que una síntesis de los principales aspectos del porqué el texto
constitucional de 1980 está superado y guarda, en su origen, el germen de la ilegitimidad. Sin
embargo, ¿estamos en condiciones de datarnos de una nueva Constitución? Hay que tener
presente que para que estas condiciones tengan lugar, es que deben darse las condiciones
políticas adecuadas, y que, en nuestro país, sólo han ocurrido en 1833, luego de la Guerra Civil de
1828; en 1925 durante del quiebre de la institucionalidad política debido a un conflicto entre el
Presidente y el Congreso; y en 1980, luego del Golpe Militar de 1973.
Pues bien, hoy estamos frente a una etapa distinta de nuestra historia, donde mayoritariamente la
ciudadanía empoderada e informada apoya un cambio constitucional fundamental. Chile vive el
mejor momento de su historia para asumir este desafío y la revolución social que se está
desarrollando es su forma de manifestarse. De hecho, para proceder a una reforma sustantiva de
la constitución, o más bien hacia el diseño de una nueva carta fundamental, es necesario la
confluencia de diversos elementos políticos, sociales y económicos, en otras palabras, debe existir
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 377 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un "momento constitucional", es decir; "un período específico en donde un actor político (persona,
partido, institución, entre otros) significa o promueve un desafío para el statu quo constitucional
vigente, y se caracteriza por venir acompañados de una intensa movilización popular y una
ciudadanía involucrada políticamente, y también porque sentará las bases de la identificación que
esa comunidad política pueda llegar a tener con la nueva carta fundamental."[15]
Experiencia comparada[16]
Durante el período 1990-2015, según datos de Comparative Costitutions Proyect[17], alrededor de
100 países se han dotado de una nueva carta fundamental, siendo Europa del este y la África
subsahariana, las regiones donde más se ha producido el fenómeno. Considerando las tradiciones
políticas y sociales de cada país, los mecanismos tradicionalmente utilizados han sido la asamblea
constituyente, como en el caso de Bolivia 2009, Ecuador 2008, Islandia 2010. La asamblea
constituyente consiste básicamente en un órgano colegiado confirmado por ciudadanos elegidos
democráticamente a quienes se les ha encargado la misión de diseñar y redactar una nueva carta
fundamental.
Otras experiencias se han inclinado por un Congreso, compuesto por miembros elegidos por
votación popular con un mandato específico de ejercer el poder constituyente, como ocurrió en
Sudáfrica 1996, Perú 1993, Irak 2005.
Una variante a las anteriores, consiste en una "comisión constituyente o comisión de expertos, es
decir, se deja a una comisión de expertos con una notable carrera o experiencia, la misión de
redactar una nueva constitución, pero adolece un marcado sesgo y déficit de legitimidad
democrática. Pues bien, este fue el caso de Chile 1980, Brasil 1967, Marruecos 2011.
A nivel mundial, los mecanismos más utilizados en procesos constituyentes a partir de la segunda
mitad del siglo XX, han sido la comisión de expertos (36% de los casos), y la asamblea
constituyente (26% de los casos). Con todo en América Latina, considerando el mismo período, el
mecanismo más utilizado ha sido la Asamblea Constituyente (46% de los casos), y solo casos muy
marginales, que incluye a Chile, se ha utilizado el mecanismo de comisión de expertos (11% de los
casos), debiendo dejarse expresa constancia que este ha sido el más utilizado por gobiernos de
facto o regímenes semidemocráticos.
Lo cierto es que, y como se señala en el proyecto de reforma constitucional sobre plebiscitos,
boletín 10.014-07, presentado por la bancada trasversal por una asamblea constituyente, la carta
fundamental debe poseer dos elementos esenciales[18];
"Debe  ser  una  nueva  decisión  del  pueblo,  y  debe  ser  institucionalmente  validada.  En
consecuencia, no se cumplen estas condiciones con los procedimientos y reglas vigentes de
reforma, toda vez que no incluye al elemento fundamental, esto es la decisión soberana del
pueblo."
De lo anterior se colige una importante consecuencia, cual es, que la instancia institucional no
puede implicar la "oferta" de un texto respecto del cual la ciudadanía no ha participado. Se
necesita más bien, que la institucionalidad se abra a un procedimiento que permita a los
ciudadanos alguna forma de participación concreta en la confección del mismo.
Lo anterior supone que conforme al proceso histórico al que se enfrenta el país, deben hacer
condiciones mínimas para un diálogo político real, es decir, como señala el Prof. Francisco Zúñiga;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 378 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el debate debe haber.
"una superación lógica del falso consenso, tan propia del ciclo reformista, para enfrentarse a una
hoja en blanco" a fin de pensar, deliberar, escribir una nueva Constitución desde un auténtico
consenso y también desde el disenso, y al mismo tiempo debe esquivar la trampa del consenso,
impuesta desde las reglas procedimentales (quórums reforzados ordinario y extraordinario) de
reforma constitucional que habilitan el veto o bloqueo de una minoría calificada"[19] (Zúñiga,
2015)
En este mismo orden de cosas, se debe superar la añeja idea de que la estabilidad institucional del
país, la paz y la prosperidad, dependen de la mantención o inmodificabilidad de la actual
Constitución. Esto debe ser así, toda vez que el poder constituyente no se encuentra sujeto a
ningún límite material, no requiere habilitación y él mismo define sus normas procedimientos[20]
Idea matriz
Por las razones antes expuestas, lo que se busca con este proyecto es permitir a través de la
creación de un nuevo capítulo XVI en la CPR, que el Congreso Nacional o el Presidente de la
República pueda convocar a un plebiscito para consultar al pueblo su voluntad de dar origen a una
Nueva Constitución, que podrá ser a través de una asamblea constituyente o un convención
constituyente. Asimismo, se busca llamar a un plebiscito para dentro de un breve plazo y así
iniciar el proceso de dotar al país de una carta fundamental hecha en democracia, por los
ciudadanos y para ellos.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1.- En el inciso segundo del artículo 15 de la Constitución Política sustitúyase la frase
"expresamente previstos en esta Constitución", por la siguiente: "conforme a lo dispuesto en la
Constitución o la ley".
Artículo 2.- Reemplácese el artículo 32 n° 4 por el siguiente: "Convocar a plebiscito conforme a la
Constitución o la ley."
Artículo 3.- Incorpórese en el artículo 54.- el siguiente numeral 3,):
"3) Informar al Presidente de la República que deberá convocar a un plebiscito de carácter
nacional, cuyo objeto exclusivo sea consultar a la ciudadanía sobre la necesidad o no de realizar
una Reforma para una Nueva Constitución de conformidad a lo establecido en el Capítulo XVI."
Artículo 4.- Crease un nuevo capítulo XVI y final del siguiente tenor:
"Capítulo XVI.- Transición Constitucional
Artículo 130.- El Congreso Nacional o el Presidente de la República podrá convocar a plebiscito
para consultar al pueblo su voluntad de dar origen a una Nueva Constitución y si esta procederá
por asamblea constituyente o convención constituyente.
La aprobación de la convocatoria que llame a la realización de este plebiscito de carácter nacional
requerirá que cada una de las cámaras del Congreso sean citadas por sus presidentes a una
sesión especial al efecto o que el Presidente de la República convoque al Congreso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 379 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La convocatoria se votará dentro de los 7 días desde que se dé cuenta del oficio del Presidente de
la República o del acuerdo los presidentes de las cámaras, y se votará primero en el Senado y
luego en la Cámara de Diputados.
Para la aprobación de la convocatoria se requerirán la mayoría absoluta de los diputados y
senadores en ejercicio.
Aprobada la convocatoria por el Congreso, el Presidente de la República deberá dictar antes de 5
días un decreto supremo fijando la fecha del plebiscito constituyente que no podrá realizarse antes
de 60 días ni más allá de 100 días contados desde su publicación. En esta convocatoria el voto
será obligatorio para todo ciudadano con derecho a sufragio. Todos los plazos de este
procedimiento serán de días corridos.
Esta atribución especial podrá ser ejercida por el Congreso Nacional o por el Presidente de la
República solo por una vez en el periodo que comprende el mandato presidencial."
Art. 131.- En la consulta del plebiscito constituyente existirán dos cédulas de votación:
En la primera cédula se consultará a la ciudadanía si aprueba o rechaza el cambio a la carta
fundamental vigente, mientras que la segunda cédula consultará acerca del mecanismo de
cambio, si será por asamblea constituyente, compuesta íntegramente por ciudadanos, o una
convención constitucional mixta, compuesta por parlamentarios y una cantidad equivalente de
ciudadanos.
Una ley de quórum calificado determinará el número de integrantes para cada una de las
modalidades señaladas en el inciso anterior y la forma de su elección, así como también
establecerá, la organización, funciones, atribuciones, las causales de inhabilidad, incompatibilidad,
subrogación, cesación y vacancia del cargo. Esta ley podrá ser presentada por mensaje del
Presidente de la República o por moción parlamentaria.
Art. 132.- Calificada la votación por el Tribunal Calificador de elecciones el Presidente de la
República procederá a preparar la elección para nombrar a los integrantes de la asamblea
constituyente o para elegir a los ciudadanos que conformarán la convención constituyente, cuya
única función será la elaboración de un Proyecto de Nueva Constitución Política de la República, de
acuerdo a la ley.
Realizada la elección y proclamados los electos, el órgano constituyente tendrá un plazo de 9
meses prorrogable por otros 3 meses por acuerdo de sus integrantes para despachar al Presidente
de la República el texto que este deberá someter a ratificación popular. El jefe de Estado deberá
dictar un decreto supremo llamando a plebiscito de aprobación o rechazo del texto dentro de los
primeros 5 días desde que lo recibió, debiendo realizarse la votación no más allá de 30 a 60días
desde que se dicta el decreto.
Durante el proceso de elaboración del nuevo texto constitucional, cualquiera sea la modalidad que
resulte electa, la Asamblea o Convención será independiente de todo otro órgano del Estado, y
definirá  sus  procedimientos  de  deliberación,  organización,  aprobación  y/o  rechazo  de  los
contenidos del nuevo texto constitucional en forma autónoma de toda otra autoridad, con
excepción del quórum de toma de decisiones que siempre será el de quórum calificado. Los
integrantes del órgano constituyente tendrán las mismas inmunidades que los diputados y
senadores y ganarán la mitad de la dieta que ganan estos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 380 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art. 133.- El texto constitucional emanado de sus debates será entregado al Presidente de la
República y éste deberá someterlo a plebiscito para su aprobación o rechazo, el cual deberá ser
convocado para el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses desde su entrega.
Ratificada la Nueva Constitución esta se constituirá como la nueva carta fundamental del país
desde su publicación, lo que no podrá hacerse más allá de 5 días desde la calificación del
plebiscito ratificatorio por el Tribunal Calificador de Elecciones.
En caso de no aprobarse por el pueblo el texto sometido a su ratificación, entrará en vigencia la
constitución chilena del 18 de septiembre de 1925 vigente al 10 de septiembre de 1973, para
efectos de dar valor a la decisión soberana del primer plebiscito de modificar la constitución de
1980. La adecuación posterior de la legislación se realizará conforme a las reglas de la
constitución de 1925.
Artículo Transitorio Primero.- El tercer domingo del mes de diciembre del año 2019, el Presidente
deberá dictar un decreto que llame a plebiscito según el procedimiento establecido en el título
XVI.
Artículo Transitorio Segundo.- La ley de quórum calificado que dispone el inciso final del artículo
131 deberá dictarse en el plazo de 90 días desde la entrada en vigencia de esta ley de reforma
constitucional.
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.
[1] Sieyès Emmanuel-Joseph en Pantoja Morán David [compilador] (2013). Escritos políticos de
Sieyès FONDO DE CULTURA ECONOMICA (FCE) p.41.
[2]  PNUD  (2017).  Desiguales.  Disponible  en:
http://www.undp.org/content/dam/chile/docs/pobreza/undp_cl_pobreza-Libro-DESIGUALES-final.
pdf
[3] Ibíd.p. 17.
[4] Ibíd. pp. 35-43
[5] Ibíd. p. 77
[6] Ibíd. p. 98
[7] Ibíd. p. 66
[8] Ibíd. p. 66
[9] Honneth Axel y Fraser Nancy (2006). ¿Redistribución o reconocimiento? Un debate
filosófico-político. Madrid: Ediciones Morata p. 103.
[10] Lindberg Staffan (2019). Are Increasing Inequalities Threatening Democracy in Europe?
Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 381 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
http://carnegieeurope.eu/2019/02/04/are-incresing-inequalities-threatening-threatening-democ
racy-in-eupore-pub-78270
[11] Atria Fernando. La Constitución Tramposa y la responsabilidad del jurista. Nueva
Constitución y momento constitucional. Francisco Zuñiga (coordinador). Thomson Reuters.
Legal Publishing. 2014. Pág. 15.
[12] Ibidem. Pág. 17.
[13] Contreras P. García G & Martínez V. (2016). Diccionario Constitucional. Ed. Hueders. P.856
[14] Fernández Miguel Ángel. Origen legitimidad y consolidación de la Constitución. Revista de
Derecho de la Universidad Católica de Valparaíso. 2001. Pág. 326.
[15] PNUD (2015). Mecanismos de cambio constitucional en el mundo. Análisis desde la
experiencia  comparada.  P.  10.  Disponible  en:
https://www.cl.undo.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mecanismos-de-
cambio-constitucional-en-el-mundo.html
[16] Datos disponibles en PNUD (2015). Mecanismos de cambio constitucional en el mundo.
Análisis  desde  la  experiencia  comparada.  P10.  Disponible  en:
https://www.cl.undo.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mecanismos-de-
cambio-constitucional-en-el-mundo.html
[17] Disponible: https://comparativeconstitutionsproject.org/download-data/
[18]  Disponible  en:
http://www.senado.cl/appsenado/templates/tramitacion/index.php?boletin_ini=10014-07
[19]  Zúñiga  E.  (2015).  Propuesta  inicial  sobre  potestad  constituyente.  Propuestas
Constitucionales.  CEP.  p  235.
[20] Contreras P. & Lovera L (2015). Bases constitucionales para el proceso constituyente I:
Plebiscito ahora. La solución Constitucional. Ed. Catalonia Stgo-Chile. P. 237-250
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES
GARCÍA, LATORRE Y PROHENS CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE LA ASIGNATURA DE EDUCACIÓN AMBIENTAL EN LOS
NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA Y BÁSICA (13.039-04)
I. INTRODUCCIÓN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 382 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una  de  las  problemáticas  actuales  consiste  en  abordar  de  qué  manera  como  sociedad
enfrentamos el desafío de proteger el medio ambiente, entendiendo por tal “el sistema global
constituido por elementos naturales y artificiales de naturaleza física, química o biológica,
socioculturales y sus interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y
que rige y condiciona la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones”[1].
Es indispensable la toma de conciencia sobre las consecuencias negativas que conlleva el
calentamiento global, el cambio climático, la escasez de recursos naturales y la afectación a
nuestra biodiversidad, debiendo existir un mayor compromiso y responsabilidad a nivel estatal
sobre la conservación y cuidado de nuestro entorno vital, a través de la ejecución de políticas
públicas que permitan educar a la población desde la temprana infancia sobre este tema, a través
de la incorporación de la asignatura obligatoria de educación ambiental para los establecimientos
educacionales de nuestro país.
II. ANTECEDENTES
Los congresos internacionales y conferencias precursoras en el ámbito de la educación ambiental
datan desde la segunda mitad del siglo XX, siendo uno de sus referentes el libro de la autora
Rachel Carson, titulado Primavera Silenciosa, quien perseguía la búsqueda en la toma de
conciencia sobre la relevancia de proteger nuestro ecosistema[2]. Posteriormente, en el año 1972
se celebró la Conferencia de Naciones Unidas sobre el Medio Humano (conocida como Conferencia
de Estocolmo), constituyéndose como “La Primera Cumbre de la Tierra”, asentando bases y
respuestas a la forma en que como humanidad debíamos enfrentar el deterioro de los
ecosistemas, manifestándose entre otras cosas, por la creación del Programa de Naciones Unidas
para el Medio Ambiente (PNUMA), el cual abarcó de manera extensiva la vinculación de los niveles
de educación con su entorno, como asimismo la creación en el año 1975 del Programa
Internacional de Educación Ambiental (PIEA) al interior de la Escuela de Recursos Naturales de la
Universidad de Michigan en Estados Unidos el cual elaboró contenidos educativos para la
educación escolar primaria. En esta misma tónica, mismo año se publicó la carta de Belgrado,
transformándose en un marco general para la educación ambiental, evidenciando que el progreso
económico y social debía causar la menor cantidad de daños perniciosos en el medio ambiente[3].
Situación a nivel comparado
Se destaca la preocupación temprana de países como Francia y Portugal, donde en el caso del
primero, la Educación Ambiental tuvo un enfoque prioritario para los establecimientos educativos
desde el año 1977 a partir de su Carta Constitutiva de Educación Ambiental, creándose la
Instrucción General sobre Educación Ambiental para estudiantes tanto a nivel primario como
secundario[4].
En el caso Portugal, en tanto, tuvo como antecedente la Ley de Bases del Sistema Educativo, el
año 1986, sirvió como antecedente para que el año 1990 se estableciera la Asociación Portuguesa
de Educación Ambiental como forma de incentivar en dicho país conocimientos en la materia,
mediante el desarrollo de programas específicos en la materia y la organización de sesiones de
formación para profesores, brindándoles apoyo en su labor educativa[5].
Hoy en día, la visión del resto de los países se orienta en la creación de una “cultura ecológica”,
entendiendo que es la propia conducta humana, la que ha contribuido a un deterioro acelerado del
medio ambiente, siendo esencial nuestra reacción oportuna para brindar respuestas a corto plazo,
a través de la sustentabilidad, y educación a las generaciones futuras, para convivir en armonía
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 383 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con nuestro medio. Ejemplo de lo anterior es la experiencia de Corea del Sur, el que se encuentra
ejecutando un programa de educación ambiental desde la primera infancia, hasta niveles de
educación  superior,  incorporándose  materias  sobre  el  cuidado  del  medio  ambiente  y  las
emergencias climáticas, en un trabajo en conjunto entre Ministerios de Educación y Medio
Ambiente, incluyendo desde el año 2015 un Plan Nacional de Educación Ambiental, que conlleva
entre otras cosas prácticas relativas al reciclaje y eficiencia energética, como una política de
brindar prioridad educativa a esta área, con un enfoque de sensibilidad hacia nuestro planeta.
Realidad nacional
El artículo 19 N° 8 de Nuestra Carta Fundamental asegura a todas las personas el derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación, señalando en su inciso primero “(…) Es deber del
Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza
(…)”.
Por otra parte, la Ley el inciso 2° letra h) de la ley N° 19.300 sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, dispone que la “Educación Ambiental” consiste en el “proceso permanente de carácter
interdisciplinario, destinado a la formación de una ciudadanía que reconozca valores, aclare
conceptos y desarrolle habilidades y las actitudes necesarias para una convivencia armónica entre
seres humanos, su cultura y su medio bio-físico circundante”. A su turno, el artículo 6° del mismo
cuerpo legal expresa que “el proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de la transmisión
de conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de protección ambiental, orientados a
la comprensión y toma de conciencia de los problemas ambientales, deberá incorporar la
integración de valores y el desarrollo que tiendan a prevenirlos y resolverlos”.
Sin embargo, pese a lo señalado, más allá de la política sectorial y de la voluntariedad de los
distintos actores involucrados, se requiere de su materialización a través de una ley que promueva
la educación ambiental desde la primera infancia, logrando cambios significativos a nivel social,
para que dichos enunciados no queden como meras expectativas, sino que sean efectivas en el
tiempo, propiciando que estudiantes adquieran la mayor familiarización posible con el entorno en
que habitan y del cual forman parte, logrando la incorporación de hábitos para resolver los
problemas ambientales de la actualidad y del futuro.
III. CONSIDERANDO
1.- Que, dentro de las iniciativas a nivel estatal existen dos tipos de programas, ambos
voluntarios, encargados de fomentar la Educación Ambiental en Chile: el Sistema de Certificación
Ambiental  Municipal  (SCAM)  y  el  Sistema  de  Certificación  Ambiental  de  Establecimientos
Educacionales (SNCAE).
El primero de ellos, el SCAM, fue creado en el año 2009, y su finalidad radica en la instalación que
todos los Municipios puedan hacer en sus comunas sobre modelos de gestión ambiental,
considerando  para  ello  la  participación  ciudadana,  a  través  de  los  Comités  Ambientales
Comunales. Lo anterior, con el propósito de servir como apoyo a diversos servicios públicos, la
obtención del reconocimiento frente a la comunidad, así como el fomento al reciclaje y la gestión
de residuos[6].
En el caso del SNCAE, éste nació en el año 1999, como un programa coordinado entre los
Ministerios de Medio Ambiente y Educación, la Corporación Nacional Forestal (CONAF), la
Asociación Chilena de Municipalidades (Achm), la Organización de Naciones Unidas para la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 384 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
educación, Ciencia y Cultura (Unesco) y la Dirección General de Aguas (DGA), cuyo objeto es la
realización de acciones para el fortalecimiento del cuidado y protección ambiental y la generación
de redes asociativas para su gestión local[7]. En la actualidad, forma parte del Programa de
Escuelas Sustentables bajo el alero del Ministerio del Medio Ambiente, como parte de la estrategia
integral para abordar la temática de sustentabilidad en la educación ambiental, al interior de los
establecimientos educacionales del país[8].
Gracias a ella, se establecen estándares ambientales que miden acciones educativas en el ámbito
curricular pedagógico, en la gestión, y en relaciones con el entorno, permitiendo que distintos
establecimientos puedan certificarse hacia la excelencia[9]. Ahora bien, según cifras del Centro de
Estudios del Ministerio de Educación, en Chile existe un total de 12.174 establecimientos
educacionales  reconocidos  por  el  Ministerio  de  Educación.  De  este  total,  sólo  1.737
establecimientos certificados en dicho programa (lo que equivale al 14.2%). Es decir, la evidencia
nos señala que no basta con programas que tengan el carácter de voluntariedad, sino que se
necesita mayor incentivo para que la totalidad de las escuelas y colegios se acojan a ella.
2.- Que, parte de los objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) adoptada en el año 2015 por el
Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) se encuentra la
aspiración que para el año 2030 se asegure que todos los estudiantes, en sus distintos niveles de
desarrollo, puedan obtener los conocimientos necesarios para promover a lo largo del planeta el
desarrollo sostenible. Ello, como una forma de comprender de manera extensiva la relevancia de
tomar acciones positivas de protección medioambiental, logrando en ellos mayor sensibilidad
sobre su cuidado, pero también como forma de advertir su deterioro progresivo.
3.- Que, dentro de los planteles de educación que en nuestro país lideran en sus proyectos
educativos con este enfoque destaca la experiencia del Centro Educacional Valle Hermoso;
perteneciente a la Corporación Municipal de la comuna de Peñalolén, que desde el año 2004 ha
tenido una especial preocupación por realizar un proyecto educativo con perspectiva ambiental,
así como la creación de asignaturas en dichas temáticas y la creación de un taller para la
formación de líderes ambientales, lo que los llevó el año 2016 a recibir el “Reconocimiento
Reduca[10] a las prácticas innovadoras en educación inclusiva”, junto a un sello de Excelencia
Medio Ambiental, otorgado por el Ministerio del Medio Ambiente. Sin duda, esta manera
innovadora de implementación pedagógica podría ser replicada en la totalidad de los planteles
educacionales chilenos cambiando no solo el enfoque ambiental de escolares y sus familias, sino
que de toda la comunidad educativa[11].
4.- Que, el año 2017 uno de los anuncios realizados por la Presidenta Michelle Bachelet Jeria, fue
precisamente informar que el Ministerio de Educación presentaba al Consejo Nacional de
Educación las asignaturas de Cambio Climático y Sustentabilidad, para estudiantes de 3° y 4°
Medio de todos los establecimientos del país, el cual sería sometido a revisión por el Consejo
Nacional de Educación, para ser implementado desde el año 2019. No obstante, a la fecha este
todavía se encuentra en proceso de revisión, sin que existan mayores novedades.
5.- Que, dentro de las iniciativas presentadas en el Congreso, se encuentra el Proyecto de
Resolución N° 249, ingresado con fecha 01 de Agosto de 2018, a fin de solicitar a S.E., el
Presidente de la República, que instruya al Ministerio de Educación, para que disponga la
incorporación en las mallas curriculares de los establecimientos educacionales, un curso o taller de
reciclaje y cuidado del medio ambiente, siendo una manifestación que desde la labor legislativa
existe un reconocimiento hacia la importancia, desde la niñez, por esta materia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 385 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IV. IDEA MATRIZ
La presente moción parlamentaria tiene por objeto la incorporación de la asignatura de educación
ambiental formal en los establecimientos educacionales del país, tanto en la educación parvularia
como general básica, a través del aprendizaje teórico y práctico, promoviendo la protección y
conservación del medio ambiente, para la formación personas comprometidas con su entorno y
medio ambiente.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento del Honorable Senado de la
República el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: agréguese las siguientes modificaciones a la ley 20.370 que establece la Ley
General de Educación:
1.- Agrégase al artículo 28, el siguiente inciso final, nuevo:
“Los establecimientos educacionales que impartan la educación parvularia, incluirán en su
currículum  la  enseñanza  de  la  educación  ambiental,  permitiendo  a  los  educandos  los
conocimientos, habilidades y actitudes que les permita la protección y cuidado por el medio
ambiente”.
2.- Agrégase al artículo 29, el siguiente inciso final, nuevo:
“Los establecimientos educacionales que impartan la educación general básica, incluirán en su
currículum la asignatura de educación ambiental, permitiendo a los educandos los conocimientos,
habilidades y actitudes que les permita la protección y cuidado por el medio ambiente”
(Fdo.): Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- José García
Ruminot, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador. - Rafael Prohens Espinosa, Senador.
[1] Artículo 2° letra II) Ley N° 19.300 sobre bases generales del medio ambiente.
[2] Gobierno de Chile: Educación Ambiental "Una mirada desde la institucionalidad ambiental
chilena" (2018).
[3] https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000017772_spa. Visitado el 29 de Mayo de 2019.
[4] Esteban Ibáñez Macarena (2001): "La Educación Ambiental En Francia Inglaterra Y España.
Una Perspectiva Comparada" Revista Iberoamericana de Educación p. 2-12.
[5] https://www.miteco.gob.es/es/ceneam/recursos/quien-es-guien/quien24.aspx. Visitado el 27
de Mayo de 2019.
[6]  http://educacion.mma.gob.cl/sistema-de-certificacion-ambiental-municipal/.  Visitado  con
fecha  01  de  Julio  de  2019.
[7] Emilio Moyano Díaz Yonatan Encina Daniel Vicente (N° 10 2007): "Evaluación del Sistema
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 386 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nacional de Certificación Ambiental de Establecimientos Educacionales (SNCAE) en Chile:
operatoria e impacto" Periódicos Electrónicos Em Psicología.
[8] https://sncae.mma.gob.cl/portal. Visitado el 05 de Agosto de 2019.
[9]
http://www.chiledesarrollosustentable.cl/desarrollo-sostenible/ministerio-de-medio-ambiente/ed
ucacion-ambiental-ministerio-de-medio-ambiente/sistema-nacional-de-certifi-
acion-de-escuelas/. Visitado el 01 de Julio de 2019.
[10] Red Latinoamericana por la Educación
[11] https://eligeeducar.cl/penalolen-lideres-ambientales-planeta. Visto con fecha 01 de Julio de
2019.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°68. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DEL SENADOR SEÑOR LATORRE, SEÑORA PROVOSTE Y SEÑORES
CHAHUÁN Y MONTES CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE
INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
(13.053-04)
ANTECEDENTES
El crédito con garantía estatal, mejor conocido como Crédito con Aval del Estado (CAE), fue creado
en el año 2006 frente a la crisis del Fondo Solidario de Crédito Universitario, diagnosticada durante
el gobierno de Ricardo Lagos en razón de insuficiencias debido a su dependencia exclusiva de
recursos públicos, a una administración ineficiente, con muy bajas tasas de pago por parte de los
estudiantes egresados, y limitado a las instituciones del Consejo de Rectores. Ello, sumado a la
iniciativa explícita de ampliar la distribución de recursos públicos a instituciones por fuera del
Consejo de Rectores, cuyos estudiantes quedaban sujetos únicamente a la posibilidad del crédito
CORFO como forma de financiarlos aranceles universitarios.
Es a partir de ello que el Gobierno de Ricardo Lagos, con Sergio Bitar como Ministro de Educación,
impulsa en 2005 la creación de este instrumento de financiamiento estudiantil, por medio del cual
el Estado licita a los bancos una cartera de estudiantes que ingresan a la educación superior,
convirtiéndose el propio Estado en aval de las deudas contraídas por los estudiantes, de tal modo
de hacer atractiva la participación de los bancos en estas licitaciones. No bastando el aval
entregado por el Estado a los bancos, la ley establece, asimismo, tasas de interés altas, y un
mecanismo adicional de garantía, mediante la facultad de los bancos de vender al Estado la deuda
de aquellos estudiantes con bajas proyecciones de ingresos, ante lo cual el Fisco cancela el monto
original del crédito más una comisión adicional (que constituye la "recarga"), acordada al
momento de la licitación, sin un límite establecido por ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 387 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adicionalmente, con el argumento de evitar la incobrabilidad de estos créditos, situación
observada en el caso del Fondo Solidario de Crédito Universitario (que motivó su modificación en
diferentes oportunidades) se establecieron una serie de medidas y requisitos a cumplir en los
contratos, como estipular mandatos en blanco, irrevocables y delegables, para la deducción de las
cuotas del sueldo futuro de los estudiantes deudores; la suscripción de pagarés en blanco, para
contar con títulos ejecutivos para hacer efectivo el cobro de la deuda; la retención de la devolución
de impuestos para el pago de los saldos insolutos de las cuotas de estos créditos; entre otras
medidas exorbitantes, excepcionales en el sistema crediticio chileno y muchas de ellas prohibidas
por las normas de protección a los derechos de los consumidores.
Este instrumento de financiamiento -resistido desde su instauración por el movimiento social por
la educación-, acompañado de un aumento del financiamiento vía becas a los estudiantes en
desmedro del financiamiento institucional a la educación superior, han sido uno de los principales
pilares sobre los que se ha edificado nuestro sistema de educación superior en los últimos diez
años, dado que fue haciendo posible el sostenido crecimiento de la oferta privada, subsidiado por
el Estado, transformando significativamente la composición institucional del sistema y teniendo
como resultado uno hegemónicamente privado en la matrícula. Al respecto, las principales
instituciones que se han visto beneficiadas con el endeudamiento estudiantil se caracterizan por
ser creadas con posterioridad a 1981, ser cuestionadas por un excesivo retiro de utilidades -ilegal
en el caso de las universidades-, al mismo tiempo que presentan dudosas garantías respecto a su
calidad. De este modo, a la hegemonía privada se le suma el ser lucrativa y de mala calidad.
Frente a este sistema educativo, ya desde el 2006, pero con mayor fuerza desde el 2011, se han
movilizado cientos de miles de estudiantes, impugnando al mercado de la educación y al
endeudamiento como los principales enemigos de la educación entendida como un derecho social,
alzando la Educación Pública, Gratuita y de Calidad como sus banderas de lucha. Asumir estas
banderas, comenzando la salida del mercado de la educación, es el espíritu que inspira a este
Proyecto de Ley.
Durante el año 2018, se desarrolló en la Cámara de Diputados la Comisión Especial Investigadora
de los actos del gobierno vinculados a la implementación de la ley N° 20.027, que crea el Crédito
con Aval del Estado y, en general, de la legislación relativa al sistema de créditos para el
financiamiento de la educación superior, presidida por la Diputada Camila Rojas. En el informe
final dicha comisión, junto con establecer los abusos, irregularidades, impactos tanto financieros
como en el sistema de educación superior no esperados, la falta de regulación, la vulnerabilidad
de los estudiantes afectados, el alto costo fiscal, entre otros aspectos relacionados con el crédito
establecido en la ley N° 20.027, propuso establecer medidas de reparación ante el componente
injusto de la deuda. En ese sentido, el informe señala que "en efecto, respecto de aquella deuda
injusta, debe existir algún mecanismo que repare a los estudiantes que se encuentren en situación
de pago. Durante el trabajo de la Comisión se mencionaron diversos mecanismos de reparación
tales como la condonación parcial, compensación, tramo exento o la posibilidad de que los
deudores se acojan a nuevas condiciones más favorables al menos para los estudiantes que se
encuentren en las situaciones más críticas. Asimismo, un mecanismo de reparación debe hacer un
reconocimiento a los estudiantes que pagaron su deuda incluso con este componente injusto".
Es en razón de lo expuesto es que se proponen medidas que, si bien no implican en sí mismas
terminar con el mercado ni el endeudamiento, cimientan el camino para hacer posible dicha tarea.
Medidas que son posibles en lo inmediato, y que exigen una reflexión para el corto, mediano y
largo plazo, para la transformación del estado subsidiario como principal impulsor del mercado,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 388 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hacia uno que garantice verdaderamente el derecho social a la educación, por medio de una
educación pública, gratuita y de calidad para todos.
OBJETIVOS DEL PROYECTO
Los objetivos de este proyecto apuntan a ofrecer propuestas de reforma legal que permitan un
reconocimiento efectivo del derecho social a la educación, poniendo término a una serie de
situaciones que ponen a los estudiantes que han suscrito algún tipo de crédito para cursar
estudios en educación superior en situaciones de abuso e indefensión.
Es por ello que esta iniciativa busca, en un primer lugar, interpretar la ley 19.496 sobre protección
de los derechos de los consumidores con el objeto de establecer que esta normativa es aplicable a
los contratos de créditos para financiar estudios de educación superior. Asimismo, se modifican la
leyes 19.287 y 20.027 con el objeto de terminar con una serie de condiciones que ponen a los
estudiantes endeudados en situaciones de abuso e indefensión. Por último, se interpreta la ley
20.720 con el objeto de establecer que las deudas adquiridas por estudiar en la educación superior
pueden sujetarse a los procedimientos regulados por la citada norma.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
"ARTÍCULO 1°.- Declárase, interpretando el auténtico sentido y alcance de la exclusión establecida
en el artículo 2° bis de la ley 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, en
relación a la contraexcepción contemplada en la letra a) del mismo artículo, que la ley 19.496 es
aplicable a los contratos regulados de conformidad a lo dispuesto por las leyes 20.027, 18.591 y
19.287, por el Decreto con Fuerza de Ley N°4 de 1981 del Ministerio de Educación Pública y
conforme a la línea de financiamiento a la educación superior de la Corporación de Fomento a la
Producción.
De este modo, son aplicables, en particular, a estos contratos las normas del párrafo 4° del título II
de la ley 19.496, y las normas introducidas por la ley 20.555, y, en especial, los literales d), f) y g)
del art. 16 y el literal g) del artículo 17 B de la ley 19.496.
ARTÍCULO 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 20.027:
1) Suprímese el inciso tercero del artículo 2.
2) Suprímese, en el numeral uno del artículo 5, la frase "para su venta a terceros, ofreciéndolos en
las condiciones y con el procedimiento que determine el reglamento".
3) Suprímese el numeral 5 del artículo 9.
4) Suprímese el inciso quinto del artículo 11 bis.
5) Suprímese el inciso segundo del artículo 13.
6) Suprímanse los artículos 16.
7) Modifíquese el artículo 18 bis en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 389 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a. Incorpórese, en el inciso cuarto, a continuación de la frase "total o parcialmente" lo siguiente
"los créditos, así como".
b. Suprímese el inciso quinto.
ARTÍCULO 3°.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley 19.287:
1) Suprímense los incisos tercero y cuarto del artículo 13.
2) Suprímense el inciso segundo y final del artículo 15.
ARTÍCULO 4°- Declárase, interpretando el auténtico sentido y alcance del numeral 4) del artículo
273 de la ley 20.720 de reorganización y liquidación de empresas y personas que el "Estado de
deudas" incluye aquellas contraídas con instituciones de educación superior de conformidad a las
leyes  18.591  y  19.287,  las  deudas  contraídas  con  bancos  o  instituciones  financieras  de
conformidad a la ley 20.027, y las deudas contraídas con bancos o instituciones financieras en el
marco de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en educación superior,
administradas por la Corporación de Fomento a la Producción.
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senador.- Francisco
Chahuán Chahuán, Senador.- Carlos Montes Cisternas, Senador
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE Y PROVOSTE Y SEÑORES
HUENCHUMILLA Y LETELIER CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE RESTABLECE EL VOTO OBLIGATORIO
(13.071-07)
En el último mes, hemos asistido a una de las más graves crisis sociales que nuestro país haya
vivido desde el retorno de la democracia. Los ciudadanos, con justa razón, salieron a las calles de
nuestro país a manifestarse pacíficamente para dejar de manifiesto su descontento contra muchas
injusticias y falta de respuestas por parte de las autoridades para sus necesidades más básicas.
Es el sistema político en su integralidad el que debe responder a estas demandas, pero para que
sus  respuestas  sean  validadas  y  legitimadas  ante  la  ciudadanía,  es  menester  que  la
representación que ejercen por las personas sea la más amplia posible.
Fue la ciudadanía quien empujó la necesidad de una Nueva Constitución nacida en democracia, lo
cual llevó a que los parlamentarios y partidos políticos firmaron un acuerdo para iniciar un nuevo
proceso constituyente, con un plebiscito de entrada y otro de salida para aprobar el texto de una
Carta Fundamental. Sin embargo, en el acuerdo solo se deja de manera expresa que será ese
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 390 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
último plebiscito el que exija la participación obligatoria de los ciudadanos con derecho a voto.
Pero, creemos que se debe asegurar la máxima participación ciudadana, tanto en los procesos
electorales como en el mismo proceso constituyente por lo cual es necesario volver al voto
obligatorio, como así lo han afirmado distintas encuestas que expresan que dicha iniciativa tiene
un respaldo de un 68% (Pulso Ciudadano de Noviembre 2019).
Voto Voluntario:
Desde el 31 de enero de 2012 rige en Chile la Ley N° 20.568 que regula la inscripción automática
y el voto voluntario. Con esta normativa, los y las ciudadanas quedan inscritas automáticamente
en el registro electoral cuando cumplan los requisitos para votar, pero a la vez, no quedan
obligadas a participar de los diversos procesos eleccionarios.
La idea de este cambio fue que fomentar la participación de los segmentos más jóvenes en las
elecciones, ya que estos no se estaban inscribiendo en los registros electorales, lo que produjo un
envejecimiento del padrón. Lo anterior trajo como consecuencia la reducción de la participación.
Para el plebiscito de 1989 la participación de los mayores de 18 años fue de un 87%; para las
elecciones presidenciales de 2005 se alcanzó un 64%, y en las municipales del 2006 no se superó
el 60%.
Por lo tanto, se buscó lograr un sistema en donde todos los mayores de 18 años tuvieran la
posibilidad de participar, pero que fuera voluntario el concurrir a votar o no.
Efectos de la implementación del voto voluntario:
Con el voto voluntario ha bajado la participación electoral y han sido los sectores más acomodados
quienes han votado más que los pobres. Por lo que ha existo una distorsión en la representación.
Al año 2019 la caída de la participación de los electores en las diversas elecciones había caído
estrepitosamente. En la última presidencial votó la mitad de los habilitados, lo que es más
preocupante incluso en elecciones locales, ya que en la última municipal participó alrededor de un
40% de los ciudadanos con derecho a voto.
Este efecto indeseable es el que se debe corregir, la representación política y la decisión de las
políticas públicas tanto nacionales como locales, se deben realizar con la mayor legitimidad
posible. La primera manera de participación y de entregar dicha legitimidad es mediante el voto,
por lo que debemos propender a aumentar los porcentajes de ciudadanos votando en los diversos
procesos electorales, ya sean eleccionarios o plebiscitarios.
Idea Matriz:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 391 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A través de éste proyecto de ley, someternos a consideración del Congreso Nacional una Reforma
Constitucional  mediante  la  cual  se  reponga  el  voto  obligatorio  en  los  diversos  procesos
eleccionarios y plebiscitarios manteniendo la inscripción automática.
Por lo anterior, quienes suscribimos, venimos a ingresar a tramitación legislativa la presente:
Reforma Constitucional
Artículo primero: Sustitúyase en el Artículo 15 de la Constitución Política de la República la palabra
"voluntario" por "obligatorio".
Artículo transitorio: "La reforma introducida en esta ley regirá a partir de la próxima elección o
plebiscito, siendo obligatorio el sufragio para todos los ciudadanos inscritos en el padrón electoral
establecido en el artículo 30 de la ley N° 18.556.
Se podrá excusar de cumplir con su obligación de sufragar el ciudadano mayor de 75 años y el que
justifique su inasistencia por enfermedad, ausencia del país o encontrarse el día de la elección a
más de doscientos kilómetros de su lugar de votación. En caso que no acredite dicha excusa hasta
el mes después de la elección respectiva ante el juez de policía local, el ciudadano será
sancionado con multa a beneficio municipal de media unidad tributaria mensual"
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo,  Senador.-  Juan  Pablo  Letelier  Morel,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS MUÑOZ Y
PROVOSTE Y SEÑORES GUILLIER Y LATORRE CON LA QUE INICIAN UN
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LOS DERECHOS
A SUFRAGIO Y SER ELEGIDO A LOS CIUDADANOS QUE SE ENCUENTRAN
FUERA DEL PAÍS PARA LA ELECCIÓN DE DELEGADOS A UNA ASAMBLEA O
CONVENCIÓN CONSTITUYENTE (13.078-07)
Fundamentos y Antecedentes.
1. El estallido social de Octubre 2019, está dando sus primeras señales de tomar un camino sin
retorno a una nueva constitución, una nacida en democracia y, si bien el Acuerdo Por la Paz Social
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 392 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y la Nueva Constitución suscrito el 15 de Noviembre por las más diversa y mayoritarias fuerzas
políticas con representación parlamentaria, tiene detractores, es tarea hoy es asegurar la mayor
participación posible, en ese contexto "Los cerca de 40.000 chilenos que viven en el extranjero
estarán excluidos en la eventual elección de los integrantes del órgano que será responsable -si
así lo define el resultado del plebiscito "de entrada" de abril de 2020- de la redacción de una
nueva Constitución y "solo una norma expresa" podría permitirles el voto, según informó el
presidente del Servicio Electoral (Servel), Patricio Santamaría. El titular del consejo directivo del
Servel dijo al diario El Mercurio que para revertir esta situación se debería enviar un proyecto de
ley habilitante "que implemente los acuerdos y regule los futuros plebiscitos" y, así, los
compatriotas puedan participar en la votación de los llamados "convencionales constituyentes".
"De no haber una norma especial, (los chilenos en el exterior) solo podrán participar en el
plebiscito que definirá si se quiere o una nueva Constitución y el mecanismo para redactarla (en
abril próximo), y en el plebiscito ratificatorio", aclaró Santamaría. [1]
2. El artículo 13 de nuestra constitución política reza en su inciso tercero lo siguiente: "Los
ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán sufragar desde el
extranjero en las elecciones primarias presidenciales, en las elecciones de Presidente de la
República  y  en  los  plebiscitos  nacionales.  Una  ley  orgánica  constitucional  establecerá  el
procedimiento para materializar la inscripción en el registro electoral y regulará la manera en que
se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero, en conformidad con lo
dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 18." Cosa que con la velocidad con que se
generó el Acuerdo por la paz y la nueva constitución, no estuvo a la vista, pues con ello se excluye
de la elección de delegados a los compatriotas que se avecinda fuera de Chile y quieran ejercer su
derecho a sufragio y porque no a ser candidatos.
3. The Economist publicó, en 2017, un índice de la democracia y las noticias para esta forma de
gobierno no fueron auspiciosas. Lo que ese informe comprobó fue desencanto con la democracia y
una suerte de recesión de ella a nivel planetario, dando cuenta de las variadas formas de
manifestación del fenómeno y de una clasificación de las democracias en "democracias plenas",
"democracias defectuosas", "regímenes híbridos" y "regímenes autoritarios". 19 de las actuales
democracias calificaron en la primera de esas categorías, correspondiente al 11,4% de los países y
al 4,5% de la población mundial, mientras que 57 lo hicieron en la segunda categoría, equivalente
al 34,1% de los países y 48% de la población del planeta. Los regímenes híbridos contaron 39
países con el 23,4 de los países y el 16,7% de la población, al paso que los regímenes autoritarios
sumaron 52 países con el 31% de los países y el 34% de la población. Chile ranqueó en el lugar
séptimo de las "democracias defectuosas", Costa Rica un lugar más arriba de esa misma
categoría, mientras Uruguay y España calificaron en el penúltimo y último de los lugares de las 19
democracias en forma. [2]
4. Al momento en que se aprobó la modificación constitución que permitió ejercer el sufragio a los
chilenos que se encuentran fura del país, la principal razón por la que se excluyó el derecho a voto
en elecciones distintas a las presidenciales y los plebiscitos nacionales, fue el domicilio pues esto
podría distorsionar el sistema en el caso de elecciones senadores, diputados alcaldes y concejales,
cosa que en esta materia no se da, puesto que la creación de una nueva constitución es de orden
nacional y la patria debe dar a todos sus hijos la posibilidad de igual en materia de derechos y
deberes políticos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 393 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Por los fundamentos expresados, sometemos a la consideración al honorable Senado de la
República el siguiente Proyecto de Reforma, con la finalidad que los chilenos que se encuentran
fuera del país puedan ejercer sus derechos ciudadanos de sufragio y ser electos para construir la
nueva carta fundamental.
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único: reemplácese, en el artículo 13 de la Constitución Política de la República, en inciso
tercero, por el siguiente:
"Los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán sufragar desde el
extranjero en las elecciones primarias presidenciales, en las elecciones de Presidente de la
República, en los plebiscitos nacionales y elección de delegados o asambleístas constituyentes. En
el caso de este último proceso también podrán ser candidatos a dicho cargo. Una ley orgánica
constitucional establecerá el procedimiento para materializar la inscripción en el registro electoral
y regulará la manera en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero,
en conformidad con lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 18."
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1]  Disponible  en  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/chilenos-en--
l-exterior-no-podran-elegir-a-los-miembros-del-organo-constituyente/2019-11-18/044247.html
[2] SQUELLA AGUSTIN(2019) Democracia ¿crisis decadencia o colapso? Ed. Universidad de
Valparaíso pg. 12-13.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS ALLENDE Y
PROVOSTE Y SEÑORES HUENCHUMILLA Y QUINTANA QUE INCORPORA EN
EL CÓDIGO PENAL LOS DELITOS DE NEGACIONISMO Y OTROS QUE AFECTAN
LA DIGNIDAD DE LAS PERSONAS. (13.107-07)
Fundamentos y Antecedentes.
• Negacionismo es un término usado para describir un fenómeno cultural, político y jurídico, que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 394 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se manifiesta en comportamientos y discursos que tienen en común la negación, al menos parcial,
de la realidad de los hechos históricos percibidos por la mayor parte de la gente como hechos de
máxima injusticia y por tanto objeto de procesos de elaboración científica y/o judicial de las
responsabilidades que se derivan de ellos.[1]
• El concepto de negacionismo está estrechamente vinculado a la reacción de ciertos sectores de
la sociedad europea de posguerra, frente al genocidio perpetrado por los nazis, particularmente
del holocausto judío. El origen de esta orientación puede rastrearse hacia finales de la década de
los años cuarenta del siglo XX, cuando el historiador francés Paul Rassiner, considerado como el
padre del negacionismo, lanzó por primera vez su tesis de que nunca existió un plan de
aniquilación sistemática de la población judía, y que las víctimas habrían sido muchas menos que
las que oficialmente se indican.[2]
• Una vez más en los medios de comunicación del país, algunos invitados a programas de
televisión abierta les restan valor a los derechos humanos y niegan o minimizan las violaciones de
estos ,en el periodo de la dictadura cívico militar ocurrida entre los años 1973 y 1990. Es así como
el 29 de Noviembre de 2019, el abogado Hermógenes Perez de Arce, indica en el programa
matinal "Bienvenidos" de canal trece frases como "Derechos humanos "no es lo más importante,
lo más importante es reconstruir el país"[3] u otras más graves como la negación a las
sistemáticas violaciones a derechos humanos como se aprecia en la transmisión en vivo.[4]
• El hecho antes descrito, permite volver a plantearse la necesidad de sancionar el negacionismo
o el revisionismo en Chile, en particular sobre la dictadura encabezada por el General Augusto
Pinochet Ugarte en el periodo que va desde el 11 de septiembre de 1973 al 10 de octubre del año
1990., toda vez que hasta el momento no existen normas que permitan evitar apologías a la
dictadura, así como justificaciones o banalizaciones de las sistemáticas violaciones a los derechos
humanos ocurridas en el periodo indicado.
• Es del caso indicar que la política represiva ejecutada por los agentes del estado por medio de
instituciones  como  la  DINA  o  la  CNI.,  fueron  denunciados  nacional  e  internacionalmente.
Igualmente, los informes de la Comisión Retting y la Comisión Valech, son el testimonio del
secuestro, desaparición, tortura y asesinato de más de 3 mil personas, así como distintos tipos de
violaciones a los derechos humanos que superan los 28 mil casos. Todos hechos delictuales
comprobados  que  fueron  negados  o  bien  banalizados  durante  el  régimen  militar.  Siendo
justamente este tipo de acciones las que hoy en medios de comunicación se repiten poniendo en
riesgo la verdad histórica y la conciencia sobre la dignidad humana.
• En la legislación comparada se puede observar que la apología y el negacionismo de los delitos
de lesa humanidad se han convertido en verdaderos "ilícitos de carácter internacional", es así
como organismo como la ONU, el Consejo de Europa, la Unión Europea, instan permanentemente
a la prohibición y castigo de dichas conductas, por afectar a la dignidad humana.
• En ese orden de ideas es que en el concierto internacional el que han tipificado el negacionismo
de crímenes contra la humanidad. La misma Unión Europea acordó el año 2007 penar con cárcel a
quiénes públicamente "condonen, nieguen o trivialicen genocidios, crímenes contra la humanidad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 395 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y de guerra definidos por la justicia internacional". De hecho, más abajo se reproducen los cuadros
anexos creados por la biblioteca del Congreso Nacional para el informe "El negacionismo en la
legislación comparada:

Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 396 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025

Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 397 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025

Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 398 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
• Todas las legislaciones antecedentes constituyen como bien jurídico protegido la dignidad de
aquellos grupos o personas que fueron víctimas de delitos de lesa humanidad, secuestros,
torturas, ejecuciones desapariciones, ya que éstas se ven doblemente afectadas o dañadas
cuando banalmente se niega, justifica, aprueban dichos crímenes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 399 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
• El delito de "negacionismo", puede manifestarse según la doctrina internacional de tres formas
distintas: 1.- Actos de negación (por ejemplo: negar, desconocer) que ciertos hechos se
produjeron. 2.- Actos de minimización ("banalización, trivialización"). 3.- Actos que expresan
aprobación (por ejemplo: glorificación, apología, aprobación, justificación). Además, estos delitos
pueden ser catalogados contra diferentes bienes jurídicos, a saber, se puede referir entre otros a-
Crímenes contra la humanidad - Crímenes de guerra - Crímenes contra la paz - Genocidio -
Crímenes durante el régimen nazi (holocausto) -
• En ese contexto la legislación chilena no puede ignorar, por un lado el sentimiento que la
negación de crímenes de lesa humanidad cometidos en Chile en el lapso indicado provoca las
victimas sobre viviente y los familiares o amigos de aquellas victimas que no sobrevivieron. Y por
el otro del daño que a la armonía y estado de derecho generan estos actos que tiende a negar a
minimizar la validez de derechos fundamentales que emanan de la dignidad humana.
• Un Estado democrático de derecho, como el que se pretende tener en Chile está obligado a
prevenir y sancionar actitudes negacionistas, no solo como deber moral, sino como una forma de
evitar en el futuro la repetición de las violaciones a los derechos humanos conocidas en la historia
patria.
• Es importante en este punto señalar que Chile promulgó el 6 de julio de 2009 y publicó el 1° de
agosto del mismo año el tratado internacional "EL ESTATUTO DE ROMA DE LA CORTE PENAL
INTERNACIONAL" que, en lo pertinente, señala en su artículo 7.- los crímenes de lesa humanidad,
el que señala en lo pertinente que "A los efectos del presente Estatuto, se entenderá por "crimen
de lesa humanidad" cualquiera de los actos siguientes cuando se cometa como parte de un ataque
generalizado o sistemático contra una población civil y con conocimiento de dicho ataque: a)
Asesinato; b) Exterminio; c) Esclavitud; d) Deportación o traslado forzoso de población; e)
Encarcelación u otra privación grave de la libertad física en violación de normas fundamentales de
derecho internacional; f) Tortura; g) Violación, esclavitud sexual, prostitución forzada, embarazo
forzado, esterilización forzada o cualquier otra forma de violencia sexual de gravedad comparable;
h) Persecución de un grupo o colectividad con identidad propia fundada en motivos políticos,
raciales, nacionales, étnicos, culturales, religiosos, de género definido en el párrafo 3, u otros
motivos universalmente reconocidos como inaceptables con arreglo al derecho internacional, en
conexión con cualquier acto mencionado en el presente párrafo o con cualquier crimen de la
competencia de la Corte; i) Desaparición forzada de personas; j) El crimen de apartheid; k) Otros
actos inhumanos de carácter similar que causen intencionalmente grandes sufrimientos o atenten
gravemente contra la integridad física o la salud mental o física.
2. A los efectos del párrafo 1: a) Por "ataque contra una población civil” se entenderá una línea de
conducta que implique la comisión múltiple de actos mencionados en el párrafo 1 contra una
población civil, de conformidad con la política de un Estado o de una organización de cometer ese
ataque o para promover esa política; b) El "exterminio" comprenderá la imposición intencional de
condiciones de vida, entre otras, la privación del acceso a alimentos o medicinas, entre otras,
encaminadas a causar la destrucción de parte de una población; c) Por "esclavitud" se entenderá
el ejercicio de los atributos del derecho de propiedad sobre una persona, o de algunos de ellos,
incluido el ejercicio de esos atributos en el tráfico de personas, en particular mujeres y niños; d)
Por "deportación o traslado forzoso de población" se entenderá el desplazamiento forzoso de las
personas afectadas, por expulsión u otros actos coactivos, de la zona en que estén legítimamente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 400 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentes, sin motivos autorizados por el derecho internacional; e) Por "tortura" se entenderá
causar intencionalmente dolor o sufrimientos graves, ya sean físicos o mentales, a una persona
que el acusado tenga bajo su custodia o control; sin embargo, no se entenderá por tortura el dolor
o los sufrimientos que se deriven únicamente de sanciones lícitas o que sean consecuencia normal
o fortuita de ellas; f) Por "embarazo forzado" se entenderá el confinamiento ilícito de una mujer a
la que se ha dejado embarazada por la fuerza, con la intención de modificar la composición étnica
de una población o de cometer otras violaciones graves del derecho internacional. En modo alguno
se entenderá que esta definición afecta a las normas de derecho interno relativas al embarazo; g)
Por "persecución" se entenderá la privación intencional y grave de derechos fundamentales en
contravención del derecho internacional en razón de la identidad del grupo o de la colectividad; h)
Por "el crimen de apartheid" se entenderán los actos inhumanos de carácter similar a los
mencionados en el párrafo 1 cometidos en el contexto de un régimen institucionalizado de
opresión y dominación sistemáticas de un grupo racial sobre uno o más grupos raciales y con la
intención de mantener ese régimen; i) Por "desaparición forzada de personas" se entenderá la
aprehensión, la detención o el secuestro de personas por un Estado o una organización política, o
con su autorización, apoyo o aquiescencia, seguido de la negativa a admitir tal privación de
libertad o dar información sobre la suerte o el paradero de esas personas, con la intención de
dejarlas fuera del amparo de la ley por un período prolongado.
3. A los efectos del presente Estatuto se entenderá que el término "género" se refiere a los dos
sexos, masculino y femenino, en el contexto de la sociedad. El término "género" no tendrá más
acepción que la que antecede."
• Otra discusión que se ha generado siempre que las legislaciones tienden a incorporar sanciones
penales con el fin de evitar el negacionismo es que esto se plantea en contraposición a la libertad
de expresión, entendiendo esta como un derecho consagrado por el constitucionalismo liberal y
por principales tratados internacionales de derechos humanos.
• A este respecto conviene indicar que este derecho a la libertad de expresión no es caso alguno
absoluto, por lo que admite restricciones. Las que sin lugar a duda tiene que ver con otros bienes
jurídicos protegidos, como es la verdad histórica, y el anhelo de la misma legislación internacional
a evitar que violaciones reiteradas a los derechos humanos se repitan en el futuro.
• A mayor abundamiento se puede indicar que la Constitución Política de la República a través de
su artículo 5°, indica en lo pertinente que "el ejercicio de la soberanía reconoce corno limitación el
respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos
del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así como por
los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes". En resumen, el
ejercicio del derecho a la libertad de expresión tiene como límite los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana, es decir los derechos humanos, entonces se puede deducir que,
negar, justificar o minimizar los crímenes de lesa humanidad va directamente camino a promover
la violación a los derechos humanos en la sociedad.
• Finalmente, se hace urgente entonces sancionar a quienes nieguen, justifiquen o minimicen
públicamente los crímenes de lesa humanidad ocurridos en la dictadura cívico-militar que gobernó
Chile entre el 11 de septiembre de 1973 y el 11 de marzo de 1990, de manera de cuidar a las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 401 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas afectadas por dichos delitos y, al mismo tiempo evitar que en el futuro se repita la
comisión de estos horrendos actos.
Idea matriz.
En este contexto, la presente moción tiene como objeto modificación del código penal a fin de
prevenir y sancionar hechos negacionistas como la negación, justificación o minimización de
delitos de lesa humanidad, o bien la aprobación, hacer apología o glorificar de los mismo,
especialmente los perpetrados durante el periodo de la dictadura cívico militar ocurrida en Chile
entre el 11 de Septiembre de 1973 y el 11 de Octubre de 1990.-.
En  razón  a  los  planteamientos  anteriormente  expuestos  los  senadores  que  suscribimos
concurrimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Agrégase en el Libro II, Título III "DE LOS CRÍMENES Y SIMPLES DELITOS QUE AFECTAN LOS
DERECHOS GARANTIZADOS POR LA CONSTITUCIÓN", un nuevo Párrafo § 6 del siguiente tenor:
“§ 6. De los delitos de negacionismo y otros contra la dignidad de las personas"
1) Agrégase un nuevo artículo 161-D del siguiente tenor:
"Se castigará con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de diez hasta
veinte unidades tributarias mensuales al que públicamente negare, justificare o minimizare los
delitos de lesa humanidad ocurridos en Chile en periodo entre los días 11 de septiembre de 1973 y
el 10 de marzo de 1990, cometidos por agentes del estado en calidad de funcionarios públicos o,
tratándose de un particular, que hubiese actuado en el ejercicio de funciones públicas o con la
aquiescencia, consentimiento o por instigación de un funcionario público.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, en los casos en que la acción de negar, justificar o minimizar sea
hecha de manera de deshonrar o menospreciar a las víctimas de dichas violaciones o sus
familiares, pudiendo esta circunstancia ser apreciada en conciencia por el juez."
2) Agrégase un nuevo artículo 161-E del siguiente tenor:
Se castigará con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y multa de veinte hasta
cuarenta unidades tributarias mensuales al que públicamente apruebe, haga apología o glorificare
los delitos de lesa humanidad ocurridos en Chile en periodo entre los días 11 de septiembre de
1973 y el 10 de marzo de 1990, cometidos por agentes del estado en calidad de funcionarios
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 402 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
públicos o, tratándose de un particular, que hubiese actuado en el ejercicio de funciones públicas
o con la aquiescencia, consentimiento o por instigación de un funcionario público.
La pena corporal asignada en el inciso anterior se aumentará en un grado y las multas se
impondrán en su grado máximo, en los casos en que la acción de negar, justificar o
minimizar sea hecha de manera de deshonrar o menospreciar a las víctimas de dichas violaciones
o sus familiares, pudiendo esta circunstancia ser apreciada en conciencia por el juez."
3) Agrégase un nuevo artículo 161-F del siguiente tenor:
"Se castigará con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco hasta diez
unidades tributarias mensuales al que públicamente incitare a la violencia física contra personas
que hayan sido víctimas de delitos de lesa humanidad en cualquier tiempo.
4) Agrégase un nuevo artículo 161-G del siguiente tenor:
Los delitos sancionados en los artículos 161-D, 162-E y 161-F, se aplicaran especialmente las
siguientes reglas:
a) El juez podrá aplicar las penas sustitutivas de la ley N° 18.216, observando especialmente el
cumplimiento de los requisitos en ese cuerpo legal establecido.
b) Si los delitos fueron cometidos por un funcionario o servidor público en el ejercicio de sus
funciones o con ocasión de su cargo, corresponderá un aumento en un grado de las penas
asignadas y conjuntamente la suspensión de su cargo u oficio público durante el tiempo que dure
la condena.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Francisco Huenchumilla Jaramillo, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.
[1] Luther Jorg. "El antinegacionismo en la experiencia jurídica alemana y comparada". Revista
de  Derecho  Constitucional  Europeo.  N°9  Enero-Junio  de  2008  247-295  Disponible  en:
http://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbb/con4_uibd.nsf/62AC8711417B24B505257A6F0063
5A45/$FILE/1_pdfsam_. pdf (Marzo 2014).
[2] Thus Valeria. (2013). El antinegacionismo jurídico: derecho internacional vs. Derecho local.
Acerca de las armonizaciones y disonancias en el sistema de protección de derechos humanos.
Pensar en Derecho 2 (2): pp. 81-121.
[3]  Disponible  en  https://www.concierto.cl/2019/11/echan-del-estudio-a-hermogenes-pe-
ez-de-arce-por  dichos-contra-los-ddhh/  consultado  02-12-2019
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 403 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[4]  Disponible  en  https:/itter.com/PiensaPrensa/status/1200492578371710976?s=20
consultado  03-12-2019
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC, MUÑOZ Y
PROVOSTE Y SEÑOR LATORRE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PROMUEVE EL EQUILIBRIO DE GÉNERO, LA
PARTICIPACIÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS Y DE LOS CHILENOS QUE
VIVEN EN EL EXTERIOR (13.135-07)
El proceso constituyente que comienza en nuestro país no tiene precedentes. El mismo surgió
desde el movimiento social luego del estallido social, lo cual llevó a un acuerdo transversal para
desarrollar un plebiscito que inicie un proceso para una nueva Constitución elaborada en
democracia, a través de una modificación al Capítulo XV de la Carta Fundamental.
En el plebiscito de abril deberemos decidir el mecanismo de cambio, siendo planteado como
opciones la Convención Constitucional (electa por la ciudadanía) y la Convención Constitucional
Mixta (con mitad de parlamentarios y mitad de ciudadanos electos para este efecto).
A la hora de definir la composición de la misma, la Convención Constitucional se integrará por 155
ciudadanos, de acuerdo al distritaje correspondiente a la elección de Diputados, a través de un
sistema proporcional corregido consagrado en el artículo 121 de la ley N° 18.700. Mientras que la
Convención Mixta se compone de 172 miembros, siendo los 86 electos bajo el mismo sistema
proporcional.
Un grupo de Senadoras y Senadores impulsamos en la composición de la "Convención" que la
misma fuera paritaria, es decir, compuesta de forma equilibrada entre hombres y mujeres, lo cual
no solo representa la realidad demográfica, sino que, además, es una reivindicación por la
exclusión histórica de las mujeres de los espacios de poder. La Nueva Constitución debe nacer con
una representación paritaria. Por esto, es que proponemos que en los distritos en que no exista
equilibrio en la elección de Convencionales, exista un mecanismo de reasignación paritaria.
Otro tema que postulamos, es la creación de escaños reservados para los pueblos originarios.
Según el último censo, un 12% de chilenos y chilenas dijeron sentirse parte de los pueblos
originarios. Mientras que la Conadi ha reconocido la existencia 3.213 comunidades y 1.843
asociaciones indígenas, mientras que más de 900 mil personas se han inscrito en el registro de
calidad indígena, La Convención, debe incorporar la historia, cultura y cosmovisión de nuestros
pueblos  indígenas,  para  lo  cual  necesitamos  establecer  un  mecanismo  que  asegure  su
participación en la misma. Por esto, siguiendo la propuesta planteada por la Cámara de Diputados,
crearemos 18 escaños reservados para ellos.
Por último, los chilenos que viven en el exterior deben ser parte de este procedimiento. En 2017,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 404 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la ley 20.960 permitió que nuestros compatriotas pudieran participar en los procesos electorales,
pero dicha reforma solo les permitió votar en las elecciones presidenciales y en los plebiscitos. Por
esto, si bien podrán sufragar en la elección de abril, no podrán hacerlo en la elección de octubre.
Por esto es que recogeremos las propuestas de los Senadores Ossandón (Boletín N° 13.072) y de
los Senadores Navarro, Muñoz, Provoste, Guillier y Latorre (Boletín N° 13.078), para terminar con
dicha discriminación.
POR LO ANTERIOR, ES QUE VENIMOS EN PROPONER LA SIGUIENTE
REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTICULO UNICO
Para crear las siguientes disposiciones transitorias en la Constitución Política de la República:
VIGESIMO NOVENA.- Del equilibrio en la representación de mujeres y hombres en el órgano
constituyente.
Las candidaturas podrán ser declaradas por un partido político; por un pacto de partidos, en
ambos  casos,  asociados  o  no  con  independientes;  o  por  ciudadanos  independientes
individualmente.
En cada distrito, las listas de partidos o pactos, integradas por un número par de candidaturas,
deberán tener el mismo número de mujeres que de hombres. Si el total fuera impar, un sexo no
podrá superar al otro en más de una postulación. Deberán, además, señalar el orden de
precedencia que tendrán en la cédula, comenzando por una mujer y alternándose, sucesivamente,
éstas con hombres. La infracción a cualquiera de dichos requisitos acarreará el rechazo de todas
las candidaturas declaradas en el distrito por el respectivo partido o pacto.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere: el artículo 121 del decreto con fuerza de ley
No 2, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley No ley 18.700, según lo dispuesto en los artículos 139, 140 y
141 de la Constitución; se seguirán, además, las siguientes reglas:
1. Distribución mínima de escaños por sexo. En los distritos que reparten un número par de
escaños, deberán resultar electos igual número de hombres y mujeres. En los distritos que
reparten un número impar de escaños, no podrá resultar una diferencia de escaños electos, entre
hombres y mujeres, superior a una candidata o candidato.
2. Asignación preliminar de los escaños. En cada distrito electoral se realizará una asignación
preliminar de constituyentes electos, según lo dispuesto en el citado artículo 121.
3. Proclamación en caso de cumplirse la distribución mínima. En caso que la asignación preliminar
se ajuste a lo señalado en el numeral 1., se proclamará constituyentes electos a dichas candidatas
y candidatos.
4. Reasignación paritaria. Si en la asignación preliminar de constituyentes electos en un distrito
resulta una proporción, entre los distintos sexos, distinta a la señalada en el numeral 1, se
procederá a una reasignación de la siguiente forma:
a.- Se determinará la cantidad de hombres y mujeres que deban aumentar y disminuir,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 405 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respectivamente, en el distrito, para obtener la distribución mínima indicada en el numeral 1.
b.- Se ordenarán las listas de partidos o pactos en una nómina, de acuerdo a la diferencia
numérica  existente  en  sus  candidaturas  asignadas  preliminarmente,  entre  ambos  sexos.
Inicialmente, se ubicarán en forma decreciente, aquéllos que tengan una mayor diferencia de
candidaturas asignadas preliminarmente en favor del sexo subrepresentado. En caso de igualdad
en dicho número, se ordenarán según la votación de la lista o pacto, de mayor a menor. A
continuación, se dispondrán en forma ascendente, aquéllos que tengan mayor diferencia de
candidaturas asignadas preliminarmente en favor del sexo sobrepresentado. En caso de igualdad
en dicho número, se ordenarán según la votación de la lista o pacto, de mayor a menor.
Por tanto, la nómina comenzará por la lista o pacto más votado, que tenga la mayor diferencia en
número  de  candidatas  o  candidatos  asignados  preliminarmente,  en  favor  del  sexo
subrepresentado y culminará con aquélla que tenga la menor votación de las que dispongan de
una mayor diferencia en número de candidatas o candidatos asignados preliminarmente, en favor
del sexo sobrepresentado. En caso de empate entre dos o más listas o pactos en una posición se
realizará un sorteo.
No se listarán ni serán parte de la reasignación las candidaturas independientes unipersonales,
resulten o no electos, ni las listas o pactos que no tengan escaños asignados preliminarmente.
c.- La reasignación se realizará reemplazando una de las candidaturas asignadas preliminarmente
por cada lista o pacto, comenzando por la última lista o pacto de la nómina y continuando, en
forma ascendente, hasta conseguir que la proporción de candidaturas electas se ajuste a la
distribución mínima señalada en el numeral 1.
En la respectiva lista o pacto, deberá ceder su lugar la candidata o candidato del sexo
sobrepresentado que hubiera obtenido la menor votación entre los asignados preliminarmente. Se
proclamará, en su lugar, si los hubiere, al candidato o candidata del sexo subrepresentado más
votado del mismo partido, que no hubiere resultado asignado preliminarmente. En caso que lo
anterior no pudiera tener lugar, se proclamará al candidato o candidata del sexo subrepresentado
más votado de la misma lista o pacto. Si lo dispuesto precedentemente no pudiera tener lugar, por
cualquier causa, en una determinada lista, se continuará con la siguiente de la nómina, en orden
ascendente.
En caso de empate, sea respecto de la candidata o candidato asignado preliminarmente que deba
ceder su cupo o de quien deba reemplazarle, se procederá a un sorteo.
Para el caso de la elección de los 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución,
el Congreso Pleno deberá asegurar el equilibrio en la representación de mujeres y hombres. Para
la elección de los 86 convencionales constituyentes electos a que se refiere el mismo artículo, se
aplicarán las reglas anteriores en lo que corresponda.
TRIGESIMA. - DE LOS ESCAÑOS RESERVADOS PARA LOS PUEBLOS ORIGINARIOS. Existirán escaños
reservados para la Convención Constitucional o Convención Constitucional Mixta, adicionales a los
establecidos en el capítulo XV, con el objeto de asegurar la participación de los pueblos
originarios.
Para lo anterior, el Servicio Electoral realizará un registro electoral especial, solo para la elección
de Convencionales, en que se podrán inscribir todos los ciudadanos con derecho a sufragio y que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 406 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acrediten la calidad de indígena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2° de la ley N°
19.253, que Establece Normas Sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas al 31 de
mayo de 2020. Quienes se inscriban en dicho registro, no formarán parte del regulado en el
artículo 3° de la Ley N° 18.556.
Podrán declarar candidaturas los ciudadanos que consten en el registro especial establecido en el
inciso anterior, debiendo contar con el patrocinio de alguna comunidad o asociación indígena
reconocida en la ley 19.523.
Los escaños reservados corresponderán a 18 en el caso de la Convención Constitucional y 21 de la
Convención Constitucional Mixta, los cuales serán escogidos a través de un distrito nacional.
Serán electos los candidatos según las siguientes:
a. En primer lugar, se designarán 9 escaños a las primeras mayorías de los candidatos que
pertenezcan a los siguientes pueblos: Aymara; Quechua; Pueblo Indígena Atacameño o Likan
Antay; Diaguita; Colla; Rapa Nui; Kawéskar; Yagán; Mapuche.
b. El resto de los escaños, corresponderá a las primeras mayorías relativas, luego de realizado el
anterior ejercicio.
Se aplicará supletoriamente a la ley N° 18.700, en lo que no esté regulado en la presente
disposición.
TRIGESIMA PRIMERA.- Los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país
podrán sufragar desde el extranjero en la elección de convencionales constituyentes, lo cual se
regulará en una ley orgánica constitucional que establecerá la manera en que podrán ejercer
dicho derecho.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°89. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y
RINCÓN Y SEÑOR ARAYA CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE INCORPORA LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA
DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS Y EN EL ÓRGANO ENCARGADO DE LA
REDACCIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA
(13.134-07)
Antecedentes
De acuerdo con los datos proporcionados por la Organización de Naciones Unidas[1] (en adelante,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 407 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"ONU"), en la actualidad, el 90% de los Jefes de Estado y de Gobierno son hombres, al igual que el
76% de los parlamentarios. Más grave aún, en 2015 se proyectaba que en 30 años se cerraría
dicha brecha, pero nuevas estimaciones según la tendencia actual indican que tomaría 107 años.
De hecho, a junio de 2019, solo 11 mujeres ostentan el cargo de Jefas de Estado y 12 de Jefas de
Gobierno.
Pues bien, las estadísticas anteriores[2] también muestran que, a febrero de 2019, solo un 24,3%
de parlamentarios nacionales son mujeres, lo que demuestra que la participación de mujeres en
política ha aumentado muy lentamente desde 1995, cuando dicho porcentaje se situaba en un
11,3%.
A  nivel  planetario  se  mantienen  diferencias  importantes  en  los  porcentajes  promedio  de
parlamentarias. Así, a febrero de este año, los países nórdicos encabezan la lista con un 42,5% de
participación, le sigue nuestro continente con un 30,6%, Europa (incluidos los países nórdicos) con
28,7%, Europa (excluidos los países nórdicos) con un 27,2%, África subsahariana con un 23,9%,
Asia con un 19,8%, países árabes con un 19% y la región del pacífico con un 16,3%[3].
Asimismo, en febrero de 2019, solo tres países tenían un 50% o más de mujeres en el Parlamento,
ya sea en la cámara única o baja. Así, encabezando la lista se encuentran, Ruanda con el 61,3%, le
sigue Cuba con el 53,2% y muy de cerca Bolivia con el 53,1%. No obstante, un número más
elevado de países ha alcanzado el 30% o más de representación femenina[4], así destacan México
(48,2%) y Suecia (47,3%). Por su parte, 50 cámaras únicas o bajas estaban compuestas en un 30%
o más por mujeres. Esto incluye 22 países de Europa, 12 del África subsahariana y 12 de América
Latina y el Caribe, 2 en el Pacifico, y 1 en Asia así como en Estados Árabes. Además, algunos
países han aplicado algún tipo de cuota de paridad (cuotas establecidas por ley o escaños
reservados) y han abierto así un espacio para la participación política de las mujeres en los
parlamentos nacionales[5]. El equilibrio de género en la participación política y la toma de
decisiones es un objetivo acordado internacionalmente en la Declaración y la Plataforma de Acción
de Beijing de 1995[6].
Nuestro  país  por  su  parte,  de  acuerdo  con  los  datos  proporcionados  por  la  Unión
Interparlamentaria, se encuentra en el lugar 83 de participación parlamentaria[7] femenina con un
22,5% de representación en la Cámara de Diputados (35 diputadas) y un 23,3% en el Senado (10
senadoras), muy por detrás de países del primer mundo e incluso de naciones latinoamericanas
como Cuba (2° lugar con un 53,2%), Bolivia (3° lugar con un 53,1%), México (4° lugar con 48,2%),
Costa Rica (8° lugar con 45,6%), Argentina (19° lugar con 38,8%), Ecuador (23° lugar con un
38,0%), El Salvador (44° lugar con un 31,0%), Perú (48° lugar con un 30,0%) y sólo superando a
los Emiratos Árabes, Kenia, Lituania, Venezuela y Camboya. Cierran el listado Micronesia, Papúa
Nueva Guinea y Vanuatu, en los cuales la participación de la mujer es cero.
Además, de acuerdo con la Representación Residente en Chile del Programa de Naciones Unidas
para el Desarrollo[8] (en adelante, "PNUD"), nuestro país ha sido uno de los últimos países de la
región en incorporar cuotas de género para las elecciones legislativas y eso ha sido determinante
en la baja proporción de mujeres en el Congreso con relación a América Latina y el Caribe, lo que
nos hace estar en el lugar 83 de participación parlamentaria femenina. Sin perjuicio de ello, esta
tardanza permitió también que la norma adoptada en el país en el año 2015, con ocasión del
nuevo sistema electoral proporcional inclusivo (Ley N°20.840), recogiera las lecciones aprendidas
de quienes le precedieron, principalmente en lo referido a la fuerza de la sanción (la no
presentación de la lista); al porcentaje considerado como mínimo, en este caso que ningún sexo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 408 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
superar el 60% ni estuviera por debajo del 40%; y a la consideración de medidas complementarias
como aquellas asociadas al financiamiento[9].
En definitiva, Chile ha avanzado muy lentamente en la promoción de la participación de la mujer
en nuestra vida política, por lo que el proceso constituyente que se inició con motivo del estallido
social' de 18 de octubre pasado es una oportunidad histórica para avanzar más firmemente en la
paridad de género.
De hecho, de aprobarse la presente iniciativa, Chile se alzaría como el primer país del mundo que,
con motivo de un proceso constituyente originario, asegura que el 50% de los miembros del
órgano encargado de redactar el nuevo texto constitucional, esté representado por las mujeres,
las que en nuestro país representan el 51,1 % de la población nacional.
Lo anterior, es posible destacarlo debido a que la participación femenina en aquellos países que
han optado por Asamblea Constituyente ha sido baja. Así, por ejemplo, en Bolivia en 2009 de 255
escaños sólo 88 fueron ocupados por mujeres (regla de 1 mujer mínimo por distrito); en Colombia
en 1991 de 74 escaños tan sólo 4 fueron ocupados por mujeres; y en Uganda en 1991, de 284
escaños 39 fueron ocupados por mujeres mediante elección indirecta.
Pues bien, lo anterior es un llamado a superar toda barrera que impida la plena igualdad de
derechos, oportunidades y participación en el quehacer político nacional de todas las mujeres,
especialmente, en lo relativo al órgano encargado de redactar el nuevo texto constitucional que
nos regirá como Nación.
En mérito de lo expuesto, sometemos a la consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agregase un artículo segundo transitorio al decreto con fuerza de ley N°2, de 2017,
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado  de  la  ley  N°18.700,  Orgánica  Constitucional  sobre  Votaciones  Populares  y
Escrutinios, en los siguientes términos:
"Artículo Segundo Transitorio: Las declaraciones de candidaturas a convencionales constituyentes
deberán señalar el orden de precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada
distrito. Las listas conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los
pactos  electorales  deberán  estar  encabezadas  por  una  candidata  mujer,  y  se  ordenarán
sucesivamente de forma alternada con las candidaturas de hombres, y mujeres de forma paritaria.
La infracción de lo señalado precedentemente acarreará el rechazo de todas las candidaturas
declaradas al órgano constituyente del partido o pacto de independientes que no haya cumplido
con estos requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 se seguirán, además, las
siguientes reglas:
a. En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres;
b. En los distritos que reparten un número impar de escaños, se aplicarán las siguientes reglas:
En los distritos de 3 escaños, se asignarán un máximo de 2 escaños a convencionales
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 409 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituyentes del mismo sexo;
En los distritos de 5 escaños se asignarán un máximo de 3 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo; y,
En los distritos de 7 escaños se asignarán un máximo de 4 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo.
Las listas que elijan más de un escaño deberán ser asignados de manera alternada a las
candidaturas, mujer u hombre, más votadas dentro de la misma lista. En el caso de las listas de
partidos políticos o de independientes que elijan sólo un escaño, éste deberá ser asignado a la
candidatura más votada que corresponda al sexo que falte para asegurar la paridad. Este
mecanismo  se  aplicará  a  las  listas  de  partidos  o  independientes  menos  votados  y  así
sucesivamente.
Para el caso de la elección de los 86 parlamentarios que regula el artículo 139 de la Constitución,
el Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres. Para la
elección de los 86 convencionales constituyente electos a que se refiere el mismo artículo, se
aplicarán las reglas anteriores en lo que corresponda.
(Fdo.): Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero, Senador.
[1]  Información  disponible  en  el  sitio  oficial  de  la  Organización  de  Naciones  Unidas:
https://news.un.org/es/story/2019/03/1452691
[2]  Información  disponible  en  el  sitio  oficial  de  ONU  Mujeres:
https://www.unwomen.org/es/what-we-do/leadership--
nd-political-participation/facts-and-figures#notes
[3] Unión Interparlamentaria y ONU Mujeres. "Mapa de las mujeres en la política 2019". Puede
consultarse  en  https://www.unwomen.org/es/digital-library/publications/2019/03/women--
n-politics-2019-map [4] Unión Interparlamentaria. "Women in national parliaments" as at 1
febrero 2019. Disponible en: http://archive.ipu.org/wmn-e/classif.htm
[5] Cálculo de ONU Mujeres basado en IDEA Universidad de Estocolmo y la Base de datos
mundial de cuotas de mujeres http://www.quotaproject.org consultada en junio 2019 y la Unión
Interparlamentaria http://www.ipu.org/wmn-e/world.ht
[6] Declaración y Plataforma de Acción de Beijing sección G "La mujer en el ejercicio del poder
y la adopción de decisiones."
[7] Unión Interparlamentaria. "Women in national parliaments" as at 1 febrero 2019. Disponible
en: http://archive.ipu.org/wmn-e/classif.htm
[8]  Información  disponible  en  el  sitio  oficial  del  PNUD  Chile:  https://www.cl.
undp.org/content/chile/es/home/presscenter/pressreleases/2018/03/19/la-
representaci-n-pol-tica-de-las-mujeres-en-chile-ha-mejorado-pero-a-n--
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 410 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ueda-camino-por-recorrer-mnud-lanza-nuevo-informe.html
[9] PNUD. Representación política de mujeres en el poder legislativo Análisis de la aplicación de
las  cuotas  de  género  en  las  elecciones  parlamentarias  de  2017.  Disponible  en:
htts://www.cl.undporg/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_informec
uotas2018.pd f
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO Y SEÑORA PROVOSTE CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO A LA
SALUD CULTURAL Y ÉTNICAMENTE PERTINENTE PARA LOS PUEBLOS
INDÍGENAS. (13.167-07)
Considerando:
1- Que el artículo 19, numeral 9 de las Constitución Política de Chile[1] establece que todas las
personas tienen: "El derecho a la protección de la salud.
El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo.
Le corresponderá, asimismo, la coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud.
Es deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se
presten a través de instituciones públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la
ley, la que podrá establecer cotizaciones obligatorias.
Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado".
2- Que el artículo 1 de la ley 19.253 que Establece Normas Sobre Protección, Fomento Y Desarrollo
De Los Indígenas, Y Crea La Corporación Nacional De Desarrollo Indígena, señala que: "El Estado
reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas que
existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y
cultura.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 411 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Estado reconoce como principales etnias indígenas de Chile a: la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o
Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país,
las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado
valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como su
integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores.
Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones
respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades,
adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su
adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación"[2].
3- Que tal y como lo plantea el estudio Competencias interculturales en la atención primaria de
salud: un desafío para la educación superior frente a contextos de diversidad cultural[3] de 2019,
y el estudio Política de Salud Intercultural: Perspectiva de usuarios mapuches y equipos de salud
en la IX región, Chile[4] de 2004. El respeto hacia la diversidad cultural también debe comprender
las variaciones culturales de los procesos de salud-enfermedad, y que por ende se debe avanzar
hacia un sistema de salud culturalmente pertinente para cada contexto, en especial en relación las
primeras naciones.
Proyecto de reforma constitucional:
Artículo único: Sustitúyase el punto a parte del inciso segundo del artículo 19 numeral 9 de la
Constitución Política de Chile, por una coma (",") y agréguese a continuación la locución "de
manera cultural y étnicamente pertinente para los pueblos indígenas.".
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma
[3] https://www.scielosp.org/artide/csp/2019.v35n1/e00120818/
[4] https://scido.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872004000900013
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO Y SEÑORA PROVOSTE CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO A LA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 412 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EDUCACIÓN CULTURAL Y ÉTNICAMENTE PERTINENTE PARA LOS PUEBLOS
INDÍGENAS. (13.168-07)
Considerando:
1- Que el artículo 19 numeral 10 de la Constitución Política de la Chile[1], señala que toda persona
tiene: "El derecho a la educación.
La educación tiene por objeto el pleno desarrollo de la persona en las distintas etapas de su vida.
Los padres tienen el derecho preferente y el deber de educar a sus hijos.
Corresponderá al Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho.
Para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia, para lo que financiará un sistema
gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y sus niveles
superiores. El segundo nivel de transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la
educación básica.
La educación básica y la educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población. En el
caso de la educación media este sistema, en conformidad a la ley, se extenderá hasta cumplir los
21 años de edad.
Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles;
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación.
Es deber de la comunidad contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la educación".
2- Que el artículo 1 de la ley 19.253 que Establece Normas Sobre Protección, Fomento Y Desarrollo
De Los Indígenas, Y Crea La Corporación Nacional De Desarrollo Indígena, señala que: "El Estado
reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas que
existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y
cultura.
El Estado reconoce como principales etnias indígenas de Chile a: la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o
Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país,
las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 413 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como su
integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores.
Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones
respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades,
adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su
adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación"[2].
3-  Que  el  artículo  27  del  Convenio  169  Sobre  Pueblos  Indígenas  Y  Tribales  En  Países
independientes De La Organización Internacional Del Trabajo[3], señala que: "1. Los programas y
los servicios de educación destinados a los pueblos interesados deberán desarrollarse y aplicarse
en cooperación con éstos a fin de responder a sus necesidades particulares, y deberán abarcar su
historia, sus conocimientos y técnicas, sus sistemas de valores y todas sus demás aspiraciones
sociales, económicas y culturales.
2. La autoridad competente deberá asegurar la formación de miembros de estos pueblos y su
participación en la formulación y ejecución de programas de educación, con miras a transferir
progresivamente a dichos pueblos la responsabilidad de la realización de esos programas, cuando
haya lugar.
3. Además, los gobiernos deberán reconocer el derecho de esos pueblos a crear sus propias
instituciones y medios de educación, siempre que tales instituciones satisfagan las normas
mínimas establecidas por la autoridad competente en consulta con esos pueblos. Deberán
facilitárseles recursos apropiados con tal fin".
4- Que el artículo 14 de la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los Pueblos
Indígenas, señala que: "1. Los pueblos indígenas tienen derecho a establecer y controlar sus
sistemas e instituciones docentes que impartan educación en sus propios idiomas, en consonancia
con sus métodos culturales de enseñanza y aprendizaje.
2. Los indígenas, en particular los niños, tienen derecho a todos los niveles y formas de educación
del Estado sin discriminación.
3. Los Estados adoptarán medidas eficaces, conjuntamente con los pueblos indígenas, para que
las personas indígenas, en particular los niños, incluidos los que viven fuera de sus comunidades,
tengan acceso, cuando sea posible, a la educación en su propia cultura y en su propio idioma"[4].
Proyecto de reforma constitucional:
Artículo único: Sustitúyase el punto y aparte del inciso tercero del numeral 10 del artículo 19 de la
Constitución Política de Chile por una coma (",") y agréguese a continuación la locución "de
manera cultural y étnicamente pertinente para los pueblos indígenas".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 414 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30620
[3] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=279441
[4] https://www.un.org/esa/socdev/unpfii/documents/DRIPS_es.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO Y SEÑORA PROVOSTE QUE
SUSTITUYE EL TIPO DE LEY REQUERIDA PARA QUE EL ESTADO CREE
EMPRESAS. (13.165-07)
Considerando:
1- Que el artículo 19, numeral 21 de la Constitución de la República de Chile, señala que la
Constitución asegura a todas las personas: "El derecho a desarrollar cualquiera actividad
económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando
las normas legales que la regulen.
El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo
si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la
legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos
justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado".
2- Que el artículo referido, es la norma fundamental que para el profesor Pablo Ruiz-Tagle Vial,
regula la capacidad empresarial del Estado, estableciendo una normatividad escasa para los
particulares en su inciso primero, en circunstancias que se exige un alto quórum para la iniciativa
estatal en su inciso segundo[1].
3- Que según el profesor Fernando Atria, los quórum calificados señalados, por ejemplo, en el
inciso segundo del artículo 21 numeral 19, son un mecanismo morfostático; es decir, que tiende a
la estabilidad y por ende a la inmutabilidad de las instituciones[2]. Lo que entra en contradicción
con las dinámicas del mundo globalizado, en el que se viven cambios acelerados que requieren de
una rápida adaptación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 415 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4- Que según datos de 2017, las principales exportaciones de Chile son Mineral de cobre ($16,6
Miles de millones), Cobre Refinado ($14,9 Miles de millones), Filetes de Pescado ($2,86 Miles de
millones), Sulfato pasta química de madera ($2,67 Miles de millones) y Cobre sin procesar ($2,41
Miles de millones), de acuerdo la clasificación del Sistema Harmonizado (HS). Sus principales
importaciones son Coches ($4,28 Miles de millones), Refinado de Petróleo ($3,64 Miles de
millones), Petróleo Crudo ($2,81 Miles de millones),
Equipos de Radiodifusión ($2,49 Miles de millones) y Camiones de reparto ($2,32 Miles de
millones).
5- Que lo anterior nos habla de una estructura económica primario exportadora, de la que solo es
posible salir con políticas dirigidas y con iniciativa empresarial de Estado, tal como lo señala el
economista José Miguel Ahumada: "En ese contexto, ¿qué estrategia podemos construir para dar
un nuevo salto? Si observamos países que salieron de la trampa en que está Chile, como Corea del
Sur o Finlandia, veremos que su salto hacia sectores intensivos en conocimiento lo dan de la mano
del Estado. Este impone normas a las IED para que transfieran tecnología al tejido nacional y
reinviertan parte de sus ganancias en el país; otorga subsidios sujetos a desempeño y para
exportaciones no tradicionales; establece un sistema de patentes flexibles para incentivar el uso
nacional de conocimientos extranjeros; impulsa empresas estatales en sectores estratégicos;
establece bancos nacionales de desarrollo, aranceles temporales en sectores industriales y
estrictas regulaciones al capital financiero"[3].
Proyecto de reforma constitucional:
Artículo único: Elimínese del inciso segundo del artículo 19, numeral 21 la expresión "de quórum
calificado" después del vocablo "ley".
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.
[1] https://revistaderechopublico.uchile.cl/index.php/RDPU/article/view/43195/45148
[2] Atria F. (2013). La constitución tramposa. LOM.
[3] https://ciperchile.cl/2019/01/16/el-tpp-11-y-el-desarrollo-en-Chile-aliados-o-adversarios/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO Y SEÑORA PROVOSTE CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA LA CONSULTA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 416 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INDÍGENA AL TEXTO DE LA CARTA FUNDAMENTAL. (13.169-07)
Considerando:
1- Que el artículo quinto de la Constitución Política de Chile[1], señala que: "La soberanía reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún
sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.
El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes".
2- Que el artículo primero de la ley 19.252 que Establece Normas Sobre Protección, Fomento Y
Desarrollo De Los Indígenas, Y Crea La Corporación Nacional De Desarrollo Indígena[2], señala
que: "El Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones
humanas que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan
manifestaciones étnicas y culturales propias siendo para ellos la tierra el fundamento principal de
su existencia y cultura.
El Estado reconoce como principales etnias indígenas de Chile a: la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o
Pascuenses, la de las comunidades Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país,
las comunidades Kawashkar o Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes. El Estado
valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la Nación chilena, así como su
integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores.
Es deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones
respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades,
adoptando las medidas adecuadas para tales fines y proteger las tierras indígenas, velar por su
adecuada explotación, por su equilibrio ecológico y propender a su ampliación".
3- Que el artículo sexto del Convenio N° 169 Sobre Pueblos Indígenas Y Tribales En Países
Independientes De La Organización Internacional Del Trabajo[3], establece que: "1. Al aplicar las
disposiciones del presente Convenio, los gobiernos deberán:
a) consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a
través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o
administrativas susceptibles de afectarles directamente;
b) establecer los medios a través de los cuales los pueblos interesados puedan participar
libremente, por lo menos en la misma medida que otros sectores de la población, y a todos los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 417 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
niveles en la adopción de decisiones en instituciones electivas y organismos administrativos y de
otra índole responsables de políticas y programas que les conciernan;
c) establecer los medios para el pleno desarrollo de las instituciones e iniciativas de esos pueblos,
y en los casos apropiados proporcionar los recursos necesarios para este fin.
2. Las consultas llevadas a cabo en aplicación de este Convenio deberán efectuarse de buena fe y
de una manera apropiada a las circunstancias, con la finalidad de llegar a un acuerdo o lograr el
consentimiento acerca de las medidas propuestas".
4- Que el artículo decimonoveno de la Declaración de las Naciones Unidas Sobre los Derechos de
los Pueblos Indígenas[4], señala que: "Los Estados celebrarán consultas y cooperarán de buena fe
con los pueblos indígenas interesados por medio de sus instituciones representativas antes de
adoptar y aplicar medidas legislativas o administrativas que los afecten, a fin de obtener su
consentimiento libre, previo e informado".
Proyecto de reforma constitucional
Artículo único: Modifíquese el inciso primero del artículo quinto de la constitución, agregando la
locución "de la consulta a los pueblos indígenas reconocidos por la ley, cada vez que el estado
afecte su intereses", después de la primera coma (",")
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30620
[3] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=279441
[4] https://www.un.org/esa/socdev/unpfii/documents/DRIPS_es.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORA PROVOSTE Y
SEÑOR ELIZALDE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE AMPLÍA
EL CONCEPTO DE “INDÍGENA” PARA LOS EFECTOS DE LA LEY N° 19.253.
(13.171-06)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 418 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando:
1- Que el artículo primero inciso segundo de la ley 19.253, que Establece Normas Sobre
Protección, Fomento Y Desarrollo De Los Indígenas, Y Crea La Corporación Nacional De Desarrollo
Indígena, profesa que:"El Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la
Nación chilena, así como su integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores"[1].
2- Que lo anterior, es un reconocimiento expreso del Estado sobre la integridad de las primeras
naciones, que tal como establece el Informe de la Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato con
los  Pueblos  Indígenas  de  2003[2],  muchas  veces  fue  fracturada  (su  integridad)  por  el
establecimiento de las fronteras de los estados nacionales modernos. Tal es el caso del pueblo
Mapuche, cuyos territorios fueron ocupados por Chile y Argentina; del pueblo Aymara cuyos
territorios fueron ocupados por Chile, Bolivia y Perú; del pueblo Likanantai (Atacameño), cuyos
territorios fueron ocupados por Chile, Bolivia y Argentina; del pueblo Quechua, cuyos territorios
fueron ocupados por Chile, Argentina, Bolivia, Perú, Ecuador y Colombia; del pueblo Colla, cuyos
territorios fueron ocupados por Chile, Argentina, Bolivia y Perú; del pueblo Díaguita, cuyos
territorios fueron ocupados por Chile y Argentina; y del pueblo SeIk Nam[3], actualmente en
proceso de reconocimiento, cuyos territorios fueron ocupados también por Chile y Argentina.
3- Que no obstante lo anterior, el artículo segundo de la ley 19.253, establece que: Se
considerarán indígenas para los efectos de esta ley, las personas de nacionalidad chilena[4] que
se encuentren en los siguientes casos:
a) Los que sean hijos de padre o madre indígena, cualquiera sea la naturaleza de su filiación,
inclusive la adoptiva;
Se entenderá por hijos de padre o madre indígena a quienes desciendan de habitantes originarios
de las tierras identificadas en el artículo 12, números 1 y 2.
b) Los descendientes de las etnias indígenas que habitan el territorio nacional, siempre que
posean a lo menos un apellido indígena;
Un apellido no indígena será considerado indígena, para los efectos de esta ley, si se acredita su
procedencia indígena por tres generaciones, y
c) Los que mantengan rasgos culturales de alguna etnia indígena, entendiéndose por tales la
práctica de formas de vida, costumbres o religión de estas etnias de un modo habitual o cuyo
cónyuge sea indígena. En estos casos, será necesario, además, que se autoidentifiquen como
indígenas".
4- Que el artículo segundo de la ley citada, al establecer como requisito la nacionalidad chilena,
para el reconocimiento del estatus de indígena de las personas, lo que hace, en términos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 419 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prácticos, es lesionar la integridad reconocida y valorada en el artículo primero inciso segundo de
la misma ley.
5- Que así puesto el reconocimiento, mediante la subordinación de la integridad nacional a la
nacionalidad de las personas; la ley no contribuye a subsanar la condición colonizada de las
primeras naciones, alejándola de su vocación de justicia histórica.
Proyecto de ley
Artículo único: Modifíquese el artículo segundo inciso primero de la ley 19.253, eliminando la
expresión "de nacionalidad chilena".
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Álvaro Elizalde
Soto
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30620
[2]  https://bibliotecadigital.indh.cl/bitstream/handle/123456789/268/nuevo-trat-
-indigena.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[3] Proyecto de Ley iniciado en moción de las diputadas señoras Mix Nuyado y Rojas y de los
diputados señores Bellolio Boric Labra Longton Rathgeb; Silber y Urruticoechea que "modifica
la ley N° 19.253 que establece normas sobre protección fomento y desarrollo de los indígenas
y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena con el fin de incorporar al pueblo
Selk'nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el Estado". Boletín N° 12862-
17.
[4] Destacado propio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO Y SEÑORA PROVOSTE CON
LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY QUE IMPONE A TODO
PARLAMENTARIO LA OBLIGACIÓN DE ACOMPAÑAR Y DAR A CONOCER LA
ACTIVIDAD PARLAMENTARIA A UNA DELEGACIÓN CIUDADANA. (13.173-07)
Fundamentos.
La actividad política es tan antigua como la humanidad y en general esta guarda relación con la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 420 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organización que se atribuye una sociedad determinada. Es así como desde las primeras
agrupaciones humanas que vivieron reunidas el cómo se administraban los bienes o el cómo se
distribuía el poder fue parte del quehacer político. Una de las primeras de estas fue el llamado
"Comunismo Primitivo" - situación idílica - en que hombres y mujeres de las pequeñas
agrupaciones socializaban tanto el trabajo como el beneficio, y es menester recordar las
dificultades para encontrar sustento para alimentarse y hacer frente a los múltiples peligros que
acechaban a la comunidad. En este caso Engels identificó este momento histórico como anterior a
la propiedad privada y del concepto de familia en el cual habría existido una comunidad de los
bienes el llamado comunismo primitivo, momento que rápidamente fue dejado de lado surgiendo
las nuevas formas de administración, por lo tanto de la política y que respondían a nuevas
estructuras sociales que se iban desprendiendo de las nuevos modos de producción.
La política tiene su auge en el mundo antiguo, específicamente en Atenas donde sus habitantes
llevaron a cabo un salto cualitativo en cuanto a participación, pues, fueron los creadores de la
democracia  como  sistema  de  político,  estableciendo  que  los  zoon  politikon  o  ciudadanos
participaran activamente en la toma de decisiones, por lo que se les atribuyó de voz en el Ágora.
Al mismo tiempo que la Isegoría, es decir, el acceso igualitario al habla y a la libre exposiciones de
ideas entre los ciudadanos. Sin embargo su noción de ciudadanía era extremadamente excluyente
y dejaba fuera a ancianos, mujeres y niños. Sólo el paso del tiempo y el resultado de largos
conflictos fue determinando el carácter inclusivo de los sistemas políticos. En efecto, lo que para
nosotros es un derecho garantizado constitucionalmente en lo absoluto ha sido un obsequio de
quienes detentan el poder, éste es el resultado continuo proceso de conquistas sociales, el cual
fue paulatino, y que incorporó gradualmente a distintos sectores de la población, tales como
quienes no tenían propiedades, posteriormente a las mujeres y en 1971 la Ley N°17.284[1] se
incorporó a los analfabetos y a quienes cumplieran 18 años. Un factor que permitió en el contexto
de gran efervescencia social que existiera, una alta participación electoral a comienzo de la
década de 1970, proceso que terminó con el sangriento golpe de Estado del 11 de septiembre de
1973 que impuso una sangrienta dictadura, que terminó distanciando la actividad política de las
bases de nuestra sociedad.
Posteriormente, en la década de 1980 se vivió el resurgir de la actividad política en busca de
recuperar la democracia y es así como en 1988 se vivió el momento peack de la participación
electoral, con más de 7,4 millones de chilenos inscritos para votar, de un total de poco más
12.809.000 de habitantes, es decir, el 57,7% de los chilenos. Sin embargo, una vez recuperada la
democracia se fue evidenciado una creciente desafección y desinterés por la actividad política y
esto que se fue plasmando en un creciente abstencionismo electoral. A modo de ejemplo, en las
elecciones presidenciales de 2013 en que resultó electa la presidenta Michelle Bachelet votaron en
segunda  vuelta  5.582.270  de  ciudadanos.  En  dichos  comicios  hubo  gran  abstención,
especialmente reflejada en el rango etano que comprendía los 18-19 años, en que el porcentaje de
participación fue de sólo el 29,43%[2]. Finalmente en las últimas elecciones presidenciales
sufragaron en primera vuelta 6.674.159[3] de un total de 14.347.288 chilenos habilitados para
votar[4].
Durante las últimas décadas ha existido una motivación de acercar la política a la ciudadanía
pues, además de la abstención electoral, se ha visto una baja valoración de la democracia. Esto
tiene sustento en que de acuerdo a estudios sobre educación cívica, indicó que el 57% de los
niños chilenos de octavo estaría de acuerdo con una dictadura[5].
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 421 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo señalado anteriormente, resulta preocupante pues refleja una creciente desafección hacia la
política como actividad, a los políticos como actores dentro del sistema y a la democracia como
régimen  político.  Además  esta  desafección  está  acompañada  por  un  desconocimiento
generalizado acerca de la actividad política, especialmente de la actividad parlamentaria, por lo
que en miras de profundizar la democracia se deben hacer esfuerzos en distintas áreas con la
finalidad de dotar a los ciudadanos del mayor conocimiento posible para que pueda tomar las
mejores decisiones posibles.
Es en este sentido en que el proyecto de ley que se propone se encamina en la senda de acercar
la ciudadanía a la actividad parlamentaria y dar así a conocer sus funciones y las atribuciones que
tienen los diputados y senadores dentro del Poder Legislativa. Para ello se propone que nuestros
representantes-tengan el deber de informar- a la ciudadanía, que se ve representada en las
delegaciones que día a día asisten al Congreso Nacional, pues, éste ha estado cuestionado y a
pesar del generalizado desconocimiento sobre sus funciones se ha convertido en destino de
distintas delegaciones -individuales o institucionales- que visitan diariamente la infraestructura
que cobija a la Cámara de Diputados y al Senado de la República. Además, muchas de estas
delegaciones son programadas por los propios parlamentarios, que en su afán de estrechar los
lazos con organizaciones sociales sirven muchas veces de anfitriones siendo, por lo que estas
instancias han tenido realce en el último tiempo y sirve para una mejor relación entre la
comunidad y sus parlamentarios.
Idea matriz. La presente moción se enmarca en la senda de acercar la ciudadanía al poder
legislativo. Para ello establece modificaciones a la Ley N° 19.918 Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional confiriéndoles el deber a los integrantes del Congreso Nacional de guiar una
visita de delegaciones ciudadanas de las que día a día recorren las dependencias del Congreso
Nacional. En este sentido se propone que en dichas visitas el parlamentario deba dar a conocer
aspectos institucionales de la Corporación, tales como las funciones del parlamento en su rol
fiscalizador del gobierno, la tramitación de los proyectos de ley y otros aspectos relacionados a la
labor parlamentaria.
En  razón  a  los  planteamientos  anteriormente  expuestos  los  senadores  que  suscribimos
concurrimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único. Agréguese en la Ley N° 19.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional el
siguiente artículo 5 G nuevo:
"Artículo 5 G. Es deber de los parlamentarios el acompañar, a lo menos una vez en su periodo
legislativo, a una delegación que se encuentre de visita en su respectiva cámara, ocasión en la
cual dará a conocer aspectos institucionales de la actividad parlamentaria y sus funciones".
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 422 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Ley N° 17.284
[2] Servel. [en línea] «https://www.servel.cl/estadisticas-de-participacion-por-sexo-y-edad/» [17
de mayo de 2019]
[3]  Servel.  [en  línea]  «https://www.servel.cl/wp-content/uploads/2018/10/Chile_
17112017_Participacion_comuna.pdf»  [17  de  mayo  de  2019]
[4] Emol. Menos de la mitad de los chilenos votó: Participación electoral alcanza un 46% del
padrón.  [en  línea]  «https://www.emol.com/noticias/Economia/2017/11/19/884005/Menos-de--
a-mitad-de-los-chilenos-voto-Participacion-electoral-alcanza-un-46-del-padron.html»  [17  de
mayo  de  2019]
[5] The Clinic. Nefasto: reacciones al 57% de los niños chilenos que estaría a favor de una
dictadura.[en  línea]  «https://www.theclinic.cl/2018/04/13/nefasto-reacciones-al-57-de-los-
ninos-chilenos-que-estaria-a-favor-de-una-dictadura/»  [17  de  mayo  de  2019]
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO Y SEÑORA PROVOSTE QUE
ESTABLECE LA GRATUIDAD DEL TRANSPORTE PÚBLICO LOS DÍAS DE
ELECCIONES. (13.166-07)
Considerando:
1- Que el artículo quinto, inciso primero de la Constitución Política de Chile[1] señala que: "La
soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del
plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución
establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio".
2- Que el artículo décimo tercero, inciso segundo de la Constitución Política de Chile señala que:
"La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y
los demás que la Constitución o la ley confieran".
3- Que los artículos citados, posicionan al voto en nuestro ordenamiento constitucional con una
doble función: por una parte, el artículo décimo tercero lo consagra como un derecho, por otra, el
artículo quinto los estipula como el fundamento de la expresión soberana de la Nación.
4- Que el voto, al ser el fundamento de la expresión soberana, no solo debe ser facilitado por el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 423 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estado,  sino  además  promovido,  como  una  forma  de  fortalecimiento  institucional  y
robustecimiento democrático, toda vez que es el funcionamiento mismo del Estado el que requiere
de la participación política para fundar su soberanía.
5- Que Chile se ha caracterizado por ser un país en creciente expansión urbana, tal como lo
señalaron en 2017 los investigadores Ricardo Hurtubia y Tomás Cox respecto al Gran Santiago:
"La ciudad de Santiago ha crecido de forma importante en los últimos años. Gran parte de este
crecimiento se ha manifestado como una densificación de sus áreas centrales (a veces no muy
bien ejecutada), lo que es potencialmente positivo desde el punto de vista del transporte y la
movilidad. Sin embargo, parte no menor de este crecimiento ha sido en expansión, con desarrollos
inmobiliarios de baja densidad que han ido extendiendo la periferia de la ciudad. De hecho, la
mancha urbana de Santiago aumentó su tamaño en un 26% en tan solo 10 años[2].
6- Que la creciente expansión urbana en Chile, además hace que sea cada vez más necesario el
transporte público, para desplazarse de un lado a otro, en circunstancias que además las tarifas de
este sufren de una alta volatilidad, que llevó a que en los últimos diez años la variación del pasaje
del Transantiago sea de hasta un 71,79% al alza, cuando el ingreso real de los trabajadores de la
Región Metropolitana creció solo en 36,69%[3].
7- Que la expansión urbana y el creciente costo del transporte público, que se lleva hasta el 17%
del salario mínimo en Chile[4], merma el derecho a ejercer el voto consagrado en el artículo
décimo tercero de la Constitución, ya que el traslado es un costo para las familias que mucha
preferirían evitar. Pero que por sobre todo, esa merma en el derecho a votar es una merma al
principio de soberanía popular y expresión de esta, lo que socaba las bases mismas de la
democracia.
Proyecto de reforma constitucional:
Artículo único: Agréguese el siguiente nuevo inciso segundo al artículo quinto de la Constitución
Política de Chile, pasando el actual a ser tercero: "El Estado asegurará el transporte público
gratuito para todos los ciudadanos y ciudadanas, los días en que se realicen plebiscitos y
elecciones populares, a nivel nacional, regional y comunal".
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Yasna Provoste Campillay, Senadora.
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[2] http://www.plataformaurbana.cl/archive/2017/05/29/expansion-urbana-y-accesibilidad/
[3]  https://www.eldinamo.cl/nacional/2019/10/08/cuanto-ha-subido-el-pasaje-de-
red-en-comparacion-con-los-sueldos/
[4]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2018/02/19/un-sexto-del-sueldo-mas-de500-mi-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 424 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-pesos-a-ano-gasta-el-capitalino-en-transporte-publico.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN Y PROVOSTE Y SEÑORES
HUENCHUMILLA, QUINTANA Y QUINTEROS QUE AGREGA LAS DEUDAS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR AL ESTADO DE CUENTAS QUE PERMITE ACOGERSE A
LA LEY DE REORGANIZACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE EMPRESAS Y PERSONAS
(13.172-03)
1. Caracterización del Crédito con Aval del Estado.
Los alumnos matriculados en establecimientos acreditados postulan a través de la Comisión
INGRESA y, si cumplen con los requisitos básicos, se les asigna el crédito por un monto máximo
equivalente al arancel de referencia de la carrera que cursará.
La comisión licita a los bancos el total de créditos aprobados, bajo el fundamento que el Estado
chileno no tiene tal magnitud de recursos, y se adjudican la licitación los que ofrecen la mejor
oferta económica, la que se reduce básicamente a dos variables: Primero: El porcentaje de
créditos que el fisco les debe comprar una vez que sean entregados a las distintas instituciones de
educación superior. Segundo: El porcentaje de recarga o sobreprecio que el fisco debe pagarles
por estas compras.
Pero ¿por qué el fisco debe comprar los créditos a la banca y además pagar un sobreprecio por
ellos? Conforme al Estudio de la Fundación Sol, actualizado al año 2019, titulado "Endeudar para
gobernar y Mercantilizar: El caso del CAE"[1], tanto los creadores del Crédito con Aval del Estado
como los bancos han sostenido que, para asegurar la rentabilidad del negocio, el Estado debe
subsidiar el sistema. A la pregunta sobre ¿cuántos créditos debe comprar el fisco cada año y cuál
debe ser el porcentaje de sobreprecio?, el estudio indica que originalmente los créditos que debe
comprar el fisco es un 25% y el sobreprecio es de un 6%.
Según reporta el Estudio, los bancos y las autoridades que crearon el Crédito con Aval del Estado,
una tasa real de 5,8% no era un negocio rentable para la banca dado, que en Chile, acostumbra a
obtener una rentabilidad sobre el patrimonio superior al 15% y cuyos dueños estructuran sus
costos para mantenerla. Por tanto, tanto, se arguyó, había que subsidiarlos para que ingresaran al
negocio, vía compra de créditos y sobreprecio.
Bajo esa lógica, cuando el primer Gobierno de S.E el Presidente Sebastián Piñera decidió bajar la
tasa de interés al 2% real, el fisco tuvo que considerar más recursos y una nueva glosa
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 425 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presupuestaria (Ley N° 20.634 del año 2012) para subsidiar a los bancos, que seguirían recibiendo
la devolución de los créditos según la tasa de interés original.[2]
2. Recompra de Crédito con Aval del Estado por el Estado: De acuerdo al "Informe de la Comisión
Especial Investigadora de los actos del gobierno vinculados a la implementación de la ley N°
20.027, que crea el Crédito con Aval del Estado y, en general, de la Legislación relativa al Sistema
de Créditos para el Financiamiento de la Educación Superior (CEI 5)", los créditos comprados por el
fisco fueron adquiridos por un valor final de $ 2,63 billones, vale decir, se pagó un sobreprecio o
recarga a los bancos de $ 552.459 millones. Este sobreprecio equivale a un 26,6%, 4,4 veces más
que el 6% original.[3]
Conforme lo establece el Informe antes mencionado, mientras en la partida de educación superior,
en 2006 se gastaron $ 6.772 millones para adquirir activos financieros (CAE), lo que representaba
un 2,4% del presupuesto total, en 2016 se gastaron $ 551.794 millones, más $12.842 millones
para subsidiar los cambios que se hicieron en 2012 bajo la glosa presupuestaria «Aplicación Ley
20634/2012». Todo ello, en conjunto representa un 32,5% del presupuesto total de los recursos
financieros asignados a educación superior. En el presupuesto de 2017, los montos asignados para
el CAE correspondieron a $705.783 millones para adquirir activos financieros y $ 20.643 millones
para costear los nuevos subsidios a la banca.[4]
Entre el año 2006 y 2018 los bancos han entregado 7.657 millones de dólares en créditos CAE a
más de 870 mil estudiantes. La deuda por concepto de CAE equivale al 10,4% del Presupuesto
Nacional 2019 y equivale a la potencial posibilidad de financiar cuarenta y tres "Planes
Araucanía".[5]
Más de la mitad de los créditos que han sido "recomprados" por el Estado a los bancos, son
adquiridos pagando el interés original del 6%, y un "sobreprecio" que en promedio llega a un 25%
por cada crédito. Así, el Estado ha comprado el 53,7% de los Crédito con Aval del Estado, por un
monto de $3,59 billones de pesos, de los cuales $743.105 millones corresponden a este
"sobreprecio", también conocido como "recarga".[6]
3.Volumen de la deuda: Según datos entregados por la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras[7], si consideramos todos los créditos otorgados por la banca (CAE, CORFO o con
recursos propios) para financiar la educación superior, se observa que, mientras que en marzo de
2010 se registraban en torno a 270.000 jóvenes endeudados por un monto total de $894.000
millones ($0,89 billones), en septiembre de 2016, los jóvenes endeudados eran más de 730.000 y
se encontraban endeudados por un monto total de $3 billones, vale decir, la deuda total se ha más
que triplicado en seis años. Y es el CAE el que explica el 85% de la deuda total de los créditos en
educación superior.
4.- El CAE en las Instituciones de Educación Superior: En 2006, con la implementación del CAE, el
70% de los nuevos estudiantes se concentró en 20 instituciones. Éstas pasaron de representar un
32% de la matrícula total en el año 2005 a concentrar la mitad de la matrícula del país en el año
2016, con más de 620.000 estudiantes comprometidos crediticiamente con la Banca. Estas
instituciones  pertenecen  a  los  siguientes  grupos  educacionales:  1)  Laureate  International
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 426 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Universidades Andrés Bello, Las Américas y Viña del Mar, e Instituto Profesional AIEP); 2) Santo
Tomás (Universidad, Instituto Profesional y Centros de Formación Técnica (CFT); 3) INACAP
(Universidad, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica, y 4) Pontificia Universidad
Católica (Universidad, Instituto Profesional y Centros de Formación Técnica Duoc UC). En el listado,
también se encuentran algunas universidades investigadas en la Cámara de Diputados por lucro,
como la Universidad San Sebastián, Autónoma, Central y del Desarrollo. En estas instituciones se
concentra el 67,1% de los alumnos que acceden al Crédito con Aval del Estado y el 67,7 % de los
recursos que por esta vía ha recibido desde el año 2006 todo el sistema de educación superior
chileno, lo que equivale a casi $ 2,8 billones.
En cambio, la matrícula de los establecimientos estatales bajó con la entrada del Crédito con Aval
del Estado, que en el total se redujo al 15,4%.
5.  Morosidad  del  Crédito  con  Aval  del  Estado:  Conforme  a  la  información  oficial  del
portal.ingresa.cl[8], la concentración de la morosidad en el pago del Crédito con Aval del Estado,
es observable en aquellos grupos más vulnerables. Los mayores niveles se registran entre los
egresados y desertores de la educación técnico profesional, que corresponde a un 64,4%. De los
estudiantes de los Centros de Formación Técnica (CFT) un 48,1% se encuentra moroso. De los
Institutos Profesionales (IP), un 46,4%, y de las Universidades privadas el 33,1%. En aquellos casos
considerados como desertores, la situación se complejiza aún más, ya que el 73,1% se encuentra
moroso. En el caso de los egresados la morosidad llega a un 30,3%, equivalente a 53.685
personas.
Tabla 1: Cantidad de deudores CAE etapa de pago a diciembre 2018[9]
Tabla 2: Monto de la deuda promedio de personas que pagan CAE diciembre 2018[10]
6. Deuda Educacional en Hogares chilenos: Tal como lo establece el documento de la Biblioteca
del Congreso Nacional titulado "Deuda educacional en hogares chilenos" que toma como fuente
primaria de información la Encuesta Financiera de Hogares que realizó el Banco Central el año
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 427 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2018[11], la deuda educativa en los hogares chilenos es de gran importancia.
De la exploración estadística de la base de datos es posible concluir que son 605.095 los hogares
que declaran sostener deuda para el financiamiento de servicios educativos, y que el monto de la
deuda educativa representa, en promedio, un 9,38% de la deuda total de los hogares.
A su vez, el monto la deuda educativa en pesos de los hogares en los quintiles VI al VIII es la más
alta, cuando se la compara con la deuda de los hogares en los primeros cinco, y de los hogares en
los deciles del IX al X, lo que podría estar evidenciando una mayor necesidad de financiamiento de
la educación vía crédito en este segmento. No obstante, como porcentaje de la deuda total, la
deuda educativa de los hogares de los primeros cinco deciles es la más alta, lo que podría deberse
a un menor acceso de los hogares de menores ingresos a otros créditos, como el hipotecario.
A su vez, la deuda educativa en los hogares en los que la vivienda se encuentra en arriendo es
alta tanto en pesos como en relación a la deuda total, al comparársela con hogares que son
propietarios de la vivienda. Este resultado podría estar indicando que la presencia de deuda
educativa restringiría el acceso a créditos hipotecarios.
Por último, la carga económica de la deuda educativa, medida como el stock de la deuda en
relación a los ingresos anuales del hogar es la más alta en los hogares del VI al VIII decil y en los
hogares en los que la propiedad se arrienda.
7. Jurisprudencia
El 7 de diciembre del año 2017, la Corte de Apelaciones de San Miguel incluyó por primera vez en
un procedimiento de insolvencia la deuda de una persona por el Crédito con Aval del Estado. El
tribunal señaló que el crédito no se podía dejar fuera -como había ocurrido antes en otros
tribunales- para nombrar a alguien "rehabilitado financieramente" y que éste tiene los mismos
mecanismos de cobranza que otros créditos de consumo.
En una medida inédita desde que comenzó a regir la Ley de Insolvencia y Reemprendimiento -que
permite a las personas declararse "en quiebra"-, la Corte de Apelaciones de San Miguel incluyó el
7 diciembre del 2017 en la batería de deudas de una persona su mora por el atraso en el pago de
sus cuotas del Crédito con Aval del Estado (CAE). El beneficiado ingresó dentro del proceso de
insolvencia su deuda con el Scotiabank. Ya lo había hecho con la mora que mantenía con la
Pontificia Universidad Católica, a quienes debía otro monto por concepto de Crédito Solidario más
un préstamo interno de la UC.
Un fallo histórico, en el que el tribunal de alzada decidió revocar la decisión en primera instancia
del 1er Juzgado de Letras de Puente Alto, negado la exclusión del crédito otorgado por el
Scotiabank y señalando que el instrumento legal para declararse insolvente "es de naturaleza
universal" y no puede excluir la deuda educativa del CAE para certificar a alguien como
"rehabilitado financieramente".[12] Desde la entrada en vigencia de la Ley N° 20.720 de
Insolvencia y Reemprendimiento el 9 de octubre de 2014 hasta el 30 de noviembre de 2016, se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 428 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acogieron a tramitación 1.341 procedimientos de liquidación de bienes de persona deudora, pero
él es el primero que pudo incluir el CAE.
El abogado del joven en proceso de quiebra, Mario Espinosa explica el contrasentido que significa
para la finalidad de la rehabilitación financiera el excluir una deuda de un proceso de quiebra
personal: "Por gestión de los bancos, el CAE se había excluido de las liquidaciones. Es decir, el
deudor presentaba su solicitud de liquidación, pero se dejaba esta deuda. Entonces ahí teníamos
un contrasentido porque la persona quedaba con todas sus otras deudas 'por pagadas', pero
quedaba el CAE; por lo tanto, no se cumplía uno de los efectos que la propia ley establece que es
que la persona queda por un lado rehabilitada financieramente y sin antecedentes de morosidad,
y por otro, con todos los saldos insolutos, que significa que lo que no se alcanzó a pagar con el
remate de los bienes de la persona se entienden extintos también".
El fallo del tribunal de alzada señaló por primera vez que el proceso de quiebra individual de la Ley
de Insolvencia "es de naturaleza universal" obligando a poner en el procedimiento a sus
acreedores sin exclusión de ninguno "para no vulnerar el derecho igualitario de los mismos a fin
de obtener el pago de las deudas".
Además señala que si bien existe un artículo de la misma ley que deja fuera a leyes especiales "no
es posible estimar que exista un procedimiento distinto, expresamente reglado dentro de lo
tratado en la ley 20.027". Y así es efectivamente, la ley del CAE es una ley especial, pero dicha ley
especial no contempla procedimiento especial alguno de cobro, por ende rigen la reglas generales,
y en tal caso, es aplicable el procedimiento concursal de la Ley 20.720 de Insolvencia y
Reemprendimiento.
El fallo de la Corte de San Miguel señala, además, que si bien un artículo de la Ley del CAE señala
que son imprescriptibles las cuotas impagas de las deudas eso no afecta el hecho de que "una vez
que se encuentre firme o ejecutoriada la resolución que declara el término del procedimiento
concursal de liquidación, se entenderán extinguidas por el solo ministerio de la ley y PARA TODOS
LOS EFECTOS LEGALES los saldos insolutos de las obligaciones contraídas por el deudor con
anterioridad al inicio del procedimiento". (transcripción original del fallo).
Anteriormente hubo otros procedimientos en los que deudores han declarado su deuda del CAE,
pero las resoluciones no habían sido favorables. De hecho, en al menos otros seis casos los
tribunales habían requerido la opinión de la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento
(Superior), quienes han dejado la decisión en manos de tribunales.
En dichos oficios, la Superior ha informado que respecto de estos procesos la regla general es que
dictada la Resolución de liquidación todas las obligaciones son actualmente exigibles, sin distinguir
de ellos a los créditos CAE, los que tendrían la misma suerte.
Sin embargo, también ha hecho presente que las normas contenidas en leyes especiales (como el
CAE) están sobre la ley concursal. De esta manera, es el tribunal quien debe analizar y determinar
si procede la aplicación de alguna norma especial de la Ley 20.027 que establece normas para el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 429 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Financiamiento de Estudios de Educación Superior.
La Corte Suprema, sin embargo en mayo del 2017, falló otro caso similar, y los ministros de
Primera Sala rechazaron un recurso de casación presentada por una estudiante deudora de Banco
Estado, asegurando que este tipo de deuda no forma parte del proceso de quiebra personal. La
Corte Suprema dictaminó que las personas que contrajeron un Crédito con Aval del Estado (CAE)
deberán seguir pasando el préstamo a pesar de iniciar un proceso de insolvencia personal o
quiebra. Según los ministros, "las normas del CAE prevalecen sobre las normas de La Ley N°
20.720, que son más generales, por lo tanto la deudora debe cancelar la deuda contraída fuera del
procedimiento de reorganización personal".
Consignó el máximo tribunal en su fallo: "Frente a la situación de incumplimiento de la obligación
de pago del deudor de un crédito con garantía estatal, la primera regulación establece
mecanismos particulares para el cobro del crédito y para hacer efectiva la garantía estatal, en
tanto la segunda consagra un procedimiento concursal general para liquidar los pasivos y activos
de una empresa o persona deudora, concluye que debe privilegiarse la aplicación de la normativa
que regula el financiamiento de los estudios de educación superior por tratarse de una ley
especial".
Y ese es el criterio sostenido hasta ahora por el máximo Tribunal. El 23 de septiembre del presente
año 2019, confirmando el criterio aplicado tanto por el Juzgado Civil de Valdivia como por la Corte
de Apelaciones de esa ciudad, la Corte Suprema desestimó incluir la deuda de un crédito
universitario que el profesor de Educación Física R.L.A.S intentó añadir a su proceso de quiebra,
cuando por problemas económicos concurrió al tribunal para confesar su estado de insolvencia.
"Resulta pertinente reiterar que la Ley N° 20.720 estatuye un procedimiento concursal general
para todo deudor, dejando a salvo aquellas normativas especiales, como lo es la regulación del
crédito destinado a financiar los estudios de educación superior", señaló la Suprema en su
fallo[13]. Sin embargo, el fallo no fue unánime.
La razón es clara: Si bien en la Ley N° 20.720 sobre Insolvencia y Reemprendimiento estatuye un
procedimiento  concursal  general  para  todo  deudor,  dejando  a  salvo  aquellas  normativas
especiales, como es la Ley 20.027 que establece normas para el Financiamiento de Estudios de
Educación Superior, - tal y como razonó la corte de San Miguel en 2017: "no es posible estimar que
exista un procedimiento distinto, expresamente reglado dentro de lo tratado en la ley 20.027".
Así es efectivamente, la ley del CAE es una ley especial, pero dicha ley especial no contempla
procedimiento especial alguno de cobro, por ende rigen la reglas generales, y en tal caso, es
aplicable el procedimiento concursal de la Ley 20.720 de Insolvencia y Reemprendimiento.
8. Idea Matriz del Proyecto de Ley:
Debido a la incertidumbre que significa para los miles de deudores del CAE la diversidad de
criterios judiciales existentes, incluso al interior del máximo tribunal; la inexistencia de un
procedimiento distinto al del conocido como "procedimiento de quiebra personal", expresamente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 430 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reglado dentro la ley 20.027 respecto de las deudas del Crédito con Aval del Estado, en virtud de
lo cual no se encuentra completa la hipótesis de excepción que impide la aplicación de dicho
procedimiento en el caso de deudas de CAE; y ante todo, dado el carácter universal con el que el
legislador quiso dotar al procedimiento concursal de liquidación de deudas de la ley sobre
Insolvencia y Reemprendimiento, los legisladores que suscriben este Proyecto de Ley, consideran
un imperativo tanto de seguridad jurídica como de igualdad, incluir explícitamente dentro de las
deudas susceptibles de ser consideradas dentro del proceso de liquidación de la ley sobre
Insolvencia y Reemprendimiento, las obligaciones impagas provenientes de las deuda educativa
en todas las modalidades que incluye, es decir:
1) Deudas contraídas con instituciones de educación superior de conformidad a la ley N° 18.591
Ley de Crédito Universitario (CU). El fondo solidario de crédito universitario de cada institución de
educación superior que reciben aporte del Estado con arreglo al artículo 1 ° del decreto con fuerza
de ley N° 4, del Ministerio de Educación, de 1981.
2) Deudas contraídas con instituciones de educación superior de conformidad a la ley N° 19.287
Ley de Crédito Solidario. Esta ley modifica sustantivamente el sistema de crédito universitario, a
través de la sustitución de los fondos - en las mismas instituciones - por fondos solidarios,
estableciendo  normas  uniformes  para  el  otorgamiento  y  la  devolución  de  los  préstamos
respectivos.  Beneficia  a  dos  grupos  de  población  distintos:  por  un  lado,  los  estudiantes
universitarios que no pueden pagar hoy la totalidad o parte de la matricula respectiva y, por otro
lado, las personas que cursaron carreras universitarias financiadas con préstamos y que tienen la
condición de profesionales egresados o de trabajadores que no culminaron sus estudios.[14]
3) Deudas contraídas con bancos o instituciones financieras de conformidad a la ley 20.027 Ley
sobre Crédito con Garantía Estatal (CAE). Beneficio del Estado que se otorga a estudiantes que
acrediten mérito académico y que necesitan financiamiento para iniciar o continuar una carrera en
instituciones de educación superior acreditadas que formen parte del Sistema de Crédito con
Garantía Estatal.
Actualmente hay alrededor de 90 instituciones de educación superior participando del Sistema del
CAE, entre universidades del Consejo de Rectores, universidades privadas, institutos profesionales,
centros de formación técnica y escuelas matrices de las Fuerzas Armadas.
Y registra, según diferentes estudios, una serie de normas abusivas. A saber:
a) Desinformación: El contrato del Crédito con Aval del Estado es de adhesión: o sea, o se acepta
en su totalidad o se rechaza. Los estudiantes en su gran mayoría lo solicitan y suscriben sin saber
que el contrato tiene cláusulas abusivas, que atenten contra la buena fe, contra la equidad, o
permitan a una de las partes alterar unilateralmente las partes del contrato o subir los precios, o
poner término antojadizo al compromiso o que se establezca que la carga de la prueba está a
favor del proveedor.
b) Equidad o equilibrio entre el Banco y el estudiante: Los contratos del CAE están hechos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 431 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solamente para cubrir los intereses del banco, no para garantizar a ambas artes. Las cláusulas, por
ejemplo, no dan la opción de elegir el tiempo de la deuda, se establece como cláusula estándar el
plazo de 20 años.
c) Peso de la prueba para el deudor: Si una persona de los 20 años de deuda lleva 5 años pagadas,
y al Banco, por decir algo, se le borra su base de datos, por el motivo que sea, y el deudor no
posee los comprobantes, esta cláusula los deja en la total indefensión. El banco incluso podría
activar la cláusula aceleratoria en estos casos.
d) Poder para suscripción unilateral de pagarés. Existen cláusulas fijas que otorgan al banco el
poder para "crear" un pagaré, el que puede ser llenado por el mismo banco o un relacionado,
después de que el Crédito fue "gatillado".
e) Irrevocabilidad de mandatos otorgados al Banco: el mandato para que el banco realice y
complete los pagarés recién mencionados es irrevocable. Los beneficiados pierden todo control
sobre el desarrollo y desenvolvimiento de su deuda. No pudiendo revocar los actos jurídicos
unilaterales que constituyen los títulos ejecutivos de su deuda.
4) Deudas contraídas con bancos o instituciones financieras en el marco de las líneas de
financiamiento a estudiantes para cursar estudios en educación superior, administradas por la
Corporación de Fomento a la Producción.
El crédito CORFO de Pregrado, es un crédito otorgado por entidades bancarias y entidades
financieras, con recursos de la Corporación de Fomento de la Producción, pero que poco se
diferencia  de  un  crédito  de  consumo  común.  A  mayor  abundamiento  este  modelo  de
financiamiento lo que hizo fue asegurar a los bancos un nuevo negocio, el endeudamiento de
familias de clase media que tenían como sueño entregar educación superior a sus hijos pero que
con sus remuneraciones e ingresos no podían costearla total o parcialmente y la única vía que
tenían era esta fórmula.
En términos generales, el crédito funciona así: La tasa de interés varía entre un 7% y un 9% anual,
con cuotas en UF reajustables mes a mes. Exige un aval que será el deudor principal y el
estudiante quedará como codeudor solidario (se firman pagares en algunos casos o en otros se
entrega un poder amplio al banco para que en caso de incumplimiento este pueda emitir un
pagare y cobrar el total de la deuda por la vía judicial), se debe comenzar a pagar inmediatamente
luego de que se pide el crédito otorgándose en dos modalidades una por cada año académico y
otra que financia la totalidad de la carrera como línea de crédito que se renueva año a año, por lo
que las cuotas se les va sumando el interés y el monto a pagar aumenta rápidamente[15].
Esta tabla grafica brutalmente la diferencia de un crédito con un interés del 8% anual con los
demás créditos destinados a la educación superior. El monto total de la deuda de un crédito
CORFO es 2 veces mayor que el del CAE (con un interés de 5.4%) y más de 4 veces mayor que el
de un crédito solidario (con un interés del 2%). Al ser un crédito directo con la banca privada, sin
protección  alguna  del  estado,  los  deudores  de  este  crédito  estamos  completamente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 432 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desamparados  entregados  a  la  arbitrariedad  de  ellos.
5) Toda deuda contraída para el financiamiento de la educación superior, sea mediante
administración directa o de un tercero.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO PRIMERO: INTRODÚCESE LAS SIGUIENTES MODIFICACIONES A LA LEY 20.720 QUE
SUSTITUYE EL RÉGIMEN CONCURSAL VIGENTE POR UNA LEY DE REORGANIZACIÓN Y LIQUIDACIÓN
DE EMPRESAS Y PERSONAS, Y PERFECCIONA EL ROL DE LA SUPERINTENDENCIA DEL RAMO
Intercalase en el artículo 55, a continuación del cuarto párrafo, un nuevo párrafo quinto, pasando
el párrafo quinto a ser sexto, del siguiente tenor:
"El Estado de deudas incluye aquellas contraídas con instituciones de educación superior de
conformidad a las leyes 18.591 y 19.287, las deudas contraídas con bancos o instituciones
financieras de conformidad a la ley 20.027, las deudas contraídas con bancos o instituciones
financieras en el marco de las líneas de financiamiento a estudiantes para cursar estudios en
educación superior, administradas por la Corporación de Fomento a la Producción, así como toda
deuda contraída para el financiamiento de la educación superior, sea mediante administración
directa o de un tercero".
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara ,
Senador.
[1] Estudio de la Fundación Sol actualizado al año 2019 titulado "Endeudar para gobernar y
Mercantilizar: El caso del CAE" autores Marco Kremerman Alexander Páez y Benjamín Sáez.
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2019/06/Estudio-CAE2019pdf;  Informe  teórico-
metodológico de investigación deuda educativa y desposesión de estudiantes con crédito a
trabajadores endeudados. Recaredo Gálvez Alexander Páez Benjamín Sáez Andrea Sato.
https://www.londres38.cl/1934/articles-101220_recurso_1.pdf
[2]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/06/13/el-hoyo-negro-del-cae-de-
da-de-estudiantes-asciende-a-7-657-millones-de-dolares/
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=43144&prmTIPO=INFORMECOMISION
[3]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/06/13/el-hoyo-negro-del-cae-de-
da-de-estudiantes-asciende-a-7-657-millones-de-dolares/
[4] https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=43144&prmTIPO=INFORMECOMISION
[5]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2016/04/21/el-negocio-del-cae-la-da-
za-de-billones-del-estado-que-van-a-dar-a-la-banca-privada/
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 433 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[6] https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmD=43144&prmTIPO=INFORMECOMISION
[7]  Referido  por  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2016/04/21/el-negocio-del-ca-
-la-danza-de-billones-del-estado-que-van-a-dar-a-la-banca-privada/
[8] https://portal.ingresa.cl/wp-content/uploads/2019/05/2019052_Cuenta_Publica 2018.pdf
[9] https://portal.ingresa.cl/wp-content/uploads/2019/05/2019052_Cuenta_Publica 2018.pdf
[10] https://portal.ingresa.cl/wp-content/uploads/2019/051/2019052_Cuenta_Publica 2018.pdf
[11]  https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/27006/2/BCN_deuda_
educacional_por_hogares_final.pdf
[12]  https://www.conadecus.cl/la-quiebra-del-cae-el-fallo-que-abre-la-puerta-a-
declararse-insolventes-a-miles-de-deudores/
[13]  Fuente:  Emol.com  -  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/23/961922/No-
incluir-deuda-CAE-quiebra.html
[14]
http://repositorio.uchile.cl/bistream/handle/2250/105844/Analisisorganizacional.pdf?sequence=
3&isAllowed=y
[15]  https://ciperchile.cl/2012/03/08/peor-que-el-cae-credito-corfo-universitario-multip-
ica-las-deudas-por-cuatro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, MUÑOZ Y PROVOSTE Y
SEÑORES CASTRO Y ELIZALDE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE NORMAS DE EFICIENCIA HÍDRICA Y ADAPTACIÓN AL
CAMBIO CLIMÁTICO (13.179-09)
I. CAMBIO CLIMÁTICO
La ciencia nos indica que la Tierra está experimentando un cambio abrupto e irreversible, en que
los ecosistemas han superado diferentes umbrales críticos y que los humanos estamos detrás de
esa presión sobre el planeta, no solo a través de la emisión de gases de efectos invernadero, sino
que  a  través  de  la  sobrepoblación,  pérdida  de  biodiversidad  y  cambios  en  los  ciclos
biogeoquímicos del planeta.[1]
Por lo mismo, los diversos Estados de Naciones Unidas (ONU) reconocen actualmente la gravedad
y urgencia de manejar la situación ambiental a nivel planetario y producto de aquello se acordó en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 434 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el año 2016 en París que los diversos Estados tomarían medidas para evitar el aumento de la
temperatura promedio de la tierra por sobre 2 grados centígrados respecto de los niveles pre-
industriales.
Irreversibilidad: Sin embargo, si todos los Estados parte de la convención toman acciones
agresivas en contra del cambio climático e implementan de inmediato todas las políticas públicas
acordados en Paris el año 2015, la temperatura promedio de la tierra aumentará en al menos 3.2
grados centígrados.[2] Se debe tener en cuenta además que ningún Estado de los que forman
parte de la Convención está cerca de implementar todos los cambios políticos necesarios para
cumplir con sus compromisos.
En concreto, esto significa que no obstante los esfuerzos que realice la humanidad, el cambio
climático ya es una realidad inevitable y que solo empeorará. Para ilustrar lo que aquello implica,
se debe tener en cuenta que el derretimiento de las capas de hielo y glaciares del planeta son una
realidad irreversible.[3] Esto implica que la inundación de más de cien ciudades es inevitable e
incluye Miami, Shanghai y Hong Kong.[4]
Gravedad: En un escenario optimista (un aumento de solo 3.2 grados), el sur de Europa estará
inundado de forma permanente y el áreas forestales amenazadas por incendios en los Estado
Unidos de Norteamérica aumentará en un 600%.[5] y [6]
El escenario pesimista que baraja la ONU es de un aumento de la temperatura promedio de 8
grados  centígrados  al  año  2100.[7]  A  esa  temperatura,  las  regiones  ecuatoriales  serán
completamente inhabitables, dos tercios de las ciudades del mundo estarán inundadas[8] y el
ártico será un lugar donde existan enfermedades tropicales.[9]
A mayor abundamiento, el último informe del IPBES 2019 (Plataforma Inter-gubernamental
Científico-Normativa Biológica y Servicios de los Ecosistemas) concluyó que la biodiversidad se
está perdiendo a un ritmo nunca antes registrado en la historia de la vida en nuestro planeta. Esta
pérdida no solo tiene efectos sobre la disponibilidad de recursos naturales y económicos, sino que
pone en riesgo el bienestar y calidad de vida de la humanidad.
También se pronostican fuertes impactos en la economía, ya que la frecuencia e intensidad de
eventos extremos, tales como inundaciones, sequías, marejadas, heladas, olas de calor y
epidemias aumentará, lo que generará olas de pobreza y hambruna.[10]
Urgencia: La urgencia de la situación planetaria está dada fundamentalmente por la velocidad a la
cual está actuando el cambio climático. La tierra generalmente tiene cambios geológicos que
duran cientos o millones de años. Sin embargo, más de la mitad de los gases de efecto
invernadero (GEI) que han sido liberadas a la atmósfera lo han sido en las últimas tres décadas, lo
que implica un cambio inmenso en el sistema planetario en una escala ínfima si se considera la
escala de tiempo geológico. Actualmente, los niveles de dióxido de carbono presentes en la
atmósfera superan los 415 partes por millón (ppm), que es el nivel que existió hace tres millones
de años, antes incluso de la existencia del Homo sapiens. Por lo tanto, no es una exageración
sostener que el planeta ha sido degradado irreversiblemente en una sola generación.
Complejidad: Sin embargo, otro aspecto técnico fundamental a manejar además de la gravedad,
urgencia, irreversibilidad del cambio climático es su complejidad: los efectos destructivos del
cambio climático actúan como reacciones en cadenas, generando un aumento de temperatura aún
mayor y otros tipos de desastres naturales asociados.[11] En otras palabras, existen más factores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 435 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
además de la emisión de GEI que calientan el planeta. Algunos de estos factores son de una
complejidad tal que la ciencia actual aún no los logra identificar y otros no los logra aún entender.
Los más complejos de estos factores son los denominados "cascadas" de reacciones, que ocurren
cuando uno de los efectos del cambio climático calienta el planeta aún más, a través de una
retroalimentación.
Un ejemplo de cascadas de reacciones es el derretimiento del ártico: dado que el color blanco es
un gran reflector de luz y calor, las capas polares reflejan una gran cantidad de calor al espacio.
Sin embargo, mientras que se derriten las capas polares, menos luz es reflejada al espacio y más
se absorbe por el planeta, lo que calienta aún más el planeta y causa un derretimiento acelerado
de las mismas.
El derretimiento del ártico también implica el derretimiento de lo que se conoce como
"permafrost", que es una capa suelo y roca permanentemente congelada. El permafrost contiene
cerca de 18x1012 de toneladas de carbón y una gran cantidad de metano. Si se derrite el
permafrost, se liberará dicho carbono y además una cantidad importante de metano, el cual puede
llegar a ser 86 veces más potente que el dióxido de carbono.
Los líderes políticos de la década del 2020 deben elaborar una propuesta de mitigación y
adaptación  al  cambio  climático  comprendiendo  la  gravedad,  urgencia,  irreversibilidad  y
complejidad  de  la  situación  o  en  otras  palabras:  la  crisis  ecológica  y  ambiental  del  planeta.
II. RECURSOS HIDRICOS Y CAMBIO CLIMÁTICO
En materia de recursos hídricos, la demanda global por agua aumentará en un 40% al año 2030,
principalmente impulsado por el sector de la agricultura.[12] A la vez, disminuirá la disponibilidad
de agua.[13] [14] Ejemplo de esta diminución de agua es el secado de los lagos más grandes del
mundo. Por ejemplo, el lago Chad en África, que originalmente era del tamaño del Mar Caspio,
perdió el 95% de su volumen desde los años 60.[15] Asimismo, el Mar de Aral en Asia Central,
originalmente el cuarto lago más grande del mundo, perdió el 90% de su volumen.[16]
Lo anterior implica que aumentará la cantidad de conflictos bélicos y sociales por el agua y otros
recursos naturales. El conflicto armado en Siria de hace algunos años fue precedido por la sequía
más severa y el más bajo rendimiento agrícola que la región haya experimentado.[17] En un
reciente estudio llevado a cabo por el Centro Pew, hecho en 26 países, se determinó que el cambio
climático encabeza por primera vez la lista de amenazas para la seguridad global, superando el
terrorismo.
En primer lugar, el legislador debe comprender que el cambio climático es un fenómeno de la
naturaleza  que  se  agravará  con  el  transcurso  del  tiempo,  reduciendo  gradualmente  la
disponibilidad del recurso hídrico ubicado en las aguas superficiales y subterráneas continentales.
En este sentido, es un hecho científicamente comprobado que los registros históricos de
disponibilidad de aguas continentales están siendo alterados irreversiblemente, de esta manera el
cambio en el presupuesto fáctico de las normas que regulan el aprovechamiento de las aguas se
verifica con cada vez mayor latencia. Adicionalmente, y aunque escapa de la actual regulación del
CA, no debe soslayarse que una fuente cada vez más relevante de agua dulce ha sido el agua de
mar a través de las plantas desaladoras, lo que demanda al menos su consideración sectorial en
algunas normas de aprovechamiento de las aguas.[18]
En segundo lugar, debe atenderse al hecho de que la mayoría de los DAA consuntivos ya están
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 436 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otorgados, por lo que la constitución de nuevos DAA será un fenómeno cada vez más infrecuente.
De este modo resulta infructuoso un cambio legislativo enfocado en limitar la constitución de
nuevos DAA, ya que el énfasis en el enfrentamiento de la sequía y la desertificación debe
efectuarse en la reconfiguración de las limitaciones a los DAA existentes, para una adaptación al
cambio climático oportuna y eficaz.[19]
En tercer lugar, se debe considerar que potenciar sólo las OUA para optimizar la distribución de las
aguas es inadecuado, ya que han demostrado ser foco de crecientes disputas internas, suscitando
diversas críticas entorno a las dinámicas de su funcionamiento, como la concentración de poder, o
el seccionamiento de ríos e incluso acuíferos de aguas subterráneas. Además, ha quedado de
relieve en los últimos años que el mercado de las aguas no ha presentado mayor dinamismo,
demostrando que, si bien el pilar de las OUA es fundamental para el funcionamiento del sistema
de aprovechamiento de aguas en nuestro país, no será el centro gravitacional que promueva el
desarrollo de límites a los DAA alineados con la adaptación al cambio climático.[20]
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE LEY
El objetivo o idea matriz de la moción es objeto paliar los efectos del cambio climático y la
megasequía en el país y el medio ambiente, a través de incentivar la eficiencia hídrica en los
diversos sectores y niveles de la sociedad chilena y del país, así como incentivar un uso racional
del agua en el sector productivo, entendiendo por este evitar emplear más del agua necesaria en
los procesos productivos.
PROPUESTAS Y LÓGICA DEL PROYECTO DE LEY
El presente proyecto de ley se ha presentado en la lógica de salvar la admisibilidad dada las
restricciones que nuestra actual Constitución Política impone a la labor parlamentaria. Por lo
mismo, se plantea como una propuesta en muchos de los casos aludiendo al vocablo "podrá(n)",
explicitando legalmente una facultad que existe producto del derecho de petición a la autoridad.
No obstante, se espera comenzar una discusión legislativa y política completamente inexistente
en el país y contar con un eventual patrocinio del gobierno, para efectos de poder mejorar el
proyecto de ley e implementar la obligatoriedad normativa en los casos en que sea razonable
realizarlo, producto de la discusión legislativa.
De esta forma, es ineludible realizar una referencia al proyecto de ley sobre eficiencia energética,
que hemos presentado y trabajado en conjunto con el Senador De Urresti (boletín 11489-08), dado
que el presente proyecto se redacta en la misma lógica y con medidas similares. En ambos casos,
se trata de materias políticas y legislativas previamente indiscutidas en el Congreso Nacional y
que generan consenso en varios sectores, independientemente de las posturas de fondo respecto
del modelo de gestión de las aguas y su mercantilización.
El proyecto de ley no busca en ningún caso imponer cargas a aquellas personas con menos
recursos o en relación con los usos vitales del recurso hídrico, por lo cual se contempla un amplio
abanico de excepciones a la normativa.
Se incorpora legalmente a nuestra legislación la definición de huella hídrica, además de su
evaluación y se hace obligatoria para los estudios de impacto ambiental. Asimismo, se identifica
los usuarios beneficiarios de la Comisión Nacional de Riego (CNR) y los recursos públicos que por
intermedio de ella se canaliza, para efectos de habilitar la posibilidad. A dichos beneficiarios se les
habilita para implementar planes de eficiencia hídrica y auditorías externas que se informan a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 437 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autoridad. Se contemplan plazos de 12 y 18 meses, pero se considera que estas no son materias
esenciales objeto del debate de fondo y que son fácilmente modificables en la discusión
legislativa.
Una norma relevante es aquella que busca paliar la denominada "paradoja de la eficiencia", en la
cual un aumento de la eficiencia implica un aumento del consumo. En efecto, es sabido que
producto del aumento en la eficiencia en el riego por bonificaciones de la CNR, se produce un
aumento en el consumo de agua producto de que aumentan las hectáreas regadas.[21] Dicho
fenómeno ha sido descrito además en otras áreas de la economía.[22] La norma en cuestión, por
lo tanto, viene a establecer un porcentaje de restitución a los ecosistemas que permitirá paliar
este efecto.
El proyecto habilita un sistema de certificación importante que permitirá insertar incentivos
adecuados en el mercado para privilegiar aquellos productos más eficientes en uso del agua, tanto
en su producción, diseño, uso y consumo.
Asimismo, se obliga a generar un sistema de recolección de aguas lluvias para aquellas industrias
importantes en superficie en regiones lluviosas, para efectos de evitar sobrecargar a los
ecosistemas. En este caso, la lógica detrás del artículo busca evitar el descarte de aguas que no
pueden entrar a los ecosistemas de forma directa producto de suelos impermeables.
Por último, se considera someter a evaluación de impacto ambiental a aquellos proyectos o
actividades de riego y/o cultivo agrícola importantes y que causen impactos relevantes para el
medio ambiente. Con todo, atendiendo la complejidad de la situación, se ha evitado profundizar
exactamente en qué tipo de proyecto o actividad debe someterse a evaluación de impacto
ambiental, simplemente señalando los criterios que el reglamento deberá tener en consideración
al momento de normar el fenómeno. Creemos que una norma de esta naturaleza es fundamental
para poder tener una agricultura sustentable en el país, de cara al cambio climático.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Objeto de la ley
La presente ley tiene por objeto paliar los efectos del cambio climático y la megasequía en el país
y el medio ambiente, a través de incentivar la eficiencia hídrica en los diversos sectores y niveles
de la sociedad chilena y del país, así como incentivar un uso racional del agua en el sector
productivo, entendiendo por este evitar emplear más del agua necesaria en los procesos
productivos.
Artículo 2.- Excepciones
La presente ley no regirá respecto de:
a) las asociaciones o comités de agua potable rural y los servicios sanitarios rurales, en su caso,
b) los derechos de aprovechamiento de aguas cuyos titulares sean pequeños productores
agrícolas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 de la ley N° 18.910.
c) los derechos aprovechamiento de aguas de caudales inferiores a 5 litros por segundo,
d) los derechos de aprovechamiento agua que no tengan finalidad extractiva, así como los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 438 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derechos de aprovechamiento con finalidad de conservación o de uso in situ.
e) las aguas desaladas
Artículo 3.- Definiciones
Modificase la ley 19.300 para agregar las dos letras nuevas, entre la letra J y la letra K del artículo
2:
J bis) Evaluación de la huella del agua: recopilación y evaluación de las entradas, las salidas y los
impactos ambientales potenciales ambientales relacionados con el agua utilizada o afectada, por
un producto, un proceso, o una organización.
J ter) Huella del agua: métrica o métricas con las que se cuantifican los impactos ambientales
potenciales relacionados con el agua
Artículo 4.- Planes, sistemas y auditorías de eficiencia hídrica
Las organizaciones de usuarios de aguas y comunidades de aguas y los beneficiarios de
bonificación obtenida a través de la ley 18.450 que aprueba normas para el fomento de la
inversión privada en obras de riego y drenaje, podrán:
a) Incorporar, en el plazo de 12 meses desde la promulgación de esta ley, un sistema de gestión y
eficiencia en el uso de aguas.
b) Realizar y enviar a la Dirección General de Aguas, en el plazo de 18 meses desde la
promulgación de esta ley, y posteriormente cada dos años, una auditoria externa de eficiencia
hídrica y de la huella hídrica.
c) Enviar a la Dirección General de Aguas, anualmente, un informe con sus consumos de agua,
oportunidades detectadas, metas de eficiencia y medidas de eficiencia hídrica realizadas en el año
y aquellas contempladas para el año siguiente.
Artículo 5.- Restitución a la fuente de origen
El veinticinco por ciento de la ganancia en caudal y/o agua que se produzca por eficiencia hídrica
producto de una bonificación obtenida a través de la ley 18.450 que aprueba normas para el
fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje, deberá restituirse a su respectiva
curso o cauce de agua subterránea o superficial.
Artículo 6.- Estándares y certificación de eficiencia hídrica
Los productores de productos agrícolas, forestales y titulares de proyectos mineros, podrán
solicitar por escrito a la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático el desarrollo de
indicadores, estándares y certificación de eficiencia y huella de agua de procesos productivos y
productos, para efectos de poder emplear sellos reconocidos nacional e internacionalmente.
Asimismo, las organizaciones de consumidores o un grupo de cien ciudadanos podrán solicitar por
escrito a la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático el desarrollo de indicadores y
certificación de eficiencia y huella de agua de artefactos y productos, edificios y construcciones, a
través de sellos reconocibles. De igual forma podrán solicitar a la Agencia de Sustentabilidad y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 439 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cambio Climático desarrollar mecanismos para implementar perfiles de consumo de agua por
domicilio a partir de medidores diferenciados, como por ejemplo de cocina, baño o exterior).
Artículo 7.- Aprovechamiento de aguas lluvias en zonas de mayor precipitación
Las industrias con instalaciones superiores a 5.000 metros cuadrados deberán contar con sistemas
captación y almacenamiento de aguas lluvias para fines productivos o riego de áreas verdes,
sistemas de manejo de escorrentía para efectos de evitar la descarga de aguas lluvias en el
alcantarillado.
Lo dispuesto en este artículo regirá únicamente para la zona geográfica comprendida entre las
regiones de Bio-Bio y Aysén, ambas inclusive.
Artículo 8.- Evaluación de impacto ambiental de proyectos agrícolas
Agregase una nueva letra final al artículo 10 de la ley de la ley 19.300:
"t) Proyectos de riego y/o cultivo agrícola, según sus magnitudes, uso de agua en función del
balance hídrico de la cuenca, tipo de cultivo, tecnología de riego, suelo y zona del país."
Artículo Final.- Huella hídrica y estudios de impacto ambiental
Modificase la ley 19.300 en el artículo 12, letra d, para incluir entre la palabra "riesgo" y antes del
primer punto de la primera oración, la siguiente frase ", así como una evaluación de la huella del
agua, límites de consumo de agua y metas de eficiencia".
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Juan Castro Prieto, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.
[1] Barnosky et al 2011
[2] The Uninhabitable Earth. David Wallace-Wells
[3] Alexander Nauels et al "Linking Sea Level Rise and Socioeconomic Indicators Under the
Shared Socioeconomic Pathways" Environmental Research Letters 12 no. 11 (October 2017)
https://doi.org/10.1088/1748-9326/aa92b6.
[4] Li Ching "Rising Sea Levels Set to Displace 45 Million People in Hong Kong Shanghai and
Tianjin If Earth Warms 4 Degrees from Climate Change" South China Morning Post November 9
2015.
[5] Fischer "Paleoclimate Constraints on the Impact.".
[6] Jon Herskovitz "More than 100 Large Wildfires in U.S. as New Blazes Erupt" Reuters August
11  2018  www.reuters.com/article/us-usa-wildfires/more-than-100-large-wildfires-in-  u-s-as--
ew-blazes-erupt-idUSKBN1KX00B.
[7] Adrian E. Raftery et al. "Less than 2°C Warming by 2100 Unlikely" Nature Climate Change
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 440 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
July 31 2017
[8] Robert McSweeney "The Impacts of Climate Change at 1.5C 2C and Beyond" Carbon Brief
October  4  2018  https://interactive.carbonbrief.org/impacts-climate-change-one-point-
five-degrees-two-degrees.
[9] Felipe J. Colon-Gonzalez et al. "Limiting Global-Mean Temperature Increase to 15-2 °C Could
Reduce the Incidence and Spatial Spread of Dengue Fever in Latin America" Proceedings of the
National  Academy  of  Sciences  115  no.  24  (June  2018):  pp.  6243-48
https://doi.org/10.1073/pnas.1718945115.
[10] Solomon Hsiang et al. "Estimating Economic Damage from Climate Change in the United
States" Science 356 no. 6345 (June 2017): 1362-69 https://doi.org/10.1126/science.aa4369.
[11] Lee R. Kump and Michael E.Mann Dire Predictions: The Visual Guide to the Findings of the
IPCC 2nd ed. (New York: DK 2015).
[12] "Half the World to Face Severe Water Stress by 2030 Unless Water Use Is 'Decoupled' from
Economic Growth Says International Resource Panel" United Nations Environment Programme
March  21  2016
www.unenvironment.org/news-and-stories/press-release/half-world-face-severe-water-stress-20
30-unless-water-use-decoupled.
[13] "Water Audits and Water Loss Control for Public Water Systems" Environmental Protection
Agency July 2013 www.epa.gov/sites/production/files/2015-04/documents/epa816f13002.pdf.
[14] World Bank "High and Dry: Climate Change Water and the Economy" (Washington D.C.
2016) p. vi.
[15]  "Africa's  Vanishing  Lake  Chad"  Africa  Renewal  (April  2012)
www.un.org/africarenewal/magazine/april2012/africa%E2%80%99s-vanishing-lake-chad.
[16]  NASA  Earth  Observatory  "World  of  Change:  Shrinking  Aral  Sea"
https://earthobservatory.nasa.gov/WorldOfChange/AralSea.
[17]  "Water  Conflict"  Pacific  Institute:  The  World's  Water  May  2018.
www.worldwater.org/water-conflict.
[18] Luengo Troncoso Sebastián (2019). "Cambio climático: la necesaria reconfiguración de las
limitaciones en el ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas en Chile" en: La
Regulación de las Aguas: Nuevos Desafíos del Siglo XXI. Actas de las II Jornadas del Régimen
Jurídico de las Aguas. Costa Cordella E. & Montenegro S. (Eds.) ISBN: 978-956-9959-49-3
[19] ibíd.
[20] ibíd.
[21] "Water conservation in Irrigation can increase water use" Ward y Pulido-Velázquez PNAS
Noviembre 25 2008 vol. 105 no. 47
[22] R. Q. Grafton et al Policy Forum lnsights Septiembre 2018
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 441 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°93. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: lunes 13 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS MUÑOZ Y
PROVOSTE Y SEÑOR LATORRE CON EL QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE INCLUYE AL PUEBLO SELKNAM EN LA LISTA DE PUEBLOS ORIGINARIOS
DE LA LEY N° 19.253 (13.189-06)
Como es sabido, previo a la elección presidencial que marcó el retorno a la democracia, los
pueblos originarios organizados, suscribieron con las fuerzas políticas que promovieron la elección
de Patricio Aylwin a la más alta magistratura, el denominado Pacto de Nueva Imperial, el cual
incluyó el reconocimiento constitucional y la dictación de una futura ley que creara una
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena para tales pueblos [1].
La misma ley 19.253, denominada Ley Indígena, producto de dicho Pacto, señala en su artículo
primero, que los pueblos originarios son "principalmente", una lista de 9 pueblos. La palabra
principal insinúa ya que podrían haber otros, que los hay.
Originalmente eran ocho, pero en virtud de la ley LEY 20117, de 08 de agosto de 2006, fue
reconocido el pueblo diaguita.
Otros pueblos quedaron fuera de la lista. La razón de ello es que algunos de estos pueblos no
tenían un desarrollo político como sí lo tenían algunas dirigencias de los pueblos que sí fueron
reconocidos. Uno de ellos es el pueblo selk'nam, de Tierra del Fuego.
Ellos están organizados en la Comunidad Covadonga Ona, que por sus patrones culturales, no
tiene cabeza o líder. Han sido flexibles y han constituido una Corporación, de nombre "Covadonga
Ona", en honor a un ancestro que luchó por su libertad hasta el final de sus días.
La Comunidad y la Corporación se han acercado hasta nosotros, a efectos de promover una
iniciativa legislativa que pueda reconocerlos de manera oficial como pueblo originario.
Los antecedentes son muchos. Uno de los más capitales son los estudios en que ellos han
participado con destacados antropólogos dé la Universidad Católica Raúl Silva Henríquez, que han
mostrado, de acuerdo a los profesores encargados, serios indicios de que existe descendencia
directa entre sobrevivientes del genocidio selk'nam y las personas que participaron de los
estudios,  recomendando  continuar  con  tales  investigaciones.  Cabe  señalar  que  estas
investigaciones preliminares han contado con el financiamiento del Ministerio de la Cultura y las
Artes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 442 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, existe un expediente judicial, denominado "Vejámenes a pueblos originarios de Tierra
del Fuego", registrados en un sumario de 1895, a cargo del juez Waldo Seguel, quien "evidenció
que la colonización e instauración de estancias ovejeras provocó el exterminio de los selk'nam y
de otros indígenas
de Tierra del Fuego", el cual se encuentra publicado en la página web del Museo de Magallanes
[2].
En tal sumario, se encuentra los nombres de los abuelos de varios miembros de la Comunidad
Covadonga Ona, los cuales coinciden con las "Fe de bautismo" que ellos poseen.
Tienen el apoyo de la Comunidad selknam Rafaella lshton, de Argentina [3], la cual tiene
reconocimiento estatal en el país trasandino, pero no sólo ello, sino de numerosas comunidades y
asociaciones indígenas aymara y mapuche de todo el territorio nacional, así como yagan y
kawesqar de Magallanes.
Los antecedentes los hemos tenido a la vista, y nos hacen llegar a la convicción de que no están
extintos. Fui autor del primer proyecto de ley para el reconocimiento del pueblo chango, y tengo el
convencimiento de que el pueblo selk'nam existe, que conversé con sus legítimos descendientes,
y que el genocidio no fue exterminio, que quedaron descendientes, niños perdidos en un mundo
ajeno, que pese a su edad (muchos de ellos, regalados sin misericordia en la Plaza de Armas de
Punta Arenas), llevaron lengua, costumbres religiosas, tecnologías, gastronomía, y toda una
filosofía del hombre y del Universo, hasta sus lugares de destino. Ese conocimiento, su historia, su
cultura, fue traspasada a sus descendientes, quienes hoy reclaman justicia.
Negar el reconocimiento legal a un pueblo originario es vulnerar los tratados internacionales
Así, el Convenio 169 de la OIT dispone en su Artículo 1:
"1. El presente Convenio se aplica: (...)
b) a los pueblos en países independientes, considerados indígenas por el hecho de descender de
poblaciones que habitaban en el país o en una región geográfica a la que pertenece el país en la
época de la conquista o la colonización o del establecimiento de las actuales fronteras estatales y
que, cualquiera que sea su situación jurídica, conservan todas sus propias instituciones sociales,
económicas, culturales y políticas, o parte de ellas.
2. La conciencia de su identidad indígena o tribal deberá considerarse un criterio fundamental
para determinar los grupos a los que se aplican las disposiciones del presente Convenio".
Negar la existencia de un pueblo implica, para un Estado parte, discriminarlos, pues se les niega la
aplicación de todas las normas que los benefician y que evitan su extinción definitiva, tales como
las medidas especiales de desarrollo, las consultas indígenas, sus derechos territoriales (incluidos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 443 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el derecho de
recuperar  su  territorio  mediante  medidas  especiales),  normas  que  protegen  su  cultura  y
patrimonio, entre otras.
Los selk'nam merecen ese reconocimiento, como primer paso para la más plena reparación por los
crímenes que el Estado cometió en su contra.
Por tanto, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agrégase la palabra "selk'nam", precedida de una coma (,), entre la voz "Alacalufe"
y la voz "y", en el inciso segundo del artículo primero de la Ley 19.253, que ESTABLECE NORMAS
SOBRE PROTECCION, FOMENTO Y DESARROLLO DE LOS INDIGENAS, Y CREA LA CORPORACION
NACIONAL DE DESARROLLO INDIGENA.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain , Senador.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.
[1]
http://www.politicaspublicas.net/panel/biblioteca/doc_view/21-acuerdo-de-nueva-imperial-1989.
raw?tmpl=component
[2]  https://www.museodemagallanes.gob.cl/sitio/Contenido/Objeto-de-Coleccion-
Digital/71414:Sumario-sabre-vejamenes-inferidosa-  indigenas-de-Tierra-del-Fuego
[3]  https://www.reporteaustral.com.ar/noticias/2019/03/19/75581-la-comunidad-selk-
am-contra-ley-de-extincion-de-la-etnia
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, MUÑOZ Y PROVOSTE Y
SEÑORES LATORRE Y NAVARRO CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE LEY
QUE REGULA DETENCIONES POR FUNCIONARIOS POLICIALES VESTIDOS DE
CIVIL. (13.201-07)
Desde el 18 de octubre del año pasado que han sucedido constantes detenciones por parte de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 444 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carabineros de Chile con vestimentas de civil, que han significado una grave conmoción por parte
de la ciudadanía, al crear confusiones respecto a si estas se tratan o no de secuestros.
El pasado 10 de enero, se produjo una violenta detención de un ciudadano por cinco civiles,
quienes de manera intempestiva lo abordaron y lo subieron a una camioneta. El video de la misma
fue viralizado y causó una alarma pública al no tenerse conocimiento de quienes había sido las
personas que realizaron la diligencia y si estos eran o no funcionarios policiales.
Se supo recién al día posterior que el detenido había sido un joven imputado por el lanzamiento de
una molotov. En la audiencia de control de detención de éste no se permitió la exhibición del video
de la misma por parte de la defensa.
La "Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes",
ratificada por Chile desde hace más de 30 años, ha señalado en su artículo 11 la obligación de los
Estados de revisar los procedimientos de detención. Estos deben ser a la luz de las "Reglas
mínimas de las Naciones Unidas para el Tratamiento de los Reclusos" y el "Conjunto de Principios
para la Protección de Todas las Personas Sometidas a Cualquier Forma de Detención o Prisión".[1]
El conjunto de principios para la protección de todas las personas sometidas a cualquier forma de
detención o prisión, adoptado por la Asamblea General de Naciones Unidas en su resolución
43/173, de 9 de diciembre de 1988, ha señalado en su principio n° 16 que: "1. Prontamente
después de su arresto y después de cada traslado de un lugar de detención o prisión a otro, la
persona detenida o presa tendrá derecho a notificar, o a pedir que la autoridad competente
notifique, a su familia o a otras personas idóneas que él designe, su arresto, detención o prisión o
su traslado y el lugar en que se encuentra bajo custodia.". El N° 19 señala que "Toda persona
detenida o presa tendrá el derecho de ser visitada, en particular por sus familiares, y de tener
correspondencia con ellos y tendrá oportunidad adecuada de comunicarse con el mundo exterior,
con sujeción a las condiciones y restricciones razonables determinadas por ley o reglamentos
dictados conforme a derecho.".
Es por esto, que venimos a presentar un proyecto de ley que permita regular estas detenciones
por funcionarios civiles que se ajuste a los estándares de derechos humanos, garantizando que las
personas que presencien una detención de estas características se les informe que se trata de
funcionarios policiales, que dentro de una hora se ejerza el derecho del imputado a que se le
comunique a un familiar o a la persona que señala acerca de la detención y se facilite la visita de
ellos en los recinto de detención para ver el estado, lo cual permitirá que se respeten las garantías
y derechos de los detenidos, junto con otorgar tranquilidad a la comunidad respecto al
procedimiento.
Para esto, es que venimos a presenta el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. - Para incluir un nuevo artículo 138 bis en el Código Procesal penal del siguiente
tenor:
"Artículo 138 bis. - Detención por agentes policiales vestidos de civil. - Los agentes policiales que
ocupen vestimentas de civil y detuvieren a una persona, deberán identificarse con el detenido a
través de su placa, señalando su nombre, grado y dotación. Además, se les deberá informar a los
ciudadanos que sean testigos de la detención, de que éstos son agentes policiales y al lugar que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 445 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conducen al detenido.
En estos casos, el agente policial deberá cumplir dentro de una hora con lo dispuesto en el artículo
93 letra g), es decir, que se informe a un familiar o a la persona que le indicare el detenido, que
éste se encuentra con dicha medida, informando el motivo de la detención y el lugar donde se
encontrare, otorgando las facilidades para ser visitada. Asimismo, en dicho plazo se deberá
informar al juzgado de garantía correspondiente de dicha detención.
El incumplimiento de los incisos anteriores, configurara una falta administrativa por parte de los
funcionarios policiales.
Carabineros informará mensualmente al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Instituto
Nacional de Derechos Humanos sobre los antecedentes relativos a estas detenciones, lo cual
deberá publicarse en la página web de dichas instituciones."
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Juan Ignacio Latorre Riveros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.
[1] https://www.apt.ch/es/la-convencion-contra-la-tortura-1/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, MUÑOZ Y PROVOSTE, Y
SEÑOR GIRARDI CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE DEFINE LA FUNCIÓN SOCIAL DE LA PROPIEDAD DE
LOS DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS Y ESTABLECE NORMAS
DE ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO (13.210-07)
I. EMERGENCIA ECOLÓGICA Y CLIMÁTICA
La ciencia nos indica que la Tierra está experimentando un cambio abrupto e irreversible, en que
los ecosistemas han superado diferentes umbrales críticos.
Es un hecho que los humanos estamos detrás de esa presión sobre el planeta, no solo a través de
la emisión de gases de efectos invernadero, sino que a través de la sobrepoblación, pérdida de
biodiversidad y cambios en los ciclos biogeoquímicos del planeta.[1]
Por lo mismo, los diversos Estados de Naciones Unidas (ONU) reconocen actualmente la gravedad
y urgencia de manejar la situación ambiental a nivel planetario y producto de aquello se acordó en
el año 2016 en París, que los diversos Estados, tomarían medidas para evitar el aumento de la
temperatura promedio de la tierra por sobre 2 grados centígrados respecto de los niveles pre-
industriales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 446 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin embargo, si todos los Estados parte de la convención toman acciones agresivas en contra del
cambio climático e implementan de inmediato todas las políticas públicas acordados en Paris, la
temperatura promedio de la tierra aumentará en al menos 3.2 grados centígrados.[2] Se debe
tener en cuenta además que ningún Estado de los que forman parte de la Convención está cerca
de implementar todos los cambios políticos necesarios para cumplir con sus compromisos.
Irreversibilidad:  En  concreto,  esto  significa  que  no  obstante  los  esfuerzos  que  realice  la
humanidad, el cambio climático ya es una realidad inevitable y que solo empeorará. Para ilustrar
lo que aquello implica, se debe tener en cuenta que el derretimiento de las capas de hielo y
glaciares del planeta son irreversibles.[3] Esto implica que la inundación de más de cien ciudades
es inevitable e incluye Miami, Shanghai y Hong Kong.[4]
En un escenario optimista (con un aumento de solo 3.2 grados), el sur de Europa estará inundado
de forma permanente y el áreas forestales amenazadas por incendios en los Estado Unidos de
Norteamérica aumentará en un 600%.[5] y [6]
Gravedad: El escenario pesimista que baraja la ONU es de un aumento de la temperatura
promedio de 8 grados centígrados al año 2100.[7] A esa temperatura, las regiones ecuatoriales
serán completamente inhabitables, dos tercios de las ciudades del mundo estarán inundadas[8] y
el ártico será un lugar donde existan enfermedades tropicales.[9]
A mayor abundamiento, el último informe del IPBES 2019 (Plataforma Intergubernamental
Científico-Normativa Biológica y Servicios de los Ecosistemas) concluyó que la biodiversidad se
está perdiendo a un ritmo nunca antes registrado en la historia de la vida en nuestro planeta. Esta
pérdida no solo tiene efectos sobre la disponibilidad de recursos naturales y económicos, sino que
pone en riesgo el bienestar y calidad de vida de la humanidad.
También, se pronostican fuertes impactos en la economía, ya que la frecuencia e intensidad de
eventos extremos, tales como inundaciones, sequías, marejadas, heladas, olas de calor y
epidemias aumentará, lo que generará olas de pobreza y hambruna.[10]
Urgencia: La urgencia de la situación planetaria está dada fundamentalmente por la velocidad a la
cual está actuando el cambio climático. La tierra generalmente tiene cambios geológicos que
duran cientos o millones de años. Sin embargo, más de la mitad de los gases de efecto
invernadero (GEI) que han sido liberadas a la atmosfera lo han sido en las últimas tres décadas, lo
que implica un cambio inmenso en el sistema planetario en una escala ínfima si se considera la
escala de tiempo geológico. Actualmente, los niveles de dióxido de carbono presentes en la
atmósfera superan los 415 partes por millón (ppm), que es el nivel que existió hace tres millones
de años, antes incluso de la existencia del Homo sapiens. Por lo tanto, no es una exageración
sostener que el planeta ha sido degradado irreversiblemente en una sola generación.
Complejidad: Sin embargo, otro aspecto técnico fundamental a manejar además de la gravedad,
urgencia e irreversibilidad del cambio climático, es su complejidad los efectos destructivos del
cambio climático actúan como reacciones en cadenas, generando un aumento de temperatura aun
mayor y otros tipos de desastres naturales asociados.[11] En otras palabras, existen más factores
además de la emisión de GEI que calientan el planeta. Algunos de estos factores son de una
complejidad tal que la ciencia actual aun no los logra identificar y otros no los logra aún entender.
Los más complejos de estos factores son los denominados "cascadas de reacciones, que ocurren
cuando uno de los efectos del cambio climático calienta el planeta aún más, a través de una
retroalimentación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 447 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Un ejemplo de cascadas de reacciones es el derretimiento del ártico: dado que el color blanco es
un gran reflector de luz y calor, las capas polares reflejan una gran cantidad de calor al espacio.
Sin embargo, mientras que se derriten las capas polares, menos luz es reflejada al espacio y más
se absorbe por el planeta, lo que calienta aún más el planeta y causa un derretimiento acelerado
de las mismas.
El derretimiento del ártico también implica el derretimiento de lo que se conoce como
"permafrost", que es una capa suelo y roca permanentemente congelada. El permafrost contiene
cerca de 18x10^12 toneladas atrapadas de dióxido de carbono y una gran cantidad de metano. Si
se derrite el permafrost, se liberará dicho carbono y además una cantidad importante de metano,
el cual puede llegar a ser 86 veces más potente que el dióxido de carbono.
Los líderes políticos de la década del 2020 deben elaborar una propuesta de mitigación y
adaptación  al  cambio  climático  comprendiendo  la  gravedad,  urgencia,  irreversibilidad  y
complejidad  de  la  situación  o  en  otras  palabras:  la  crisis  ecológica  y  ambiental  del  planeta.
II. RECURSOS RIDRICOS Y CAMBIO CLIMÁTICO
En materia de recursos hídricos, la demanda global por agua aumentará en un 40% al año 2030,
principalmente impulsado por el sector de la agricultura.[12] A la vez, disminuirá la disponibilidad
de agua.[13] y [14] Ejemplo de esta diminución de agua es el secado de los lagos más grandes del
mundo. Por ejemplo, el lago Chad en África, que originalmente era del tamaño del Mar Caspio,
perdió el 95% de su volumen desde los años 60.[15] Asimismo, el Mar de Aral en Asia Central,
originalmente el cuarto lago más grande del mundo, perdió el 90% de su volumen.[16]
Lo anterior implica que aumentará la cantidad de conflictos bélicos y sociales por el agua y otros
recursos naturales. El conflicto armado en Siria de hace algunos años fue precedido por la sequía
más severa y el más bajo rendimiento agrícola que la región haya experimentado.[17] En un
reciente estudio llevado a cabo por el Centro Pew, hecho en 26 países, se determinó que el cambio
climático encabeza por primera vez la lista de amenazas para la seguridad global, superando el
terrorismo.
En primer lugar, el legislador debe comprender que el cambio climático es un fenómeno de la
naturaleza  que  se  agravará  con  el  transcurso  del  tiempo,  reduciendo  gradualmente  la
disponibilidad del recurso hídrico ubicado en las aguas superficiales y subterráneas continentales.
En este sentido, es un hecho científicamente comprobado que los registros históricos de
disponibilidad de aguas continentales están siendo alterados irreversiblemente de esta manera el
cambio en el presupuesto fáctico de las normas que regulan el aprovechamiento de las aguas se
verifica con cada vez mayor latencia.[18]
En segundo lugar, debe atenderse al hecho de que la mayoría de los derechos de agua (en
adelante DAA) consuntivos ya están otorgados, por lo que la constitución de nuevos DAA será un
fenómeno cada vez más infrecuente. De este modo resulta infructuoso un cambio legislativo
enfocado en limitar la constitución de nuevos DAA, ya que el énfasis en el enfrentamiento de la
sequía y la desertificación debe efectuarse en la reconfiguración de las limitaciones a los DAA
existentes, para una adaptación al cambio climático oportuna y eficaz.[19]
En tercer lugar, se debe considerar que potenciar sólo las OUA para optimizar la distribución de las
aguas es inadecuado, ya que han demostrado ser foco de crecientes disputas internas suscitando
diversas críticas entorno a las dinámicas de su funcionamiento, como la concentración de poder, o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 448 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el seccionamiento de ríos e incluso acuíferos de aguas subterráneas. Además, ha quedado de
relieve en los últimos años que el mercado de las aguas no ha presentado mayor dinamismo,
demostrando que, si bien el pilar de las OUA es fundamental para el funcionamiento del sistema
de aprovechamiento de aguas en nuestro país, no será el centro gravitacional que promueva el
desarrollo de límites a los DAA alineados con la adaptación al cambio climático.[20]
III. CRISIS SOCIAL CHILENA DE OCTUBRE DE 2019 Y SU RELACIÓN CON EL CAMBIO CLIMÁTICO, LA
CRISIS HÍDRICA Y LA SEGURIDAD HUMANA EN CHILE[21]
La profunda crisis sociopolítica que está viviendo nuestro país ha dejado en evidencia no solo un
generalizado malestar social relacionado con el costo de la vida, injusticias y desigualdades en
múltiples ámbitos, sino también con problemas estructurales inscritos en el modelo de desarrollo
adoptado por Chile desde la dictadura y una profunda desconfianza de la población hacia las
principales instituciones del país.[22]
Existe evidencia creciente respecto de que, si no hacemos las transformaciones estructurales que
se necesitan, el fenómeno del cambio climático contribuirá a generar o radicalizar crisis sociales y
que esto se profundizara en el futuro Investigaciones realizadas durante la última década
demuestran que desviaciones de los patrones de temperatura y precipitación 'normales' para
cierto contexto geográfico se asocian sistemáticamente con incrementos en la propensión a
violencia interpersonal, criminalidad y diversas formas de inestabilidad política, crisis institucional
y conflicto, relacionadas con la explosión de protestas e incluso guerras civiles, violencia étnica y
focos bélicos entre países.[23]
Estos  efectos  pueden  relacionarse  con  la  inseguridad  alimentaria,  escasez  hídrica,  el
acontecimiento de desastres, aumentos de precios o incluso medidas puestas en prácticas para
responder a impactos del cambio climático.[24] Algo que la literatura deja en claro, sin embargo,
es que estos riesgos son mucho menores en países que cuentan con capacidades institucionales y
sociales que permiten responder y adaptarse a estas amenazas[25]. El 5° Informe de Avance del
IPCC recoge estas preocupaciones como parte de su capítulo 12 (titulado justamente 'Human
Security'). Ahí se da cuenta de la numerosa evidencia que relaciona el cambio climático con
distintas dimensiones de la seguridad humana, desde la capacidad de mantener los propios modos
de vida a tensiones de carácter cultural, migraciones y situaciones de conflicto social. Si bien se
reconoce la complejidad y multi-escalaridad de estos fenómenos, también se afirma la importancia
de reconocer las interdependencias entre estos distintos procesos, y que el cambio climático
representa uno de los factores más importantes de inseguridad humana en el futuro.[26]
Cabe recordar que la resiliencia de un sistema no se define en función de una amenaza particular,
sino que, más bien, debe entenderse como una propiedad sistémica, la capacidad de un sistema
(social, político y económico) de absorber y adaptarse a los disturbios de su entorno, preservando
su función, estructura e identidad[27]. Por lo tanto, en lugar de diseñar fragmentariamente
medidas de adaptación al clima, a desastres, a crisis económica, política y así sucesivamente, la
tarea es promover un Chile más resiliente en términos integrales, tanto frente a las amenazas
asociadas con el cambio climático como con crisis de distinta naturaleza, incluida la que se vive
hoy. Esto sin duda nos obliga a revisar las condiciones estructurales que establecen las
condiciones de gobernabilidad, la relación con los recursos comunes cada vez más escasos y las
estructuras de desigualdad que subyacen a la vida en los diferentes asentamientos, urbanos y
rurales.
IV. DERECHO HUMANO AL AGUA Y DERECHO INTERNACIONAL
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 449 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El procedimiento de priorización en el uso del agua está consagrado en el Derecho Internacional
de los Derechos Humanos y en el Derecho Internacional del Agua representado este último por la
Convención sobre el derecho de los usos de los cursos de agua internacionales para fines distintos
de la navegación, también denominada Convención de Nueva York, de 1997, que en su artículo 10
establece el orden de prioridad del uso del agua y señala para el caso de conflictos entre los
distintos usos que se resolverá teniendo en cuenta la satisfacción de las necesidades humanas
vitales.
Tratándose de tratados internacionales ratificados por, Chile, la idea de la prioridad está presente
en la Declaración Universal de Derechos Humanos, que en su artículo 25 consagra el derecho
humano de acceso al agua potable y al saneamiento.
También está presente en la ratificación que hace Chile del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, ratificado por Chile, en su artículo 11, que menciona el derecho
que tienen todas las personas a tener un nivel de vida adecuado, del cual se desprende el derecho
humano al agua Dicho artículo 11 ha sido observado por el Comité de derechos económicos,
sociales y culturales -órgano facultado para interpretar las normas del Pacto- mediante la
Observación General N° 15, del año 2002, en materia de agua, estableciendo en el párrafo sexto
las prioridades entre los distintos usos, señalando que en la asignación del agua debe concederse
prioridad al derecho de utilizarla para fines personales y domésticas y también debe darse
prioridad a los recursos hídricos necesarios para evitar el hambre y las enfermedades, materia
esta última que vincula al agua como derecho y como elemento vital con el derecho a la
alimentación y el derecho a la salud.
El derecho humano al agua existe además en forma tangencial en distintas convenciones que no
tienen como finalidad exclusiva la de regular el derecho humano al agua y que han sido ratificadas
por Chile, como es el caso del artículo 11 de la Convención sobre la Eliminación de Todas las
Formas de Discriminación contra la Mujer y del artículo 24 de la Convención sobre los Derechos
del Niño.
Se produce entonces la contradicción de que vivimos en un país que ha suscrito tratados
internacionales donde reconoce el acceso al agua y saneamiento como derecho humano básico,
pero sin embargo en la legislación Chilena no existe aún un reconocimiento y protección efectiva
de este derecho a nivel constitucional. Se trata, en este caso de un derecho fundamental básico
que el Estado debe garantizar a los más vulnerables: el derecho al agua.
Los derechos humanos no son lo mismo que un derecho fundamental consagrado por la
Constitución. Los derechos fundamentales son bienes jurídicos básicos, cuya fuente es la dignidad
humana, que son reconocidos de manera general por la comunidad (en sentido amplio), que dan
lugar a un recursos jurisdiccional eficaz, y que se constituyen en un fundamento de la vida pública.
De esta forma, se hace necesario materializar el reconocimiento internacional que hace el Estado
de Chile del derecho humano al agua, de forma tal que pueda tener un ropaje jurídico" o evitar
que este vacío de contenido jurídico.
Sin embargo, dado que el Senado de la República en enero de 2020 desecho un proyecto de ley
sobre dicha materia, es que se ha optado por materializar la priorización en el consumo humano
que implica el derecho humano al agua a través de la función social de la propiedad.
V. PROBLEMAS CON EL MODELO DE GESTION DEL AGUA EN CHILE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 450 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diversos  centros  de  pensamiento  y  organismos  internacionales  reconocen  directa  o
indirectamente que el problema de las aguas en Chile no se origina exclusivamente en el cambio
climático o la sequía. Más bien, el origen del problema tendría que ver con la gestión de las aguas,
siendo la sequía y el cambio climático factores independientes pero que acentúan la escasez
hídrica frente a una mala gestión.
El fondo del problema, por lo tanto, es el sistema de gestión que existe para las aguas en nuestro
país, que se fundamenta en el mercado de las aguas y la entrega de derechos de agua de forma
gratuita y de forma indefinida sin establecer suficientes exigencias, restricciones o limitaciones a
las mismas. A su vez, existe insuficiente potestad estatal en torno a la gestión del recurso hídrico,
una excesiva cantidad de organismos con competencia en la materia y poca o insuficiente
coordinación intersectorial, además de la ausencia de un modelo de gestión integrada del recurso.
En efecto, el diagnóstico es que el mercado por sí solo no es un buen sistema de gestión para un
bien esencial para la vida, porque optimiza en favor de del poder de adquisición y los
especuladores y no en favor de otros usos vitales del agua, los cuales ni si quiera están priorizados
en nuestra legislación vigente. El marco regulatorio vigente se encarga con mayor énfasis de
asegurar los fines productivos en lugar de la subsistencia y disponibilidad de los recursos. Además,
existe evidencia respecto de la sobreexplotación actual de los recursos hídricos, lo que genera la
necesidad de evaluar una eventual modificación al marco legal vigente, con la finalidad de
examinar su compatibilidad con la actual situación de escasez que enfrenta el país. Por lo tanto, se
requiere fortalecer las potestades públicas del Estado sobre este recurso, ya que estamos un
contexto de escasez con un mercado que beneficia a los más ricos.
Es  en  dicho  sentido  que  las  evaluaciones  de  desempeño  ambiental  de  Chile  realizadas
periódicamente por la OCDE se han pronunciado, además de los informes del Banco Mundial sobre
la materia en 2011 y 2013. Un reciente estudio por Fundación Chile también concluye lo propio:
existencia de una mala gestión del agua por parte de los privados e insuficiente potestad estatal
para poder orientar y determinar el uso del agua.
VI. FUENTE CONSTITUCIONAL DEL MODELO DE GESTIÓN EN CHILE
A partir de la dictación del Código de Aguas y la Constitución del año 80 en Chile, se consagró el
mercado de las aguas, que es el actual modelo de gestión del agua en Chile, a partir de la entrega
gratuita de derechos de agua y la consagración expresa por la Constitución en el inciso final del
artículo 19 número 24 de derechos de propiedad sobre los derechos de agua, lo que se conoce en
doctrina jurídica como la "propietarización de los derechos".
La hipertrofia del derecho de propiedad en nuestra constitución - y en particular el inciso
comentado en materia de aguas - genera las discusiones de constitucionalidad que podrían tener
algunas reformas al Código de. Este inciso, en la práctica, coloca una traba o un "candado" a las
leyes que podamos promover y que no permite que el Estado pueda tener potestades suficientes
para reforzar el carácter público de las aguas.
Por lo tanto, deben introducirse aquellas modificaciones a la legislación que profundicen en el
carácter de bienes nacionales de uso público de los recursos hídricos, con la finalidad de
garantizar la disponibilidad en su acceso. El Estado debe establecer condiciones sociales exigibles
hacia la administración, al concebir los recursos hídricos como un instrumento y contenido de la
función pública, esto es, se trata de una función social en sí misma, en que el Estado Social debe
proveer una prestación destinada a cumplir el objetivo de servicialidad o solidaridad que impone el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 451 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
interés general respecto de los bienes públicos.
VII. MODELO DE GESTIÓN DE LAS AGUAS CHILENO FRENTE A LA CRISIS CLIMATICA, ECOLÓGICA E
HÍDRICA
Como se indicó al inicio de este documento, actualmente las condiciones ambientales difieren
mucho del contexto en que se dictó el Código: hacia 1981 -esto es, al momento de dictarse la
regulación legal vigente sobre derecho de aguas- existía la necesidad de reactivar la inversión en
infraestructura y otorgar un alto grado de certeza respecto de la realización de actividades
econonucas, en un contexto de disponibilidad de recursos hídricos.
Sin embargo, habiendo transcurrido más de treinta años de vigencia de la normativa legal sobre la
materia, y considerando la escasez actual y futura de los recursos corresponde examinar la
pertinencia de mantener el mismo estatuto constitucional y legal vigente.
En ese sentido, entre los problemas más acuciantes se encuentra el impacto del mercado de
aguas en la equidad en el acceso, las deficiencias en el manejo de cuencas hidrográficas, la
existencia de conflictos por los usos múltiples del recurso y la incapacidad para abordar
adecuadamente los fenómenos de sequía que afectan al país.
Por lo tanto, el derecho de propiedad requiere cierta adaptabilidad, con la finalidad de amoldarse a
las nuevas condiciones sociales, económicas o ambientales, pero, al mismo tiempo, debe otorgar
certidumbre regulatoria hacia sus titulares.
VIII. FUNCIÓN SOCIAL DE LA PROPIEDAD
Para la subcomisión que redactó el derecho de propiedad en la actual Constitución Política de
Chile, un concepto de "función social de la propiedad' que fuese demasiado amplio e indefinido
sería perjudicial. Se eliminó de esta manera varias consideraciones que se barajaron en su
momento, como por ejemplo el "mejor aprovechamiento de las fuentes y energías productivas en
el servicio de la colectividad y la evaluación de las condiciones de vida común de los
habitantes"[28] En efecto, la noción de función social de la propiedad y su relación con el bien
común tiene una implicancia filosófico, social y política de gran envergadura, por lo cual el debate
en la Comisión Constituyente que redactó dicho capitulo no fue neutro. En efecto, Guzmán veló
por eliminar la referencia a los intereses generales del Estado porque porque pensaba que el
Estado constituye un bloque colectivo que se cierne como una amenaza estatista con respecto a
los derechos individuales, particularmente el derecho de propiedad. Por lo mismo, la Doctrina
Social de la Iglesia se ha esgrimido como una forma de alternativa concebir la propiedad de una
forma en que no constituya un motivo de conflicto social con la naturaleza o el hombre.[29] y [30]
El texto final que se observa en la redacción existente deriva de la Doctrina Social de la Iglesia,
específicamente de la encíclica Mater et Magristra (1961) del papa Juan XXIII. Lo anterior, luego de
un gran debate en torno a qué se entiende por bien común: si la suma de intereses individuales, o
la configuración de un orden social que arrasa con las voluntades individuales o bien con un orden
social que permite a cada individuo la máxima realización material y espiritual posible.
Todo lo anterior nos lleva a re-considerar qué se debe entender por bien común en materia de
aguas en pleno siglo XXI en que la humanidad ha modificado la composición de la atmósfera al
punto de alterar la temperatura promedio de la tierra y el clima de la biósfera, generando
derretimiento de las capas de hielo, aumento del nivel del mar y escasez hídrica. En dicho
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 452 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contexto, la noción de bien común en nuestra actual Constitución conjugada con las condiciones
fácticas que han llevado al planeta a los umbrales ambientales en que vivimos, llevan a concluir
que insistir en que la principal función del agua es meramente productiva genera la violenta
situación en que hoy se encuentran más de 1.400.000 habitantes de Chile que no tienen acceso al
agua, principalmente concentrados en localidades rurales y que dependen de camiones aljibes
que proveen cerca de 50 litros por persona al día con el costo que ello implica para el Estado y los
respectivos municipios.
Asimismo, se observa que la ausencia de una planificación a nivel de cuencas que permita
prioridades de uso y conservación ambiental genera situaciones en que no es posible propender al
bien común dado que cada titular de un derecho de aprovechamiento de agua mira a su interés
individual y no el interés colectivo de la sociedad toda. Por lo mismo, se hace necesario explicitar
qué se entiende por función social de la propiedad en materia de derecho de aprovechamiento de
aguas para efectos de que nuestra actual constitución realmente permita propender al bien
común.
IX. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
El objetivo o idea matriz del proyecto de reforma constitucional es definir qué se entiende por
función social de la propiedad tratándose de derechos de aprovechamiento de agua. Actualmente,
la misma constitución define que "Esta comprende cuanto exijan los intereses generales de la
Nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la conservación del patrimonio
ambiental."(Art. 12 número 24, inciso segundo). Sin embargo, la misma constitución no hace la
precisión de qué significa la función social de la propiedad en materia de derechos de
aprovechamiento de agua, por lo cual subsiste un ámbito de indefinición normativa que es
necesario subsanar, específicamente con la priorización del consumo humano y la conservación
ecosistémica o ambiental, a través de la gestión integrada del recurso hídrico al nivel mínimo
razonable indicado por la ciencia: la cuenca.
La ciencia indica que el nivel de cuenca es el mínimo razonable para hacer una gestión integrada
del recurso hídrico y dicha afirmación permanece indiscutida a nivel técnico-científico. Con todo,
las políticas públicas chilenas consideran el seccionamiento de los ríos y existe una notoria
ausencia de una gestión a nivel de cuencas, siendo algunas de las disposiciones que se
encuentran en trámite en la Reforma al Código de Aguas, como los planes estratégicos por
cuencas algunos atisbos o nociones básicas de lo que vendría a ser una gestión integrada de dicho
recurso. Por lo demás, la gestión integrada de cuencas es un aspecto que ha sido reconocido
internacionalmente por organismos como la OCDE en su evaluación de desempeño ambiental del
año 2016 a Chile y por el Banco Mundial en su diagnóstico sobre el recurso hídrico en el país. En
consecuencia, es de toda lógica incluir la gestión a nivel de cuencas en el recurso como parte de lo
que es la función social de la propiedad.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTICULO UNICO
Para modificar el inciso final del numeral 24 del artículo 19, agregándose el siguiente texto luego
de la palabra ellos y antes del punto y coma final:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 453 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
". Sin perjuicio de lo señalado en el inciso segundo de este numeral, la función social de la
propiedad  en  el  otorgamiento  y  ejercicio  de  los  derechos  de  aprovechamiento  de  agua
comprenderá la priorización del consumo humano, la conservación ambiental y la consideración
del manejo sustentable e integrado del recurso hídrico a nivel de cuencas."
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Guido Girardi Lavín, Senador.
[1]Barnosky et al 2011
[2]The Uninhabitable Earth. David Wallace-Wells
[3]Alexander Nauels et al "Linking Sea Level Rise and Socioeconomic Indicators Under the
Shared Socioeconomic Pathways" Environmental Research Letters 12 no. 11 (October 2017)
https://doi.org/10.1088/1748-9326/aa92b6.
[4]Li Ching "Rising Sea Levels Set to Displace 45 Million People in Hong Kong Shanghai and
Tianjin If Earth Warms 4 Degrees from Climate Change" South China Morning Post November 9
2015.
[5]Fischer "Paleoclimate Constraints on the lmpact.".
[6]Jon Herskovitz "More than 100 Large Wildfires in U.S. as New Blazes Erupt" Reuters August
11  2018
www.reuters.com/article/us-usa-wildfires/more-than-100-large-wildfíres-in-u-s-as-new-blazes-er
upt-idUSKBN1KX00B.
[7]Adrian E. Raftery et al. "Less than 2°C Warming by 2100 Unlikely" Nature Climate Change
July 31 2017
[8]Robert McSweeney "The Impacts of Climate Change at 1.5C 2C and Beyond Carbon Brief
October  4  2018  https://interactive.carbonbrief.org/impacts-climate-change-one-point-
five-degrees-two-degrees.
[9]Felipe J. Colon-Gonzalez et al. "Limiting Global Mean Temperature Increase to 15-2 °C Could
Reduce the Incidence and Spatial Spread of Dengue Fever in Latin America" Proceedings of the
National  Academy  of  Sciences  115  no.  24  (June  2018):  pp.  6243-48
https://doi.org/10.1073/pnas.1718945115.
[10]Solomon Hsiang et al. "Estimating Economic Damage from Climate Change in the United
States Science 356 no 6345 (June 2017): 1362-69 https://doi.org/10.1126/science.aa4369.
[11]Lee R. Kump and Michael E. Mann Dire Predictions: The Visual Guide to the Findings of the
IPCC 2nd ed. (NewYork: DK 2015).
[12]"Half the World to Face Severe Water Stress by 2030 Unless Water Use Is 'Decoupled' from
Economic Growth Says International Resource Panel" United Nations Environment Programme
March  21  2016
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 454 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
www.unenvironment.org/news-and-stories/press-release/half-world-face-severe-water-stress-20
30-unless-water-use-decoupled.
[13]"Water Audits and Water Loss Control for Public Water Systems" Environmental Protection
Agency July 2013 www.epagov/sites/production/files/2015-04/documents/epa816f13002.pdf.
[14]World Bank "High and Dry: Climate Change Water and the Economy" (Washington D.C.
2016) p. vi.
[15]"Africa's  Vanishing  Lake  Chad"  Africa  Renewal  (April  2012)
www.un.org/africarenewal/magazine/april2012/africa%E2%80%99s-vanishing-lake-chad.
[16]  NASA  Earth  Observatory  "World  of  Change:  Shrinking  Aral  Sea"
https://earthobservatory.nasa.gov/WorldOfChange/AralSea.
[17]"Water  Conflict"  Pacific  Institute:  The  World's  Water  May  2018.
www.worldwater.org/water-conflict.
[18]Luengo Troncoso Sebastián (2019) "Cambio climático la necesaria reconfiguración de las
limitaciones en el ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas en Chile" en: La
Regulación de las Aguas Nuevos Desafíos del Siglo XXI. Actas de las II Jornadas del Régimen
Jurídico de las Aguas Costa Cordella E. & Montenegro S. (Eds ) ISBN 978-956-9959-49-3
[19]ibíd
[20]ibíd
[21]Anahí Urquiza & Marco Billi Minuta "Crisis social en Chile y cambio climático: la necesidad
de transformaciones estructurales". Minuta elaborada con el aporte del equipo NEST. R3.
Facultad de Ciencias Sociales Universidad de Chile.
[22]Ibíd
[23]M. Burke Hsiang and Miguel 2014; Werrell and Femia 2013; Gleick 2014; Hsiang and Burke
2014; M. B. Burke et al. 2009; O'Loughlin et al. 2012; Hsiang Burke and Miguel 2013
[24]Steinbruner Stem and Husbands 2013 chap. 4; von Uexkull et al. 2016
[25]Ibíd
[26]Anahí Urquiza & Marco Billi Minuta: "Crisis social en Chile y cambio climático: la necesidad
de transformaciones estructurales".
[27]Holling 2001; Folke 2016; Adger et al. 2011; Gunderson and Folke 2005
[28]GUZMÁN Jaime Dos grandes equívocos en un momento decisivo en: PEC n. 383 8 de enero
1971.
[29]PAREJO ALFONSO LUCIANO: "La garantía del derecho de propiedad y la Ordenación
Urbanística en el Derecho Alemán" en R.E.D.A. número 17 año 1978 página 50.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 455 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[30]C Collins Von Hausen J Sabaj Veliz – 2008
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
MOCIÓN DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, MUÑOZ Y PROVOSTE Y
SEÑORES DE URRESTI Y ELIZALDE CON LA QUE INICIAN UN PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CREA DOS ESCAÑOS RESERVADOS PARA
LA CONVENCIÓN CONSTITUCIONAL PARA LOS CHILENOS Y CHILENAS EN EL
EXTERIOR (13.257-07)
Según el INE, más de un millón de chilenos y chilenas viven en el exterior, en que el 40% de ellos
lo hace en Argentina. Este grupo es importante por su número, sin embargo, han estado impedido
de ejercer sus derechos ciudadanos en los comicios.
Esto cambió con la reforma constitucional establecida Ley N° 20.748, y con la N° 20.960 que
consagraron el voto chileno en el exterior, creando, para estos efectos, 121 circunscripciones
electorales, pero lo cual, solo les permite participar en elecciones presidenciales y plebiscitos.
I. Reforma Constitucional.
La Ley N° 20.478 publicado el 3 de mayo de 2014, de la cual fuimos autores los H. Senadoras y
Senadoras Isabel Allende Bussi, Alberto Espina, Hernán Larraín, Patricio Walker, y de la Senadora
Soledad Alvear Valenzuela, que modificó la Constitución Política de la República para consagrar el
voto chileno en el exterior.
Nuestra Constitución regula en su art. 13 la ciudadanía, calidad que otorga el derecho al voto.
Según esta norma, son ciudadanos los chilenos mayores de 18 años y que no hayan sido
condenados por una pena mayor a tres años y un día. En esta disposición, con dicha reforma
constitucional, incluimos una modificación para que reconozca sus derechos ciudadanos a quienes
se encuentren en el extranjero, para que puedan votar en las elecciones primarias presidenciales,
en las presidenciales y los plebiscitos, en que el procedimiento será dispuesto por la ley.
II. Reforma Legal.
La ley N° 20.960 publicada el 18 de octubre de 2016, fue la que implemento la reforma
constitucional. Esta norma aborda la inscripción y cambio de domicilio de los chilenos que
sufraguen en el exterior, y la modalidad de votación. Para ello, modifica la ley "Sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servel", y la ley N° 18.700, "Orgánica Constitucional Sobre Votaciones
Populares y Escrutinios.".
1. Reforma a la Ley sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral
a.Inscripción.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 456 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ciudadano en el extranjero deberá inscribirse solo una vez para indicar su domicilio electoral en
el extranjero y sólo deberán repetir dicho trámite, única y exclusivamente si cambian de domicilio,
lo cual se puede realizar el cambio de domicilio, que puede realizarse en el registro civil o en
Servel, incluso de manera online, agregándose la alternativa de inscribirse o efectuar el cambio de
domicilio ante la Policía de Investigaciones, al momento de entrar o salir del país.
b.Padrón electoral
Efectuada la inscripción o cambio de domicilio para votar en el extranjero, se formará un padrón
de chilenos en el extranjero diferente a los que sufraguen en el territorio nacional. Cada elector
podrá figurar sólo en uno de los padrones, que se cierran 60 días antes de una elección o
plebiscito.
2. Modificaciones a la ley N° 18.700 de Votaciones Populares.
La ley introduce un nuevo título a esta ley, denominado "De las Votaciones en el Extranjero", en
donde se regulan los aspectos más relevantes y particulares.
a.Consulados
Los consulados entregarán el apoyo para estas elecciones, como se realiza a nivel internacional.
Cada país que cuente con un Consulado de Chile, contará también con una Junta Electoral,
presidida por el Cónsul.
b.Servicio Electoral
El Servicio Electoral cumple las mismas funciones que respecto de las elecciones de Chile. Así es
como determinará lugares de votación y la creación o fusión de mesas receptoras de sufragios, y
deberá dictar instrucciones.
c.Ciudadanos chilenos en el extranjero
Los chilenos cumplen un rol relevante, al conformar las mesas receptoras de sufragios, siendo
elegidos tres vocales por cada mesa de los inscritos en el padrón, siendo escogidos por la Junta
electoral.
d.Juntas Electorales
Las juntas electorales serán presididas por el Cónsul e integradas por otro funcionario del
consulado.
III. Problemas en la implementación.
Es así como en el año 2017, tuvieron la posibilidad de participar los chilenos en el exterior en la
elección presidencial, en la cual 39.137 nacionales en 62 países sufragaron en dicha ocasión, lo
cual representa un 11% de los habilitados para votar, cifra que alcanza 360 mil en ese año, lo cual
se debe a las dificultades producidas que mencionamos anteriormente.
La baja participación denota una falta de información y difusión en el extranjero de las
modalidades de inscripción.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 457 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, existía una lejanía de los lugares de votación, sobre todo, en países de grandes
extensiones. Por esto es necesario evaluar las circunscripciones, e introducir nuevas formas de
votación, como por ejemplo el voto anticipado.
Por último, aún tenemos pendiente la eliminación del requisito de avecindamiento para los
chilenos nacidos en el extranjero, donde el Art. 13 de la Constitución, en su inciso final, indica que
los hijos y nietos de padres chilenos que hayan nacido en el exterior, para poder ejercer el
sufragio, estarán sujetos a estar avecindados en el país, lo cual es una discriminación que se
mantienen en los chilenos y chilenas, en el cual presentamos una moción en el año 2015 (Boletín
13.049)
Hoy el padrón provisorio para el plebiscito alcanza 58.044, lo que significa el aumento de 20 mil, lo
cual demuestra el interés en participar en el proceso constituyente.
IV.Proceso Constituyente.
El proceso constituyente es uno de los hitos históricos más importantes del país. Para este
proceso, existirán tres votaciones para impulsarlo. En abril, tendremos votación por el plebiscito
en el cual decidiremos si queremos o no una nueva constitución y cuál será el órgano
constituyente a cargo de llevar esa tarea. En caso de aprobarse, se procederá a votar los
convencionales constituyentes en octubre junto a las elecciones municipales. Por último, la
propuesta de la Nueva Constitución será sometida a un plebiscito ratificatorio obligatorio.
El artículo 13 de la Constitución señala que los ciudadanos que se encuentran fuera del país,
podrán votar solo en las elecciones primarias, de Presidente de la República y en los plebiscitos
nacionales. Por lo anterior, es que estos ciudadanos solo podrán sufragar en los plebiscitos, pero
se les excluirá su derecho a participar en la elección de convencionales, lo cual buscaremos
solucionar con la siguiente propuesta.
V.Escaños reservados para chilenos y chilenas en el exterior.
Para asegurar la participación, es que proponemos esta reforma constitucional, sea una norma
transitoria solo aplicable a la elección de convencionales, para asegurar que en la Convención
existan al menos dos escaños reservados, complementarios a los establecidos en el capítulo XV de
la Constitución.
Estos serán electos por los ciudadanos inscritos en el registro especial creado para estos
compatriotas, bajo el sistema proporcional corregido regulado en la Ley N° 18.700 y con paridad
de género.
Por lo anterior, es que venimos proponer la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Para incorporar una nueva disposición transitoria a la Constitución Política de la República, del
siguiente tenor:
"ESCAÑOS  RESERVADOS  PARA  CHILENOS  EN  EL  EXTERIOR.  Existirán  dos  escaños  de
convencionales constituyentes para la representación de los chilenos y chilenas en el extranjero,
adicionales a los establecidos en el capítulo XV de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 458 de 564
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Podrán ser candidatos a convencionales constituyentes las personas que cumplan los requisitos
establecidos en el artículo 13 de la Constitución y que se encuentren inscritos en el padrón del
artículo 190 de la ley N° 18.556. Para la elección de estos Convencionales Constituyentes, se
conformará un distrito único compuesto por todos los chilenos inscritos en dicho padrón.
En la declaración de candidaturas, se aplicarán las disposiciones relativas a la elección de
diputados contenidas en el decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios, según lo establecido en el artículo 131 de la Constitución Política de la
República, y las disposiciones que lo complementen.
En cuanto al número de candidatos o candidatas que puedan ser declaradas, las listas podrán
presentar hasta seis candidatos o candidatas a convencionales constituyentes.
Para la asignación de los escaños, se aplicará el sistema electoral descrito en el artículo 121 de la
Ley de Votaciones Populares y Escrutinios, y las disposiciones relativas a paridad o equilibrio de
genero correspondientes."
(Fdo.): Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 459 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR GUILLIER, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA,
GARCÍA-HUIDOBRO, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LATORRE,
MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO, PUGH, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA
POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ADOPTAR TODAS LAS MEDIDAS
NECESARIAS PARA SUBSANAR LAS DISTINTAS PROBLEMÁTICAS QUE
AFECTAN A LOS USUARIOS DEL PROGRAMA DE BECAS DE DOCTORADO
NACIONAL, RELATIVAS A LA DISPONIBILIDAD DE LOS BENEFICIOS
COMPLEMENTARIOS, EN CUANTO A SU OTORGAMIENTO, LA RESTITUCIÓN
DE LA “VENTANILLA ABIERTA”, LA REDISTRIBUCIÓN DEL PRESUPUESTO
ANUAL DE MANERA PERMANENTE, A FIN DE GARANTIZAR A TODOS LOS
COHORTES SUS BENEFICIOS COMPLEMENTARIOS, Y, FINALMENTE,
ESTABLECER ESPACIOS DE PARTICIÓN REAL Y EFECTIVA ENTRE LOS
BECARIOS Y LA CONICYT (S 2.051-12)
Considerando:
Los países industrializados han basado su desarrollo en la creación de conocimiento científico,
tecnológico y de innovación, cuyo resultado se materializa en una diversificación de su matriz
productiva que, por un lado, incrementan la productividad y, por otro, generan condiciones de
mayor cohesión social, es decir, mayor bienestar para su población.
Sin embargo, en Chile se ha perpetuado la poca relevancia que posee para los distintos gobiernos,
el avanzar en el progreso científico de Chile en el largo plazo, debido a un modelo económico
principalmente extractivista y productor de materias primas. Es posible señalar algunos elementos
críticos del sistema vigente:
a) Baja inversión pública y privada.
b) La ausencia de un buen plan estratégico que oriente los esfuerzos en el área.
c) Fragmentación y poca coordinación de los instrumentos públicos de fomento a la Ciencia,
Tecnología e Innovación (CTI).
d) El relativo abandono de las actividades de I+D en los institutos de investigación del Estado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 460 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) Las pésimas condiciones laborales de muchos profesionales y trabajadores científicos.
f) Las deficiencias regulatorias y organizacionales de nuestro sistema de Educación Superior.
g) Las débiles tasas de inserción de doctores en los sectores público y privado.
La inversión que hace actualmente Chile en ciencia, tecnología e innovación, representa cerca del
0,38% del PIB. Esta inversión está muy por debajo de la inversión que representa los países de la
OCDE, que en promedio es superior al 2%, e incluso, es menor que la inversión que realizan otros
países de América Latina como Argentina, Brasil o México.
Por ello, se creó el Ministerio de las Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación (2018), el que
será encargado de asesorar y colaborar con el Presidente o la Presidenta de la República en el
diseño,  formulación,  coordinación,  implementación  y  evaluación  de  las  políticas,  planes  y
programas destinados a fomentar y fortalecer la ciencia, la tecnología y la innovación derivada de
la investigación científico-tecnológica.
La creación de una nueva institucionalidad científica nace con el fin de enfrentar el alto grado de
fragmentación, lo que resulta en una gran dispersión de los programas públicos, destinados a
investigación y desarrollo, manejados desde el Ministerio de Economía, particularmente, desde la
Corporación de Fomento (CORFO).
El principal instrumento para la formación de capital humano avanzado se hace por vía de becas,
tanto en el extranjero como en Chile. En el particular, la Beca de Doctorado Nacional tiene por
objetivo: "apoyar financieramente a estudiantes de excelencia, de cualquier nacionalidad, para
iniciar o continuar estudios destinados a la obtención del grado académico de doctor, en
programas acreditados en conformidad con la ley N° 20.129 e impartido por universidades
chilenas, por un plazo de cuatro años, contados desde la fecha de inicio del programa de estudios,
y contribuir al fortalecimiento de la investigación en ciencia y tecnología en todas las áreas del
conocimiento" (CONICYT, 2015).
Desde el año 2013 hasta el año 2017, se observa un estancamiento a nivel presupuestario [1] que
impacta directamente en la disponibilidad de vacantes para el desarrollo de capital humano
avanzado de carácter nacional, que representó para 2017, el 60% del total de las adjudicaciones
de concursos abiertos que corresponden a becas y proyectos, con un total de 743 becados.
Además de financiar el estudio del grado de doctor, los investigadores que deciden formarse en
Chile han contado por años con la posibilidad de optar a beneficios complementarios para
financiar sus estudios, entre los que se contemplaba por ejemplo: la posibilidad de realizar
pasantías; la compra de insumos; el pago de congresos; así como la posibilidad de optar a una
extensión de beca por un máximo de seis meses vinculados con el proceso de escritura o con el fin
de utilizarse para publicar los resultados de sus proyectos.
Sin embargo, la comunidad científica está molesta porque, además de su invisibilización en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 461 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
debate público, están enfrentado nuevos procedimientos y modificaciones a los criterios para la
adjudicación de los beneficios, además de implementar por parte de CONICYT, desde 2017, y que
se logró aplazar por un año, el modelo de ventanilla cerrada.
Una de las problemáticas latentes, y que se ha expuesto ante la opinión pública y los distintos
medios de comunicación es la pronta ejecución presupuestaria por parte de la institución (abril de
2018), dejando a becados sin los dineros comprometidos para beneficios complementarios.
Articulados en la "Red de Afectados y Doctorados en Chile", logran hacer presión para que en
agosto de 2018 se redistribuya el presupuesto para financiar las solicitudes pendientes.
La presentación de la ley de presupuestos 2019 vuelve a poner en la palestra el presupuesto para
las Ciencias en el marco del recién inaugurado Ministerio y la reestructuración del modelo, que fue
parte del "gallito político" en un presupuesto austero y deficitario, que se logra consensuar como
un gran acuerdo político para restituir los fondos.
El conflicto latente entre la "Red de Afectados y Doctorados en Chile" y CONICYT llega a un punto
culmine el día 14 de enero de 2019 con la publicación de los resultados de solicitud de los
beneficios complementarios para las Becas de Doctorado Nacional. En específico, los cambios de
procedimientos implementados se materializaron, provocando que casi la mitad de las 518
solicitudes de Becas de Extensión y más de un tercio de las Becas de Pasantía en conjunto con las
Becas de Gastos Operacionales fueran rechazadas.
Estos nuevos lineamientos afectan directamente el normal desarrollo de un programa doctoral, y
ponen en un punto de quiebre las relaciones entre la comunidad científica con la institucionalidad
vigente como CONICYT, que merman la calidad de dichos proyectos que se están ejecutando
durante años al más alto nivel.
Entre los puntos que son inconsistentes e inaceptables en cuanto a la formación de postgrados
son:  los  cambios  de  procedimiento  y  la  restitución  del  formato  "ventanilla  cerrada";
procedimientos de solicitud inadecuados bajo una lógica de competencia entre distintas áreas de
conocimiento;  la  inexistencia  de  criterios  de  evaluación  parametrizadas,  además  de
contradicciones en los puntajes asignados entre distintas solicitudes; incertidumbre con respecto a
la posibilidad de extensión de la beca por 6 meses; la vulneración de los estudiantes
internacionales, y; la falta de control de calidad en el funcionamiento de CON1CYT por la carencia
de dialogo con los usuarios de los programas.
Hoy, el desarrollo científico y tecnológico de Chile enfrenta una aguda crisis, originada por una
nociva política científica nacional, economicista y carente de visión, y que además ha sido ineficaz
en impulsar el desarrollo de la ciencia y en lograr que los conocimientos generados por nuestros
científicos impacten y contribuyen al desarrollo del país.
En virtud de lo expuesto, el Senado de la República acuerda:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 462 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, se adopten todas
las medidas necesarias para subsanar las distintas problemáticas de los usuarios del programa de
Becas de Doctorado Nacional con respecto a la disponibilidad de los Beneficios Complementarios,
considerando su otorgamiento, la restitución del formato "ventanilla abierta", la redistribución del
presupuesto anual de manera permanente, a modo de garantizar a todos los cohortes sus
beneficios complementarios, y finalmente, establecer espacios de participación real y efectiva
entre los becarios y CONICYT.
(Fdo.): Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador. - Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Alfonso de Urresti
Longton, Senador.- José Miguel Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- José García
Ruminot, Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan
Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón
Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1]  Disponible  en:  https://www.conicyt.cl/wp-content/uploads/2018/10/COMPENDI-
-ESTADISTICO-AN%CC%83O-REFERENCIA-2017pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTEROS, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, CASTRO, CHAHUÁN, DE URRESTI, ELIZALDE, GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, MONTES,
NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE
SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, SE SIRVA INSTRUIR A LOS MINISTERIOS DE DESARROLLO
SOCIAL, TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE HACIENDA LA
FORMULACIÓN DE UNA POLÍTICA NACIONAL DE SUBSIDIO AL TRANSPORTE
PÚBLICO DE ADULTOS MAYORES, AMPLIANDO LA REBAJA HASTA UN 50%
DE LA TARIFA, COMO OCURRE ACTUALMENTE EN ALGUNAS CIUDADES. (S
2.053-12)
CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 463 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Que, la Constitución Política establece el deber del Estado fomentar el bien común, "para lo cual
debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que (la) Constitución establece".
2. Que, del mismo modo, la Constitución consagra el principio de igualdad ante la ley y prescribe
el deber del Estado de "asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional".
3. Que, en consecuencia, las políticas y programas gubernamentales que establecen subsidios y
beneficios deben fundarse en el igual trato a las personas, sin discriminaciones de carácter
arbitrario.
4. Que, la población de adultos mayores supera actualmente los tres millones de personas y se
proyecta que alcance al 20% de la población en los próximos años, debido al incremento de la
esperanza de vida y la baja natalidad del país, constituyéndose en un grupo social especialmente
vulnerable, atendida su condición de salud, empleo y bajas pensiones que recibe la inmensa
mayoría de ellos.
5. Que, en virtud de la aplicación del subsidio nacional para el transporte público remunerado de
pasajeros, regulado por la Ley N°20.378, y mediante diversos mecanismos, a través de la licitación
de servicios y bajo la figura de "perímetros de exclusión", actualmente opera la rebaja de pasajes
para adultos mayores en algunas ciudades del país, alcanzando hasta el 50% de la tarifa.
6. Que, la mantención de esta situación de discriminación entre adultos mayores, de acuerdo al
territorio en que residen, no resulta compatible con el principio de igualdad ante la ley, por lo que
el Estado debe adoptar todas las medidas para ampliar el beneficio a todas aquellos que reúnan
los requisitos objetivos que señale la ley, de la misma manera como ocurre con el subsidio para el
transporte público de estudiantes.
7. Que, en virtud de lo indicado, los senadores patrocinantes de este acuerdo, consideran
necesario el diseño, por parte del Ejecutivo, de una política nacional de subsidio al transporte
público de adultos mayores, con implementación en todo el país, que amplíe los beneficios
actualmente vigentes en determinadas ciudades.
POR TANTO, DE CONFORMIDAD A LO INDICADO, EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República para que instruya a los Ministerios de Desarrollo
Social, Transportes y Telecomunicaciones y Hacienda, la formulación de una política nacional de
subsidio al transporte público de adultos mayores, que tenga aplicación en todo el territorio,
ampliando la rebaja de hasta el 50% de la tarifa actualmente vigente en algunas ciudades del
país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 464 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Fdo.): Rabindranath Quinteros Lara, Senador.- Carmen Gloria, Aravena Acuña, Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Juan Castro Prieto , Senador.- Francisco Chahuán
Chahuán, Senador.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Felipe Kast Sommerhoff , Senador.- Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Manuel
José Ossandón Irarrázabal, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- David Sandoval Plaza, Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR QUINTANA, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN, VAN
RYSSELBERGHE Y VON BAER Y SEÑORES BIANCHI, DE URRESTI, DURANA,
ELIZALDE, GARCÍA, GALILEA, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, MONTES,
MOREIRA, NAVARRO Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA ENVIAR A TRÁMITE LEGISLATIVO UNA INICIATIVA CON EL OBJETO DE
FOMENTAR Y RESCATAR LA ARTESANÍA EN CHILE (S 2.057-12)
I ANTECEDENTES GENERALES
Las organizaciones internacionales a las que Chile pertenece han dedicado parte significativa de
sus esfuerzos a definir la Artesanía y a realizar sugerencias a los Estados que las componen para
que generen todo tipo de medidas de protección, puesta en valor y reconocimiento de la actividad
Artesanal de las Naciones y los Pueblos.
Según  la  definición  adoptada  por  el  Simposio  UNESCO/CCI  "La  Artesanía  y  el  mercado
internacional: comercio y codificación aduanera" (Manila, 1997), “los productos artesanales son los
producidos por artesanos, ya sea totalmente a mano, o con la ayuda de herramientas manuales o
incluso de medios mecánicos, siempre que la contribución manual directa del artesano siga siendo
el componente más importante del producto acabado. Se producen sin limitación por lo que se
refiere a la cantidad y utilizando materias primas procedentes de recursos sostenibles. La
naturaleza especial de los productos artesanales se basa en sus características distintivas, que
pueden  ser  utilitarias,  estéticas,  artísticas,  creativas,  vinculadas  a  la  cultura,  decorativas,
funcionales, tradicionales, simbólicas y significativas religiosa y socialmente."1
Años  más  tarde,  la  Convención  para  la  Salvaguardia  del  Patrimonio  Cultural  Inmaterial
desarrollada en la 32ª Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 465 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Educación, la Ciencia y la Cultura “UNESCO”, celebrada en París en octubre del año 2003, definió
como patrimonio cultural inmaterial “los usos, representaciones, expresiones, conocimientos y
técnicas -junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios culturales que les son
inherentes- que las comunidades, los grupos y en algunos casos los individuos reconozcan como
parte integrante de su patrimonio cultural”.2
En Chile, los resultados de la Encuesta Nacional de Participación Cultural 2017, publicada el 6 de
Marzo de 2018 y que se encuentra disponible para toda la ciudadanía a través del sitio electrónico
del Ministerio de las Culturas,3 permiten constatar el destacado interés con que las personas en
Chile consumen Artesanía, antecedentes que motivan a las Senadoras y los Senadores que
suscriben a solicitar al Presidente de la República tenga a bien acceder a lo que se solicita.
1. Que un 34% de los encuestados indicó haber comprado algún objeto elaborado por un artesano
en los últimos 12 meses.
2. Que la adquisición de objetos elaborados por un artesano no varía significativamente según
género, siendo las mujeres quienes más señalan haber comprado artesanía, con un 37,5%
mientras que en los hombres encuestados baja a un 30,2%.
3. Que la adquisición de objetos elaborados por un artesano varía según tramos de edad, mientras
aumenta la edad de los entrevistados aumenta también el porcentaje de personas que adquieren
artesanía, arrojando las siguientes cifras: 15-29 años 23,8%, 30-44 años 32,5%, 45-59 años 37,9%
y más de 60 años 38,7
4. Que los mayores niveles educacionales están asociados a una mayor incidencia en la
adquisición de piezas creadas por artesanos, con los siguientes resultados segmentados: Básica
incompleta 15,4%, Media incompleta 22,9%, Técnica superior 29,9%, Básica completa 33,1%,
Media completa 43,5%, Universitaria incompleta 48,4%, Universitaria completa 43.9%.
II CONSIDERANDOS
1-. Que la Declaración Universal de Derechos Humanos4 en su Artículo 27 declara que toda
persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad y a gozar de
las artes.
2-. Que la Constitución de la República consagra en su Artículo 25º la libertad de crear
3-. Que Chile en el año 2007 ratificó la "Convención sobre la Protección y Promoción de la
Diversidad de las Expresiones Culturales5" de la Organización de las Naciones que promueve el
desarrollo de los derechos culturales de las personas y de los artistas, e insta a los Estados parte a
generar políticas públicas de puesta en valor, de protección y de fomento de la diversidad de las
manifestaciones Artísticas y Culturales. .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 466 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4-. Que el Estado chileno en el mes de Noviembre del año 2018 publica una nueva “Recodificación
de actividades Económicas” del País, donde clasifica a la Artesanía, catalogándola junto a la venta
de “recuerdos y artículos religiosos”, esto sin considerar su valor especial, artístico, cultural y
patrimonial6
5-. Que la precariedad con la que Artesanas y Artesanos ejercen su oficio en la actualidad muchas
veces obliga a dedicarse a otras actividades económicas y que sólo una política pública de
fomento a la Artesanía les brindará condiciones que les permitan vivir con dignidad a sus cultores
y exponentes.
6-. Que no existe en Chile una articulación entre los sectores público y privado para la
caracterización, protección, resguardo y desarrollo comercial del sector artesanal
El Senado de la República Acuerda:
SOLICITAR A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, EL PRONTO ENVÍO DE UN PROYECTO DE LEY,
CON EL OBJETO DE FOMENTAR Y RESCATAR LA ARTESANÍA EN CHILE QUE CONTENGA AL MENOS,
LOS SIGUIENTES ASPECTOS
1-. Que permita a las organizaciones de Artesanos y a trabajadores de la Artesanía asesorar al
Estado en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo y fomento de la
Artesanía en Chile
2-. Que contribuya al desarrollo de la Artesanía en Chile, estimulando la creación, formación,
investigación, promoción, producción, exhibición y circulación de la Artesanía por el Territorio
Nacional, que proteja al sector y lo fomente con fines comerciales.
3-. Que promueva y facilite la participación en los circuitos internacionales de la Artesanía chilena.
4-. Que apoye la formación profesional y técnica mediante el financiamiento de becas, pasantías,
tutorías o residencias, para aprendices y maestros, a fin de garantizar la transmisión de
conocimientos ancestrales a las generaciones venideras.
5-. Que promueva en los establecimientos educacionales de nivel parvulario, básico, medio y
superior, la difusión y conocimiento de la Artesanía
6-. Que salvaguarde y difunda el patrimonio de la Artesanía, tanto el material como el inmaterial y
que permita el desarrollo de las actividades libremente, gozando de condiciones que les permitan
vivir con dignidad
7-. Que promueva y difunda el respeto y protección de propiedad intelectual de la Artesanía en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 467 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile
8-. Que fortalezca los espacios para la creación, circulación y comercialización de la Artesanía
chilena, otorgando beneficios tributarios y en el pago de patentes a las Artesanas y los Artesanos
y a las ferias de productos Artesanales.
(Fdo.): Jaime Quintana Leal , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna  Provoste  Campillay ,  Senadora.-  Ximena  Rincón  González ,  Senadora.-  Jaqueline  van
Rysselberghe Herrera, Senadora.- Ena von Baer Jahn, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.-
Alfonso de Urresti Longton , Senador.- José Miguel Durana Semir , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- José García Ruminot , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- Guido Girardi Lavín ,
Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Carlos Montes
Cisternas ,  Senador.-  Iván  Moreira  Barros ,  Senador.-  Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO,
QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES, DEL
MEDIO AMBIENTE Y DE EDUCACIÓN PARA QUE RESPALDEN FORMALMENTE,
EN NOMBRE DE CHILE, LA POSTULACIÓN DE LA JOVEN ACTIVISTA SUECA
GRETA THUNBERG AL PREMIO NOBEL DE LA PAZ; LA INVITEN A PARTICIPAR
DE LA COP25 A REALIZARSE EN NUESTRO PAÍS, Y SE DIFUNDA EN LOS
COLEGIO EL SENTIDO Y ALCANCE DEL MOVIMIENTO EN TORNO AL
CALENTAMIENTO GLOBAL, EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SU IMPACTO EN EL
FUTURO DEL PLANETA Y LA HUMANIDAD (S 2.055-12)
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS ARAVENA,
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, KAST, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, PIZARRO, QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES, DEL MEDIO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 468 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
AMBIENTE Y DE EDUCACIÓN PARA QUE RESPALDEN FORMALMENTE, EN NOMBRE DE
CHILE, LA POSTULACIÓN DE LA JOVEN ACTIVISTA SUECA GRETA THUNBERG AL PREMIO
NOBEL DE LA PAZ; LA INVITEN A PARTICIPAR DE LA COP25 A REALIZARSE EN NUESTRO
PAÍS, Y SE DIFUNDA EN LOS COLEGIO EL SENTIDO Y ALCANCE DEL MOVIMIENTO EN
TORNO AL CALENTAMIENTO GLOBAL, EL CAMBIO CLIMÁTICO Y SU IMPACTO EN EL
FUTURO DEL PLANETA Y LA HUMANIDAD (S 2.055-12)
Considerando:
1. Que Greta Thunberg es la joven fundadora del movimiento "Youth Strike for Climate". Nacida en
Estocolmo en 2003, esta joven se ha convertido en la cara del movimiento y su activismo ha
inspirado un movimiento juvenil de defensa del planeta. Hija del actor Svante Thunberg y de la
cantante de ópera Malena Ernman, padece el síndrome de Asperger. Según contó su madre,
cuando Greta tenía once años y empezó a interesarse por el cambio climático, sufrió una
depresión que arrastró a toda la familia a una crisis, de la que salieron con un cambio en su estilo
de vida que incluye dejar de tomar aviones y convertirse en veganos.
2. Que Greta Thunberg comenzó en agosto pasado una protesta en solitario, ausentándose de la
escuela para manifestarse. Este acto solitario de desobediencia civil la convirtió en un símbolo de
lucha. Desde entonces, ha sido un referente y una inspiración para jóvenes de todo el mundo y,
gracias a su gesto, se han programado movilizaciones en 1.659 pueblos y ciudades de 105 países
diferentes. Con este acto, ella ha buscado crear conciencia en los políticos suecos e impulsarlos a
que se comprometan en la lucha contra el cambio climático en el mundo.
3. Que la joven activista se hizo conocida mundialmente durante su intervención en la última
cumbre de Davos. "Estoy aquí para decir que nuestra casa está en llamas", advirtió en su discurso
a los asistentes al Foro Económico Mundial, que faltan solo 12 años para que el cambio climático
sea inevitable. "No quiero que tengan esperanzas, quiero que entren en pánico", "Quiero que
sientan el miedo que siento todos los días y luego quiero que actúen".
4. Que la joven también se ha hecho mediática por su llamamiento a una "huelga mundial" de
estudiantes los viernes para pedir que se tomen más medidas para luchar contra el cambio
climático. "Estamos faltando al colegio porque hemos hecho nuestros deberes", dijo recientemente
la joven en un acto público en Bruselas para justificar su acción. Tiempo después, sucedió algo
que, tal vez, ni la misma Greta esperaba. Miles de jóvenes en el mundo copiaron su acción y
crearon el movimiento activista #FridaysForFuture.
5. Que entre las frases que han hecho famosa a Greta están: "No soy el origen de este
movimiento. Ya estaba allí. Solo requería una chispa para encenderse"; "Vivimos una crisis
existencial ignorada durante décadas. Si no actuamos ahora, será demasiado tarde"; "Sobre el
cambio climático, tenemos que reconocer que hemos fallado".
6. Que durante una manifestación contra el cambio climático en Hamburgo, Alemania, Greta
Thunberg señaló que "algunos dicen que debería estar en la escuela. Pero, ¿por qué hacer que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 469 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cualquier persona joven estudie para un futuro, cuando nadie está haciendo lo suficiente para
salvar ese futuro? ¿Cuál es el punto de aprender hechos cuando nuestros políticos ignoran los
hechos más importantes dados por el mejor científico?".
7. Que pese a su corta edad, Thunberg intervino ante los líderes mundiales presentes en la
conferencia climática de la ONU en Katowice, donde no tuvo reparo en dedicarles frases tan duras
e implacables como "ustedes no son lo suficientemente maduros como para contar las cosas como
son. Incluso esa carga la dejan para sus hijos". "Dicen que aman a sus hijos por encima de todo,
pero les están robando su futuro ante sus propios ojos", dijo a los presentes durante su
intervención en la cumbre de Polonia.
8. Que las huelgas escolares organizadas por Greta han sido apoyadas por autoridades de diversos
países de Europa. Anne Hidalgo, alcaldesa de París declaró que "es verdaderamente inspirador ver
a los jóvenes, liderados por mujeres jóvenes y brillantes, exigiendo una acción climática urgente;
tienen toda la razón en que nuestras acciones de hoy determinarán su futuro". Desde Amnistía
Internacional, Kumi Naidoo, sentenció que "a los niños a menudo se les dice que son los" líderes
del mañana ", pero si esperan hasta ese mañana puede que no haya un futuro en el que liderar
[...] estos jóvenes están avergonzando a sus líderes con la pasión y la determinación que están
demostrando para luchar en esta batalla crucial ahora. Greta es un bonito símbolo y un ejemplo,
pero es inútil alabar una acción que puede quedar en nada si jóvenes y adultos no nos ponemos a
trabajar en equipo, y con carácter de urgencia”.
9. Que pese a 30 años de advertencias sobre las graves consecuencias del calentamiento global,
las emisiones de dióxido de carbono alcanzaron niveles récord en 2017 y 2018. Los científicos han
dicho que de seguir cargándose la atmósfera con gases de efecto invernadero al ritmo actual,
puede conducir a un planeta en el que no se pueda vivir. El tratado de París sobre el clima (2015)
exige reducir la temperatura en 2ºC. El calentamiento del planeta hoy está en camino de duplicar
esa cifra. El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, advirtió en octubre
que solo una completa transformación de la economía global y de los hábitos de consumo podría
impedir una catástrofe climática.
10. Que los diarios suecos Aftonbladet y Expressen nombraron a Greta Thunberg "Mujer del año" y
la revista Time la incluyó entre las personas más influyentes del mundo. Tres diputados de
Noruega -Mona Fagerås, Freddy A. Øvstegård y Lars Haltbrekken- postularon el nombre de Greta
Thunberg al Premio Nobel de la Paz “porque el cambio climático, si no se detiene, será la causa
principal de futuras guerras, conflictos y flujos de refugiados. Ella ha lanzado un movimiento de
masas en el que vemos, quizás, la principal contribución a la paz".
11. Que su postulación se hizo antes de la fecha límite del 31 de enero pasado, lo que significa
que su candidatura está válidamente inscrita para el galardón que se entregará el próximo 11 de
octubre. Si finalmente es la ganadora, se convertiría en la Premio Nobel más joven de la historia
desplazando a la joven paquistaní Malala Yousafzai, que lo recibió a los 17 años. Este año 304
personas y organizaciones fueron nominadas al prestigioso premio.
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 470 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores, a la
Sra. Ministra de Medio Ambiente y a la Sra. Ministra de Educación, para que:
a. Respalden formalmente, en nombre de Chile, la postulación de la joven activista sueca Greta
Thunberg al Premio Nobel de la Paz;
b. Pese a su negativa a trasladarse en avión, para reducir su huella de carbono, el gobierno le
haga extensiva una invitación a participar de la COP25 a realizarse en nuestro país;
c. Se difunda en los colegios de Chile el sentido y los alcances del movimiento surgido a partir de
las acciones de la joven sueca y su importancia en la toma de conciencia respecto del
calentamiento global, el cambio climático y su impacto en el futuro del planeta y la humanidad.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.- Carolina
Goic Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán ,  Senador.-  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo ,  Senador.-  Felipe  Kast  Sommerhoff ,
Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo
Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime
Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LATORRE, SEÑORAS
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA,
BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA INGRESAR A TRÁMITE LEGISLATIVO UNA MODIFICACIÓN A LA LEY
SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE CONTEMPLE LA EXTENSIÓN DE LA
OBLIGACIÓN DE LAS INSTITUCIONES DE OTORGAR ESTUDIOS GRATUITOS
MÁS ALLÁ DE LA DURACIÓN NOMINAL DEL PLAN DE ESTUDIOS DE LA
CARRERA O PROGRAMA, POR UN MÁXIMO DE TRES, DOS O UN SEMESTRE
ACADÉMICO, SEGÚN SE TRATE DE CARRERAS CONDUCENTES AL GRADO DE
LICENCIADO, A UN TÍTULO PROFESIONAL O TÍTULO TÉCNICO DE NIVEL
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 471 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SUPERIOR, RESPECTIVAMENTE, CUANDO EL ESTUDIANTE LO SOLICITE; Y
QUE EL BENEFICIO ESTATAL CUBRA DICHO PLAZO ADICIONAL (S 2.054-12)
1. La educación y, especialmente, la educación superior, han estado en el centro del debate
político y legislativo de los últimos años. Y ello se debe, principalmente, a las movilizaciones
sociales por la educación durante los años 2011 y siguientes. Estas movilizaciones, junto con
impugnar al mercado en la educación, demandaban una Educación Pública, Gratuidad y de Calidad
en todos los niveles.
2. Durante el segundo Gobierno de Michelle Bachelet, se comenzó a implementar, por medio de
las leyes de presupuesto, la denominada "Glosa de Gratuidad", una política de financiamiento que
benefició a estudiantes pertenecientes a los cinco primeros deciles de menores ingresos de la
población del país, que estudien en instituciones adscritas a este sistema de financiamiento. Esta
política de financiamiento quedó plasmada, de forma definitiva, en el Título V de la Ley N° 21.091
sobre Educación Superior.
3. En la Ley N° 21.091, junto con establecer el financiamiento institucional para la gratuidad, fijó
las condiciones y obligaciones que deben cumplir, tanto las instituciones como los estudiantes.
Dentro de estas condiciones se establece, en el artículo 105 de la citada norma, que la obligación
de otorgar estudios gratuitos, por parte de las instituciones a los estudiantes, será "por un tiempo
que no exceda la duración nominal de éstas".
4. Es precisamente en virtud de esta disposición que, conforme a información entregada por el
Ministerio de Educación, publicada en diversos medios de prensa, cerca de 27 mil estudiantes
perdieron el beneficio de la gratuidad por haberse atrasado en sus carreras.
5. Durante la tramitación del proyecto de ley diversos rectores plantearon la necesidad de
considerar que la cobertura del beneficio estudiantil cubriera al menos un 20% adicional a la
duración nominal de las carreras y programas, en virtud que por regla general, los estudiantes
demoran un periodo superior a la duración formal. Y ello no obedece necesariamente a razones
académicas. Es más, las principales causas en el retardo en los estudios, por parte de los
estudiantes, se debe a razones exógenas al mismo estudiante.
6. El Jefe de la División de Educación Superior, don Juan Eduardo Vargas, planteó, a través de un
medio de prensa nacional, como solución a los estudiantes, "optar al financiamiento a través de
los créditos que ofrece el Estado".
7. Como parlamentarios estimamos que resulta contrario al sentido común que la presión que se
ejerza sobre los estudiantes para terminar sus estudios sea de índole económica y no académica.
Es más, estamos convencidos que es importante que se considere un período de cobertura del
beneficio superior a la duración nominal de las carreras y programas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 472 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8. Esta situación ya está considerada en el proyecto de ley presentado por el actual Gobierno, que
crea un nuevo sistema de financiamiento solidario para estudiantes de la educación superior
(Boletín N° 11.822). En dicha iniciativa, se propone que el periodo de otorgamiento del Crédito
pueda extenderse más allá de la duración nominal del plan de estudios de la carrera o programa
de estudios por un máximo de tres, dos o un semestre académico, tratándose de carreras
conducentes a grado de licenciado, a título profesional o título técnico de nivel superior,
respectivamente.
9. Es por lo anteriormente expuesto que se hace preciso resolver esta situación con la mayor
premura posible y creemos que la propuesta presentada por el Gobierno en esta materia,
contenida en el citado proyecto de ley en tramitación, debe ser incorporada en la Ley N° 21.091.
Sin embargo, introducir estas modificaciones a la ley recién citada, conforme al artículo 65 de
nuestra Constitución Política de la República, es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República.
POR TANTO,
Acordamos solicitar a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
Que tenga a bien, estudiar, redactar e ingresar un proyecto de ley que introduzca modificaciones
en la Ley N° 21.091 sobre Educación Superior, que contemple, la extensión de la obligación de las
instituciones a otorgar estudios gratuitos más allá de la duración nominal del plan de estudios de
la carrera o programa por un máximo de tres, dos o un semestre académico tratándose de
carreras conducentes a grado de licenciado, a título profesional o título técnico de nivel superior,
respectivamente, si el estudiante así lo solicita; y que el beneficio estatal cubra dicho plazo
adicional.
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz
D`Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi
Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez, Senador.- Felipe Harboe Bascuñán, Senador.- Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro
Navarro  Brain ,  Senador.-  Jorge  Pizarro  Sot o,  Senador.-  Jaime  Quintana  Leal ,  Senador.-
Rabindranath  Quinteros  Lara,  Senador.-  Jorge  Soria  Quiroga,  Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR NAVARRO, SEÑORAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 473 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARAVENA, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
BIANCHI, DE URRESTI, GARCÍA-HUIDOBRO, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, INSULZA, KAST, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO,
QUINTANA Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
ADOPTAR LAS MEDIDAS QUE INDICA Y CREAR LA COMISIÓN DE VERDAD Y
REPARACIÓN DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES PRIVADOS DE
ENTORNO FAMILIAR QUE SE ENCUENTREN EN CENTROS RESIDENCIALES DE
NUESTRO PAÍS, BAJO CONTROL DIRECTO O INDIRECTO DEL SENAME,
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS (S 2.056-12)
ANTECEDENTES
1.- La Convención sobre los Derechos del Niño fue aprobada el 20 de noviembre de 1989 por
Naciones Unidas. Busca promover en el mundo los derechos de los niños y niñas, cambiando
definitivamente la concepción de la infancia, rigiéndose por cuatro principios fundamentales: la no
discriminación, el interés superior del niño, su supervivencia, desarrollo y protección, así como su
participación en decisiones que les afecten. Chile ratificó este convenio internacional el 14 de
agosto de 1990 y su Protocolo facultativo relativo a un procedimiento de comunicaciones el 1 de
septiembre de 2015.
2.- Que el artículo 13 del Protocolo facultativo de la Convención, en cuanto al procedimiento de
investigación en caso de violaciones graves o sistemáticas, señala que, “el Comité, si recibe
información fidedigna que indique violaciones graves o sistemáticas por un Estado parte de los
derechos enunciados en la Convención o en sus Protocolos facultativos relativos a la venta de
niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía o a la participación
de niños en los conflictos armados, invitará a ese Estado a colaborar en el examen de la
información y, a esos efectos, a presentar sin dilación sus observaciones al respecto. El Comité,
teniendo en cuenta las observaciones que haya presentado el Estado parte de que se trate, así
como cualquier otra información fidedigna que se haya puesto a su disposición, podrá designar a
uno o más de sus miembros para que realicen una investigación y le presenten un informe con
carácter urgente. Cuando se justifique, y con el consentimiento del Estado parte, la investigación
podrá incluir una visita al territorio de este. La investigación tendrá carácter confidencial, y se
recabará la colaboración del Estado parte en todas las etapas del procedimiento.
3.- Pues bien, el 22 de julio de 2016 e1 Comité recibió una solicitud de investigación en relación
con la situación de los niños, niñas y adolescentes (en adelante, "NNA") privados de entorno
familiar que se encuentran en Centros Residenciales de nuestro país, bajo control directo del
Servicio Nacional de Menores (SENAME). Los hechos descritos indicaban una posible violación
grave y sistemática de los derechos enunciados en la Convención.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 474 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- El comité consideró fidedigna la información recibida, la examinó durante su 74ª reunión y
decidió, sin prejuzgar el fondo de la información, registrar la solicitud de investigación solicitando
a Chile que presentara observaciones sobre las cuestiones planteadas al Comité.
5.- Nuestro país presentó sus observaciones al Comité el 18 de mayo de 2017.
6.-  Teniendo  en  cuenta  las  observaciones  recibidas,  y  apreciando  toda  la  información
proporcionada, tras examinar toda la información disponible y considerando que la situación
descrita cumplía el criterio para el establecimiento de una investigación, el Comité decidió realizar
una investigación confidencial sobre la potencial violación grave o sistemática de diversas
disposiciones de la Convención con respecto a un importante porcentaje de NNA bajo tutela del
Estado parte, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo 2 del artículo 13 del Protocolo y en el
artículo 36 de su Reglamento, designando a tal efecto a los señores Jorge Cardona y José
Rodríguez Reyes, miembros del Comité, para llevarla a cabo.
7.- La visita, que fue autorizada por Chile, fue realizada entre los días 8 y 12 de enero de 2018 en
las regiones de Santiago y Valparaíso. Los expertos visitaron 4 residencias, dos de administración
directa del SENAME (Playa Ancha en Valparaíso y Galvarino en Santiago) y dos de organismos
colaboradores (Aldea Cardenal Silva Henríquez en Punta de Tralca y Pequeño Cottolengo en
Santiago).
8.- Que, luego de la referida visita, señaló que Chile es responsable de:
1. Graves violaciones de los derechos enunciados en la Convención, considerando que el sistema
de protección residencial de Chile ha resultado en una amplia vulneración de derechos de miles de
NNA bajo la tutela del Estado durante un largo periodo de tiempo y, en particular:
1.1. Violación de su obligación de respetar los derechos de los NNA durante su estadía en las
residencias de administración directa del Estado, que ha resultado en una re-victimización de los
NNA por parte del personal;
1.2. Violación de su obligación de proteger por no proveer la protección y el cuidado adecuado a
NNA que entran en el sistema de protección residencial por haber sido víctimas de vulneraciones
de derechos, ni los cuidados necesarios para la recuperación y rehabilitación física y psicológica de
los NNA;
1.3. Violación de su obligación de hacer cumplir los derechos de los NNA por la inexistencia de
medidas efectivas y oportunas para poner fin a las violaciones de derechos, tanto en su familia de
origen como en las residencias de administración privada.
2. Violaciones sistemáticas de los derechos enunciados en la Convención, a causa de:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 475 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.1. La falta de una ley integral de protección de la niñez basada en una perspectiva de derechos
humanos;
2.2. La existencia y uso extendido y continuado de medidas judiciales que fallan en su propósito
de protección y recuperación;
2.3. El mantenimiento de un cuadro administrativo del SENAME no adecuado en recursos humanos
y financieros; iv. La incapacidad y/o voluntad de tomar medidas eficaces y oportunas a pesar de
que la situación del sistema de protección residencial es conocida a través de informes oficiales de
los poderes ejecutivo, judicial y legislativo.
9.- Que, en virtud de los antecedentes presentados,
El Senado de la República acuerda:
Solicitar a S.E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, las siguientes
medidas:
a) Promover los derechos de todos los NNA y establecer programas que detecten prontamente los
riesgos de violaciones;
b) Prestar la asistencia apropiada a la familia en el cumplimiento de sus obligaciones parentales a
fin de reducir la necesidad de cuidados alternativos;
c) Proteger a los NNA vulnerados en sus derechos con medidas que prioricen el acogimiento
familiar, en familia extensa o ajena, frente al residencial; y trabajando con la familia para procurar
su retorno siempre que sea en interés superior del NNA;
d) Modificar la ley de subvenciones, exigiendo estándares de calidad a los OCAS tanto en el
número, como en la cualificación del personal, en la calidad de las instalaciones y en el desarrollo
de programas de rehabilitación de los NNA y de trabajo con las familias, de conformidad con la
Convención y las Directrices sobre las modalidades alternativas de cuidado de los niños;
e) Proporcionar recursos financieros y técnicos suficientes para el cumplimiento de dichos
estándares;
f) Establecer mecanismos eficaces de supervisión;
g) Crear un servicio de protección administrativo, especializado y dotado de recursos suficientes,
que conozca a fondo los recursos existentes para la garantía de todos los derechos, que detecte
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 476 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las carencias existentes y que realice un seguimiento individualizado desde las situaciones de
riesgo y con competencia para adoptar las medidas necesarias a fin de prevenir, proteger y
remediar situaciones de vulneración de derechos;
h) Establecer criterios claros y estrictos para la decisión de cuidados alternativos de NNA, con
garantías procesales que garanticen el derecho del NNA a que su interés superior sea una
consideración primordial y que todas las partes sean debidamente escuchadas;
i) Regular un procedimiento de revisión judicial de las acciones del sistema administrativo;
j) Fortalecer el papel del Defensor de la Niñez como supervisor del respeto de los derechos de los
NNA en el sistema de protección;
k) Dotar de recursos humanos, técnicos y financieros suficientes y especializados al sistema;
l) Establecer programas de formación continua y especializada para el personal que trabaja en el
sistema;
m) Establecer procedimientos eficaces de supervisión del personal que trabaja en el sistema, y su
sanción y remoción ante casos de violaciones de los derechos de NNA;
n) La creación de una Comisión de Verdad y Reparación que se encargue, por una parte, de
recabar toda la información existente en relación con las graves y sistemáticas violaciones a los
Derechos Humanos de los NNA en nuestro país y, por otra, establecer mecanismos de reparación
para las víctimas, actuales y pasadas, priorizando su derecho a ser oídas y a expresar su dolor.
Dicho plan de acción de reparación debe incluir acciones en salud, especialmente tratamiento
psicológico, educación, vivienda, justicia y, en su caso, indemnización económica.
(Fdo.): Alejandro Navarro Brain, Senador.- Carmen Gloria Aravena Acuña , Senadora.-Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D`Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech,
Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Alejandro García-Huidobro Sanfuentes , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador- Felipe
Kast Sommerhoff , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel ,
Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal ,
Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 477 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LAGOS, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
INSULZA, LATORRE, LETELIER, MONTES, PIZARRO, QUINTANA, QUINTEROS
Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA DECLARAR FORMALMENTE
QUE RECHAZA CUALQUIER APOYO A ALGUNA ACCIÓN O INTERVENCIÓN
MILITAR EN VENEZUELA Y PROPICIE UN ACUERDO DE LOS PAÍSES DE LA
REGIÓN EN ESTE SENTIDO. (S 2.058-12)
Antecedentes
Hemos sido una nación que ha participado activamente en la generación de reglas internacionales
y ha observado y promovido el respeto a los Tratados y al Derecho Internacional.
Asimismo, hemos sido consistentes en apoyar la resolución pacífica de los conflictos e instar a la
participación de la mayor cantidad de países en los foros internacionales y rechazando el uso de la
fuerza. En no pocas ocasiones Chile ha levantado la voz y ha sido categórico en la defensa de
estos principios. Así lo hicimos cuando nuestro país, bajo la conducción del Presidente Jorge
Alessandri, rechazó la exclusión de Cuba de la OEA. De la misma manera el Presidente Ricardo
Lagos, rechazó en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas el requerimiento de Estados
Unidos de invadir Irak. Fuimos parte de los diálogos de paz entre Colombia y las Farc. Por último,
también hemos asumido responsabilidades internacionales al participar en las misiones de paz en
Haití y África.
Lo anterior son algunos de los hechos y ejemplos que demuestran nuestra presencia en el
concierto internacional como promotores de la Paz y la Democracia destacando nuestra vocación
por el diálogo y por una irrestricta defensa a los Derechos Humanos, promoviendo el respeto por
el Estado de Derecho como un garante del buen funcionamiento de nuestras naciones.
Como país hemos sido muy claros en condenar y rechazar las acciones que ha tomado la dictadura
de Nicolás Maduro llevando a una crisis de proporciones insospechadas a Venezuela.
Considerando que en estos momentos hay diversas instancias internacionales, como el Grupo de
Lima y Grupo de Contacto, que están haciendo sus esfuerzos para retomar el dialogo y evitar una
acción que pueda derivar en el derramamiento de sangre de venezolanos,
Solicitamos el Acuerdo
1. Para instar al Presidente de la República Sebastián Piñera, a pronunciarse en una declaración
formal rechazando cualquier apoyo a alguna acción o intervención militar en Venezuela.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 478 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que nuestra Cancillería lidere en la región una Misión Diplomática para suscribir un acuerdo
formal de todos los países de la región reiterando que no se puede apoyar ni avalar el uso de la
fuerza e intentos de intervención militar externa para resolver la crisis política en Venezuela.
3. Nosotros como Senado apoyamos el diálogo y la resolución en base al entendimiento y
rechazamos el uso de la fuerza y la intervención militar en esa Nación.
(Fdo.): Ricardo Lagos Weber , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic Boroevic,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González,  Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros,  Senador.-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas,  Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Senador.- Jaime Quintana Leal,  Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Considerando:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 479 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 480 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 481 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, ARAVENA, EBENSPERGER, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE
Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN, ELIZALDE, GALILEA, GARCÍA, GIRARDI,
HARBOE, INSULZA, LATORRE, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, PROHENS,
PUGH Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS MINISTROS DE AGRICULTURA Y DEL MEDIO AMBIENTE
PARA QUE SE ELABORE UN PLAN NACIONAL DE VIGILANCIA Y CONTROL DEL
VIRUS HANTA, QUE CONSIDERE LOS EFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO E
INCLUYA EL FORTALECIMIENTO DEL CENTRO DE REFERENCIA DE VALDIVIA,
ESPECIALMENTE INCREMENTANDO LOS RECURSOS DISPONIBLES EN EL
MARCO DEL CONVENIO SUSCRITO ENTRE LA UNIVERSIDAD AUSTRAL DE
CHILE Y EL MINISTERIO DE SALUD, A FIN DE PERMITIR LA
DESCENTRALIZACIÓN DEL DICTAMEN CONFIRMATORIO Y UN MAYOR
DESARROLLO DE REACTIVOS PARA EL DIAGNÓSTICO, QUE ANTES SE
IMPORTABAN, PERO QUE DESDE EL AÑO 2018 SON PRODUCIDOS EN LA
REGIÓN DE LOS RÍOS, DESDE DONDE SE ABASTECE AL INSTITUTO DE SALUD
PÚBLICA (S 2.062-12)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 482 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Considerando:
1. Que entre marzo y abril se han confirmado cuatro casos de personas contagiadas con el virus
Hanta en la Región de Los Ríos, tres de ellos en la comuna de Corral: un hombre de 46 años, otro
varón de 40 años y un profesor de un liceo de la citada comuna, además del joven trabajador de
Futrono, 29 años, quien es además el único paciente fallecido hasta ahora.
2. Que a nivel nacional, hasta inicios de marzo, ya se registraban 21 casos de contagio, algunos
con resultado de muerte: la región del Maule registraba 5 casos a febrero de este año, entre ellas
una recién nacida de 25 días en Parral; otros casos de han registrado en la provincia de Ñuble; en
La Cruz; en Puerto Aysén; Los Alamos; Puerto Varas; y en Melipilla, entre otras localidades.
3. Que un caso que ha concitado la atención de los especialistas es el de la profesional de la salud
de la comuna de Palena, Patricia Henríquez, de 29 años, quien se contagió de la enfermedad, tras
haber atendido a una amiga que tenía la enfermedad sin saberlo y que falleció en diciembre
pasado, y que era de la localidad de Epuyén, Argentina, donde se produjo un contagio de Hanta
virus que terminó con 11 fallecidos, 28 personas contagiadas y que tuvo en cuarentena a toda la
localidad. Patricia Henríquez falleció en el Hospital del Tórax, en enero pasado.
4. Que para expertos como Manuel Baquedano, estamos frente a la mutación de una de las cepas
del Hantavirus, la Andes Sur que, a partir del episodio de Epuyén, demostró que puede trasmitirse
con facilidad de persona a persona y que sus brotes pueden desarrollar epidemias. El período de
manifestación del contagio puede durar hasta 45 días y para saber si el brote efectivamente
terminó deben pasar por lo menos dos períodos de incubación de la enfermedad libre de brotes, es
decir, entre 40 y 50 días desde que se presentó el último caso confirmado.
5. Que, frente a un brote, como esta enfermedad aún no tiene remedio ni vacuna, lo único que se
puede hacer es lo que hicieron las autoridades argentinas en Epuyén: confinar y aislar a todos las
personas que estuvieron en contacto con los participantes de la fiesta. Antecedentes del contagio
entre humanos del Hantavirus existieron siempre: desde el brote en Coyhaique en 1997 se
conocieron otros tres casos donde esto se podría haber producido. También en El Bolsón, en
Argentina, en 1996, donde tuvo lugar un brote similar. Lo que no existía en ese entonces era un
método para contenerlo y se optó por negar sistemáticamente la posibilidad de que una
enfermedad endémica pudiera transformarse en epidemia por contagio de un individuo a otro.
6. Que a raíz de lo ocurrido en Argentina, el laboratorio de referencia para el diagnóstico de virus
Hanta del Hospital Base de Valdivia, confirmó que el contagio de persona a persona es posible.
Que tras el brote de Hanta en Corral el 2011 y tras la sospecha de que en esa oportunidad se
registró este tipo de contagio, profesionales de la Seremi de Salud, de la Universidad Austral y
otros reconocidos investigadores, iniciaron un estudio que permitiera evidenciar la existencia del
contagio de persona a persona. Dicho informe reconoce que “se registró un brote de Hantavirus
en la comuna de Corral, donde hubo cinco casos en el que se pudo comprobar, con evidencia de
biología molecular, que la transmisión del hantavirus fue de persona a persona. Este tipo de
transmisión es rarísimo, ya que más del 99% de los contagios es por exposición ambiental de
ratón a hombre”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 483 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7. Que el estudio “Evidencia molecular de transmisión persona a persona de virus Andes en cinco
casos de síndrome cardio pulmonar por hantavirus (SCPH) en Corral, Región de Los Ríos, 2011”,
realizado por profesionales de diversas instituciones, concluyeron que “El análisis de secuencias
de Virus Andes, indica que el virus proveniente de los casos del brote Corral, aunque no son
idénticos, están más relacionados entre sí que con secuencias provenientes de casos que no están
ligados epidemiológicamente, pero que pertenecen a la misma localidad geográfica. Estos
resultados junto con los antecedentes epidemiológicos que dieron origen al conglomerado,
sugieren que el brote en Corral podría corresponder a casos de transmisión persona-persona.”
8. Que ante el brote de virus Hanta que se registra en la comuna de Corral, surge necesidad de
reforzar las acciones, y junto a la educación comunitaria y saneamiento, también se hace
indispensable la destinación de recursos para equipamiento y reactivos para el laboratorio de
Hanta en Valdivia. Este laboratorio es referencia para el diagnóstico de Hanta, en las regiones de
la Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. El año 2011 se reanudó el funcionamiento de este centro, tras
el brote de Hanta registrado en la misma comuna. Gracias a ello, se renovó el convenio entre el
Ministerio de Salud y la Universidad Austral de Chile, vigente hasta hoy.
9. Que es relevante que el laboratorio de referencia ubicado en Valdivia, cuente con mayores
recursos en el marco de este convenio, dado que esto permite la descentralización del diagnóstico
confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos para el diagnóstico, que desde el 2018 son
producidos en la región de Los Ríos. Antes los reactivos para el diagnóstico se importaban, ahora
se elaboran en Valdivia y desde ahí se abastece al Instituto de Salud Pública.
10. Que en el laboratorio de Valdivia se está ad portas de implementar un test rápido que
contribuirá a la resolución diagnóstica de la red de salud y será un aporte a la salud pública. Un
test rápido que permitirá iniciar en forma más oportuna los tratamientos a los pacientes
contagiados. Por esa razón, el laboratorio requiere modernizar el equipamiento que fue adquirido
el año 2011 tras el citado brote en Corral.
11. Que dado el contexto de cambio climático, la necesidad de habilitar un buen laboratorio de
diagnóstico de Hanta virus es fundamental, en especial en zonas endémicas. El aumento de
temperatura, la falta de agua y de alimentos, provocará que el roedor colilargo, portador del virus,
salga más de su hábitat en busca de alimento. Lo anterior es parte de la preocupación de la Red
Iberoamericana de Virus Emergentes que se orienta a desarrollar investigaciones para enfrentar la
aparición de brotes endémicos producidos por virus emergentes y re-emergentes. En esta red hay
representantes del Servicio de Salud de Valdivia y de la UACh.
12. Que el Hanta es un virus, cuyo reservorio es el ratón colilargo y que además de ser transmitido
por el roedor, existe evidencia del contacto entre humanos. De allí la importancia de estar
preparados y fortalecer la red de vigilancia epidemiológica, contando con un laboratorio de
vanguardia que permita la investigación, confirmación y detección de este agente en forma
precoz, lo que permitirá el objetivo principal: salvar vidas.
El Senado acuerda:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 484 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud; al Sr. Ministro de
Agricultura; y a la Sra. Ministra de Medio Ambiente, para que se elabore un plan nacional de
vigilancia y control del virus Hanta, que considere los efectos del cambio climático en el tema, que
incluya el fortalecimiento del laboratorio de referencia de Valdivia, especialmente incrementando
los recursos disponibles en el marco del convenio suscrito entre la UACh y el Minsal, pues ello
permitirá la descentralización del diagnóstico confirmatorio y un mayor desarrollo de reactivos
para el diagnóstico, que antes se importaban y que desde el 2018 son producidos en la región de
Los Ríos, desde donde se abastece al ISP.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena  Acuña ,  Senadora.-  Luz  Ebensperger  Orrego ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,
Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.- Yasna Provoste
Campillay, Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.-
Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Rodrigo Galilea Vial , Senador.- José García Ruminot , Senador.-
Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Iván Moreira
Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth
Pugh Olavarría, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
PROYECTOS DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR INSULZA, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE,
HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO,
PIZARRO, QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE RELACIONES EXTERIORES Y DE
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS INFORMAR AL SENADO ACERCA DE LA
NOTA DIRIGIDA RECIENTEMENTE AL SEÑOR SECRETARIO EJECUTIVO DE LA
COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS Y ADOPTAR
MEDIDAS PARA DEJAR SIN EFECTO ESTE RETROCESO EN LA MATERIA; Y
RECHAZAN LAS EXPRESIONES REPRESENTATIVAS DEL ESTADO QUE
DEBILITAN EL ÁMBITO DE COMPETENCIA DEL SISTEMA INTERAMERICANO
DE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS FUNDAMENTALES DE LAS PERSONAS (S
2.064-12)
Antecedentes.-
El Senado ha tomado conocimiento por la prensa de un comunicado del Ministerio de Relaciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 485 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Exteriores y de Justicia y Derechos Humanos donde se señala que "Con fecha 11 de abril del
presente año, los Representantes Permanentes de Argentina, Brasil, Colombia, Paraguay y Chile
hicieron entrega a Paulo Abrao, Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos, de una nota conteniendo una declaración sobre el Sistema Interamericano de Derechos
Humanos". Señala la citada declaración pública que "El texto busca expresar las inquietudes de los
Estados en relación con el actual funcionamiento del sistema regional de protección de derechos
humanos. Sin desconocer los logros obtenidos por el sistema a lo largo de sus años de existencia,
y reafirmando su compromiso con el texto de la Convención Interamericana de Derechos
Humanos, la declaración respetuosamente propone tanto a la Comisión como a la Corte
Interamericana la adopción de ciertas acciones que permitirán mejorar el funcionamiento de aquel
de cara a los desafíos del siglo XXI".
Luego agrega que "la declaración subraya la importancia crítica del principio de subsidiariedad
como base de la distribución de competencias del sistema interamericano. Dicho principio exige
que tanto los Estados como los Órganos del sistema asuman sus propias responsabilidades en la
promoción y protección de derechos en la región, sin invadir las esferas de competencia de cada
uno".
Que, conforme a lo anterior, señala que la declaración "considera que los Estados gozan de un
razonable margen de autonomía para resolver acerca de las formas más adecuadas de asegurar
derechos y garantías, como forma de dar vigor a sus propios procesos democráticos. La
declaración plantea que dicho margen de apreciación debe ser respetado por los órganos del
sistema interamericano".
Fundamentos del Proyecto de Acuerdo.-
a) Por la importancia del tema tratado en la nota de prensa a la que se hace referencia, ni más ni
menos que la protección y aplicación del Sistema Interamericano de Derechos Humanos, es de
especial interés del Senado de la República de Chile que el Presidente Sebastián Piñera de a
conocer el texto íntegro de la nota. Un comunicado de prensa que enuncia los temas de manera
general resulta insuficiente.
b) Los senadores que suscriben el presente proyecto de acuerdo manifiestan su preocupación por
el tenor de lo solicitado a la Corte Interamericana de Derechos Humanos como a la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, por cuanto la reclamación de la autonomía de los sistemas
estatales para la protección de los derechos humanos no puede implicar la desarticulación y
deterioro del sistema regional de protección de derechos humanos consagrado en la Convención
Americana y en la práctica jurisprudencial de los órganos que aplican este derecho desde hace ya
varias décadas. Resulta absolutamente necesario aclarar los límites de la autonomía Estatal que
se reclama y cuáles serían los alcances del principio de subsidiariedad que se reclama.
c) La Constitución Política de la República entrega al Presidente la conducción de las relaciones
internacionales, pero a diferencia de otras atribuciones de orden administrativo, la política
internacional es una política de Estado que supone el desarrollo de una conducta consensuada y
respetuosa de lo que ha sido la tradición de nuestro país en esta materia. Por esta razón, es que
los miembros del Senado que concurrimos en este proyecto de acuerdo observamos con profunda
preocupación este nuevo incidente de nuestra cancillería y del propio Presidente de la República,
Sebastián Piñera, que pone en entredicho, el sistema Interamericano de Protección de los
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 486 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE ACUERDO
1. Solicitar a S.E. el presidente de la República, que en uso de sus atribuciones constitucionales y
por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores y el Ministerio de Justicia y los Derechos
Humanos:
a) Remita en el más breve plazo al Senado de la República de Chile el texto íntegro de la nota
dirigida a Paulo Abrao, Secretario Ejecutivo de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos.
b) Que se proporcione a la brevedad a la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado todos y
cada uno de los antecedentes que llevaron a adoptar la referida comunicación por parte de las
autoridades nacionales.
c) Que se adopten medidas que dejen sin efecto este grave retroceso en la materia, que preocupa
a la comunidad nacional e internacional, especialmente por su incidencia en el ámbito regional de
protección de los derechos humanos, de los que Chile forma parte en virtud de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos.
2. El Senado de la República, declara su más profundo rechazo a expresiones representativas del
Estado que constituyen un debilitamiento del ámbito de competencia del Sistema Interamericano
de protección, pues, mediante la «doctrina del margen de apreciación» y de la "autonomía", se
diluyen los derechos fundamentales como límites a las violaciones de los Estados, más aún en el
contexto de una historia reciente de criminalidad del Estado en nuestro continente.
3. Sobre el particular, tal como lo ha declarado la jurisprudencia de la Corte Interamericana de
Derechos Humanos "la perpetuación de la impunidad de los crímenes de lesa humanidad, son
manifiestamente  incompatibles  con  la  letra  y  el  espíritu  de  la  Convención  Americana  e
indudablemente afectan derechos consagrados en ella", de ahí que resulta inaceptable una
tergiversación del real sentido de aplicación de la convención.
(Fdo.): José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.- Rabindranath
Quinteros Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS RINCÓN, ALLENDE,
ARAVENA, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES ARAYA, BIANCHI,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 487 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CASTRO, DE URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HUENCHUMILLA,
INSULZA, LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, OSSANDÓN, PIZARRO,
QUINTANA Y QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
INSTRUIR A LOS SEÑORES MINISTROS DE LAS CARTERAS DE ESTADO
RESPECTIVAS UNA COORDINACIÓN INSTITUCIONAL PARA LA MÁS PRONTA
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE TODOS LOS
NIÑOS QUE VIVEN EN SITUACIÓN DE CALLE Y FORMULAN, AL EFECTO, UN
CONJUNTO DE PROPOSICIONES CONCRETAS (S 2.066-12)
Considerando:
1. Que el lunes 06 de mayo del presente año 2019, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia hizo
públicas las cifras, que dan cuenta que son 547 niños, niñas o adolescentes los que habrían
pernoctado al menos una vez en el último año en calle, sin un adulto responsable. Ellos fueron
identificados durante un trabajo de 24 días corridos que se desarrolló entre el 28 de noviembre y
el 21 de diciembre de 2018, y su identificación constituye una alarmante radiografía actualizada
de los niños que en Chile viven en situación de calle en nuestro país.
2. Como consta de la encuesta aplicada [1], a nivel nacional, se identificaron más de mil puntos de
ubicación de estos niños, niñas y adolescentes que viven en las calles o en instituciones de
protección, pero no permanecen ellas, sino que deambulan por las calles. Los principales
informantes fueron las Organizaciones Colaboradoras de SENAME, SENAME, Carabineros de Chile y
otras instituciones del Estado y la Sociedad Civil que reportaron los lugares donde se localizaban.
Luego de un trabajo de revisión y georreferenciación de cada punto, se logró disponer de 997
puntos de localización informados distribuidos en 121 comunas de las 16 regiones del país. Se
realizaron en total 1.599 visitas a 931 puntos de 114 comunas ya que cada punto se visitó hasta
tres veces.
3. Este estudio fue realizado debido a la inexistencia de datos actualizados al respecto, ya que las
cifras disponibles sobre los niños, niñas y adolescentes en situación de calle eran de un catastro
realizado el año 2011. Ello, sin duda es un avance pues no se pueden desarrollar políticas
acertadas de protección de la infancia sin contar con datos que permitan su adecuado diseño y
desarrollo de modo que vayan en directa ayuda y protección de los niños abandonados a su suerte
en las calles de nuestro país.
4. El ministro Alfredo Moreno señaló que "los problemas de estos niños son muy serios, son niños
que tienen consumo problemático de alcohol, drogas, que han vivido una realidad muy dramática.
Hemos dado un paso importante en visibilizar este tema, porque no podemos avanzar en la
solución de un problema si no lo conocemos". A su vez, el Subsecretario de Servicios Sociales,
Sebastián Villarreal, complementó sobre las cifras que "detrás de esos 547 niños, niñas y
adolescentes en situación de calle hay rostros, historias de vida estremecedoras, carencias,
vulnerabilidad, abandono, violencia. El conteo tiene el enorme valor de poder visibilizar esta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 488 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
realidad que para muchos hoy es invisible. Los resultados nos muestran que es fundamental
trabajar con la familia y poner el foco en ella, que sea la familia el lugar en el que se revinculan
estos NNA y se comienza la trayectoria de superación de la situación de calle". Susana Tonda,
directora nacional de Sename, por su parte indicó que "los niños que llegan a calle son aquellos
donde todo ha fracasado, no solo en la prevención, que no ha existido en Chile en las últimas
décadas, sino que también todos los sistemas de protección."
5. Como el propio Ministro Moreno concluyó "en Chile tenemos que hacer un mea culpa con lo que
ha pasado con nuestros niños. Como ha señalado el Presidente, los niños tienen que estar primero,
y no los hemos tenido primero". No podemos seguir sólo haciendo estadísticas y planificando
políticas, pero no acudiendo en la protección inmediata y cotidiana de los niños que sufren graves
vulneraciones de sus derechos.
6. Precisamente por ello llama profundamente la atención que habiéndose tomado contacto
directo con todos ellos, y no obstante contar con los puntos georreferenciados de ubicación
habitual, las medidas anunciadas para aplicar a continuación del estudio no tengan el carácter
proteccional de urgencia que requieren los niños caso a caso para aliviar en lo inmediato las
carencias, riesgos y enfermedades que hoy padecen. Sino que estén enfocadas en el diseño e
implementación de políticas de mediano plazo y que no tengan tampoco un alcance universal que
abarque, al menos, el total de los niños que hoy el Estado de Chile sabe que se encuentran en
dicha situación de extrema vulnerabilidad, y por ende viviendo en actual y flagrante vulneración
de sus derechos más esenciales.
7. Conforme a la información entregada por el propio Ministerio de Desarrollo Social, las medidas
que se llevarán a cabo, luego de la entrega de estas cifras, en el corto plazo, son:
A. Reforzar la cobertura de 25 a 180 niños, niñas y adolescentes del "Programa Calle Niños" del
Ministerio de Desarrollo Social y Familia para este año 2019" [2], el que opera en 5 regiones: Arica
y Parinacota, Valparaíso, Región Metropolitana, Araucanía y Biobío, en circunstancias que desde, al
menos enero de este mismo año se sabe, a ciencia cierta, que hoy son al menos 500 los niños,
niñas y adolescentes que hacen su vida en la calle, y que ellos se ubican en las 16 regiones del
país, y no sólo en 5 regiones.
Ante tamaña evidencia, lo menos que sería dable esperar si el objetivo de la política de infancia es
"poner a los niños primero", es la ampliación de la cobertura del Programa al universo total de
niños que viven en dicha condición, y su implementación inmediata en las 16 regiones del
territorio nacional.
B. Adicionalmente, se "abrirán dos albergues de emergencia en el periodo de invierno en la Región
Metropolitana, y Valparaíso con cupos para entre 10 y 20 niños, niñas y adolescentes en cada uno,
que son los que se detectaron que estaban pernoctando con mayor frecuencia en la calle en estas
regiones". [3]
Nuevamente parece totalmente insuficiente esta medida que se planea implementar sólo en 2 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 489 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las 16 regiones del país.
C. En el mediano plazo en tanto, "se diseñará un registro de información y seguimiento para niños,
niñas y adolescentes en situación de calle, asociado al Registro Social de Hogares y Personas en
Situación de Calle" y "se convocará a un grupo de expertos para el diseño de una política pública
específica para niños, niñas y adolescentes (...) para cumplir con el Acuerdo N°93 del Acuerdo
Nacional por la infancia que señala que "La Política Nacional de Calle tendrá como uno de sus
objetivos que Chile sea un país sin niños, niñas y adolescentes en situación de calle".
Sin duda ese es un objetivo que el Estado de Chile debe cumplir, pero debe hacerse a la máxima
brevedad, y sin que ello signifique considerar a los niños sólo como sujetos de políticas públicas,
pero olvidando o desatendiendo a los niños, niñas y adolescentes concretos, hoy conocidos y
ubicables, que viven en las calles, carentes de abrigo, alimentación, estudio, seguridad, afecto, y
sobre todo, sin la protección que el Estado se encuentra constitucionalmente obligado a darle en
virtud del artículo 5° inciso segundo constitucional: "El ejercicio de la soberanía reconoce como
limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de
los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por esta Constitución, así
como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.". Entre
ellos, la Convención sobre Derechos del Niño.
De conformidad con el mandato constitucional, el Estado no es totalmente libre o soberano para
actuar, sus políticas, sus acciones tienen como limite el ejercicio efectivo de los derechos
esenciales por parte de los niños, niñas y adolescentes que viven en nuestro país. Más cuando sus
derechos ya se encuentran gravemente vulnerados, como es el caso de quienes, solos y
desprotegidos, hacen su vida en la calle.
8. Apremia, por tanto, que el gobierno implemente inmediatas medidas de protección de sus
vidas, de seguridad y mínimo bienestar. Máxime si del mismo conteo realizado por el Ministerio de
Desarrollo Social resultan datos altamente preocupantes. A saber:
a. Hubo 66 puntos reportados en 7 comunas que no fueron visitados porque no pudieron ser
ubicados en el territorio y dos por ser, según se dice, de difícil acceso en las comunas de Rapa Nui
y Palena.
b. Hubo niños, niñas y adolescentes que cumplían con el perfil y no fueron encuestados porque
rechazaron  responder  (27  casos)  y  otros(as),  porque  no  estaban  en  condiciones  de  ser
encuestados debido al consumo de sustancias (5 casos).
c. Hubo más niños viviendo en la calle, pero en familia, los que no fueron considerados en el
conteo, ya que existe el Registro Social de Personas en Situación de Calle para eso casos.
d. Los niños frecuentemente pasan la noche en plazas, veredas, calles o esquinas y casas
abandonadas. Y otros, combinan las estrategias de calle con otro tipo de lugares como casas o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 490 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
centros de SENAME, lo que da cuenta de un incumplimiento grave de los compromisos de cuidado
adquiridos por estos Centros que reciben aportes del Estado para realizar dicha función pública y
no estarían cumpliendo su cometido.
e. Más de la mitad de los casos (53,2%) está en tal condición por problemas familiares, por lo cual
es urgente una intervención en esas familias específicas que el Gobierno no ha planificado hacer.
f. Un 18,8% están la calle por abandono del sistema residencial, sin que se haya dispuesto realizar
ninguna estrategia para su recuperación, no se haya puesto sus casos en conocimiento de los
Tribunales  de  Justicia  ni  revisado  el  cumplimiento  de  los  convenios  con  los  organismos
colaboradores del Sename que han cesado en el cuidado de esos niños y es probable que sigan
recibiendo la subvención correspondiente.
g. Un 18,0% vive en la calle por consumo problemático de drogas, pero el Ministerio no plantea
ninguna acción para su internación en hospitales a efectos de su desintoxicación, ni su integración
en programas de rehabilitación.
h. Los niños que viven en la calle viven con miedo a ser asaltados (29,0%), a ser abusados
(28,9%), a ser golpeados o tener peleas (25,6%). Refieren pasar frío (16,9%), ser detenidos
(13,1%) y pasar hambre (10,8%).
i. No han sido diagnosticado por un médico en años, y cuando cuentan con un diagnóstico, los
principales problemas referidos son asma, depresión, problemas al corazón, alergias, apendicitis,
hiperactividad y déficit atencional. El 9,8% de ellos mayores de 12 años, declara tener hijos/as, y
el 3,8% señaló estar actualmente está embarazada o tener a su pareja embarazada.
j. El 79,2% de ellos declaró consumir cigarro y el 61,9%, marihuana. El 46,3% consume alcohol,
pastillas sin receta, cocaína y pasta base (22,3%, 19,1% y 14,1%, respectivamente).
9. Todos los anteriores son indicadores claros de que estos niños, niñas y adolescentes se
encuentran en grave riesgo de enfermar, ser aún más dañados e incluso morir en corto plazo.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado acuerda lo siguiente:
1. Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Don Sebastián Piñera Echenique, si lo tiene a bien,
se sirva instruir a los Ministros de las carteras respectivas, una coordinación institucional para la
más pronta implementación de medidas de protección concretas en favor de los 547 niños, niñas o
adolescentes que el Ministerio de Desarrollo Social ha constatado que viven en situación de calle
en nuestro país. Entre ellas, y muy especialmente, las siguientes:
a) Disposición de lugares transitorios de refugio para ellos en todas las regiones del país, de modo
que al menos en lo inmediato tengan la posibilidad de dormir tranquilos en lugares dispuestos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 491 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para su pernoctación diaria, intermitente o esporádica en condiciones de abrigo, higiene y
seguridad adecuadas, cualquiera sea la época del año que lo necesiten.
b) Disposición de comedores comunitarios en coordinación con los municipios que les garanticen
un mínimo de comidas diarias, a ellos y a los hijos que han informado que tienen.
c) Dispositivos móviles de atención para la realización de exámenes y controles básicos de salud,
vacunaciones, control de embarazos, controles de niño sano, entrega de leche para los bebés,
protección en la actividad sexual, y atención de las enfermedades que más recurrentemente
presentan: alergias, asma, depresión, entre otras.
d) Tratamiento sostenido u hospitalización de los niños identificados que refirieron problemas al
corazón, apendicitis, consumo problemático de alcohol y drogas.
e) Derivación a Tribunales y revisión urgente de las medidas de protección judicial de aquellos
niños que estando al cuidado del Estado y a cargo del Sename o un organismo colaborador se
encuentra viviendo en la calle.
2. Solicitar a S. E. el Presidente de la República, Don Sebastián Piñera Echenique, si lo tiene a bien,
disponga que las medidas anunciadas por el Ministro Alfredo Moreno sean ampliadas de modo de
abarcar el universo de niños encuestados y estimable a lo largo de territorio nacional, de modo tal
que a las vulneraciones de derechos esenciales que ya padecen estos niños, no se agregue
además, la discriminación arbitraria. Y en tal sentido, instruya en particular:
a) La ampliación de la cobertura del "Programa Calle Niños" del Ministerio de Desarrollo Social al
universo total de niños que viven en dicha condición, y su implementación en las 16 regiones del
territorio nacional.
Abrir no sólo dos albergues de emergencia en el periodo de invierno en la Región Metropolitana, y
Valparaíso con cupos para entre 10 y 20 niños, niñas y adolescentes en cada uno, sino que abrirlos
permanente, en todas las regiones del país y respecto del universo estimable de niños conforme a
esta recopilación de datos, de modo que la política chilena para los niños en situación de calle, al
menos, les garantice el derecho a dormir tranquilos en lugares dispuesto para su pernoctación
diaria, intermitente o esporádica en condiciones de abrigo, higiene y seguridad adecuadas.
(Fdo.): Ximena Rincón González , Senadora.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carmen Gloria
Aravena Acuña, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-
Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Carlos Bianchi Chelech ,
Senador.- Juan Castro Prieto, Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto,
Senador.-  Guido  Girardi  Lavín ,  Senador.-  Alejandro  Guillier  Álvarez ,  Senador.-  Francisco
Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber ,
Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos
Montes Cisternas , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Jorge Pizarro Soto ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 492 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1]http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/Resumen.Ejecutivo_Conteo_
NNASC_05.05.2019.pdf
[2]
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/gobierno-dio-a-conocer-alarmante-cifra-de
-ninos-en-situacion-de-calle-y-medidas-para-abordar-el-prob
[3]
http://www.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/noticias/gobierno-dio-a-conocer-alarmante-cifra-de
-ninos-en-situacion-de-calle-y-medidas-para-abordar-el-prob
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, ÓRDENES, MUÑOZ Y PROVOSTE Y SEÑORES BIANCHI,
CHAHUÁN, ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, INSULZA, LATORRE,
LETELIER, MONTES, NAVARRO, PIZARRO, PROHENS, QUINTANA,
QUINTEROS Y SORIA POR EL QUE SE PROPONE QUE EL SENADO SE
DECLARE EN ESTADO DE “EMERGENCIA CLIMÁTICA” Y SE SOLICITA A SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE
SIRVA EFECTUAR IDÉNTICA DECLARACIÓN RESPECTO DE NUESTRO PAÍS,
ASÍ COMO ELABORAR UN PROGRAMA DE “TRANSICIÓN ECOLÓGICA”,
AVANZAR EN LA NEUTRALIDAD EN EMISIONES EQUIVALENTES DE CARBONO
Y APOYAR NUEVAS METAS EN LA REUNIÓN DEL CONVENIO DE DIVERSIDAD
BIOLÓGICA, QUE TENDRÁ LUGAR EN PEKÍN, EL AÑO 2020 (S 2.071-12)
Considerando:
1. Que las temperaturas globales ya han aumentado 1°C desde los niveles preindustriales, a su
vez, los niveles de CO2 en la atmósfera están por encima de las 415 partes por millón (ppm),
superando con creces los 350 ppm que se consideran niveles seguros, mucho más que en
cualquier otro punto de los últimos 800.000 años, desde antes de la evolución del homo sapiens.
De hecho, la última vez que en la Tierra se superaron las 400 ppm había árboles en el Polo Sur.
2. Que la ONU encargó a la Plataforma Intergubernamental sobre Biodiversidad y Servicios de los
Ecosistemas (IPBES) un diagnóstico global sobre la pérdida de la biodiversidad y su impacto en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 493 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vida humana, así como las medidas que deberían tomarse para evitar su deterioro. El resultado,
entregado a inicios de Mayo, es demoledor. Un millón de especies animales y vegetales pueden
desaparecer del planeta a lo largo de las próximas décadas debido a la contaminación, el cambio
climático y la sobreexplotación de los recursos si no se cambia de rumbo.
3. Que el impacto en la economía de lo que ya se denomina la sexta extinción sería
multimillonario. El caso de la polinización es también el mejor ejemplo. Están en riesgo cultivos por
millones de dólares con la pérdida de las especies de insectos que están en peligro. Pero no es el
único caso. La desaparición de especies marinas por la contaminación y la sobrepesca puede
convertir a los océanos en cementerios. Y así una larga lista.
4. Que en el informe se pone de relieve que la denominada "emergencia climática" es sólo una de
las que afectan a la naturaleza. La emergencia climática no es más que la punta del iceberg de
algo mucho más grande pero que no se ve. Por eso muchos científicos prefieren hablar de
“emergencia socioecológica”, porque se trata de una crisis de la naturaleza, causada por el
hombre, que genera impactos muy negativos sobre la sociedad.
5. Que una propuesta clave es la que reclama dejar de considerar el crecimiento económico como
la panacea que nos dará felicidad. “La tierra es finita. Hay que desligar la calidad de vida del
modelo de consumo. En otras culturas la calidad de vida no tiene nada que ver con tener un
teléfono móvil o un automóvil nuevos. La naturaleza no está capacitada para suministrarnos esos
bienes de modo infinito", han señalado algunos expertos. En la conferencia que aprobó el
documento participaron representantes de los gobiernos de 132 países.
6. Que ante este escenario el Parlamento británico ha sido el primero en declarar simbólicamente
el “estado de emergencia climática” y se ha convertido en el primer Parlamento del mundo que
asume esta posición. Anteriormente, los gobiernos regionales de Escocia y Gales también lo
habían declarado, lo mismo la ciudad de San Francisco en EEUU, la provincia canadiense de
Quebec y la ciudad de Vancouver, también en Canadá, entre otras. La ciudad de Constanza, en
Alemania (80.000 habitantes), ha sido la última en sumarse a esta cadena.
7. Que, en total, han sido hasta ahora 520 administraciones políticas de 8 países, que abarcan a
un total de 47 millones de personas, las que se han declarado en emergencia climática en todo el
mundo, según datos que ofrece el movimiento Declaración de Emergencia Climática. Numerosas
empresas también están suscribiendo la emergencia climática.
8. Que en Australia, donde se inició la movilización de la Declaración de Emergencia Climática, 17
gobiernos locales ya la han declarado. Más de 75 candidatos en las elecciones federales del 18 de
mayo pasado también firmaron la petición. El movimiento se inició con una carta abierta, firmada
por 25 científicos, políticos, empresarios y ambientalistas australianos. En esa carta, manifestaban
que el Acuerdo de París se había quedado corto para contener el calentamiento global, que el
futuro de la civilización está comprometido y que hay que iniciar urgentemente la transición
energética hacia un modelo de cero emisiones y terminaba reclamando al Parlamento australiano
la declaración de emergencia climática.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 494 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9. Que otro país que ha declaró la emergencia climática es Irlanda. En EEUU 17 ciudades también
se han sumado. En Canadá: 384 ciudades al mes de mayo de 2019, de las cuales 365 se
encuentran en la provincia de Quebec. En Francia: la comuna de Mullhouse. En España: la
comunidad autónoma de Cataluña. En Italia: la ciudad de Acri. En Suiza: el semicanton de Basilea-
Ciudad, los cantones de Jura y Vaud y las ciudades de Liestal, Olten y Delemont, también
adhirieron. En Nueva Zelanda: la región de Canterbury ha sido una de las últimas en sumarse. La
Universitat Politècnica de Catalunya y la Universidad de Barcelona también han adherido.
10. Que en 2018, emergió en el Reino Unido el movimiento Extinction Rebellion, impulsado por
cien científicos que firmaron un llamamiento en el que reclamaban a los políticos medidas para
reducir las emisiones contaminantes y la creación de una Asamblea Ciudadana Nacional para
supervisar los cambios necesarios. Este movimiento ha estado muy activo en movilizaciones que
no se han limitado al Reino Unido, sino que se han replicado en 80 ciudades de 33 países, incluido
Chile. En España este movimiento se ha movilizado también para pedir la declaración de
emergencia climática, tanto a nivel estatal como municipal y regional.
El Senado acuerda:
1. Declararse, como Poder del Estado en estado de “emergencia climática”, incluyendo esta
definición como un criterio a considerar en la tramitación de los proyectos de ley;
2. Solicitar al Presidente Sebastián Piñera adoptar la decisión de declarar a Chile, aun de forma
simbólica, en “emergencia climática”;
3. Solicitar al Ejecutivo la elaboración de un programa de “transición ecológica”, que obligue a las
políticas sectoriales priorizar la conservación de la biodiversidad y el cuidado de los recursos
naturales, convirtiendo la crisis ecológica en el eje central de las políticas públicas;
4. Solicitar al Ejecutivo avanzar, sustantivamente, en la neutralidad en emisiones equivalentes de
carbono, teniendo en cuenta las emisiones tanto de producción como de consumo;
5. Solicitar al Ejecutivo apoyar nuevas y más profundas metas en la reunión del Convenio de
Diversidad Biológica, que tendrá lugar en Pekín el 2020, que sustituyan aquellas acordadas en la
reunión de Aichi (Japón) en 2010, que no se han incumplido o han resultado ineficaces.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Carolina Goic
Boroevic, Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira, Senadora.-Yasna
Provoste Campillay , Senadora.- Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.-Alejandro Guillier Álvarez ,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Ignacio
Latorre Riveros, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.-
Alejandro Navarro Brain, Senador.- Jorge Pizarro Soto, Senador.-Rafael Prohens Espinosa, Senador.-
Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Jorge Soria Quiroga ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 495 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR LATORRE, SEÑORAS
ALLENDE, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES
ARAYA, COLOMA, DE URRESTI, DURANA, ELIZALDE, GARCÍA, GARCÍA-
HUIDOBRO, GIRARDI, HUENCHUMILLA, INSULZA, LETELIER, MONTES,
NAVARRO, PUGH Y QUINTEROS, POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA
ADOPTAR LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA IMPLEMENTAR UNA POLÍTICA
PÚBLICA QUE REINTEGRE AL SISTEMA ESCOLAR A LOS MENORES
EXCLUIDOS DE ÉL (S 2.076-12)
CONSIDERANDO:
1. Que diversos instrumentos internacionales de derechos humanos, ratificados por Chile y
actualmente vigentes, consagran la educación como un derecho humano fundamental, y del orden
de los derechos económicos, sociales y culturales. Por lo tanto, al Estado le corresponde no sólo
respetar, promover y proteger el derecho a la educación, sino también garantizar su ejercicio sin
discriminación y adoptar medidas, especialmente económicas y técnicas, hasta el máximo de los
recursos disponibles, para lograr progresivamente su plena efectividad.
2. Que nuestra Constitución Política, por su parte, en su artículo 19, número 10, asegura a todas
las personas el derecho a la educación. Al efecto, establece la obligatoriedad de la educación
básica y media, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a
asegurar el acceso a ellas de toda la población.
Por su parte, la ley N° 20.370 General de Educación dispone en el artículo 3° que "el sistema
educativo chileno se construye sobre la base de los derechos garantizados en la Constitución, así
como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes y, en
especial, del derecho a la educación y la libertad de enseñanza". Su artículo 4 proclama que, entre
otros, es deber del Estado otorgar especial protección al ejercicio de este derecho; propender a
asegurar a todas las personas una educación inclusiva y de calidad; velar por la igualdad de
oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo la reducción de las desigualdades derivadas
de circunstancias económicas, sociales, étnicas, de género o territoriales. Por último, reitera la
obligatoriedad de la educación básica y la educación media, debiendo el Estado financiar un
sistema gratuito destinado a asegurar el acceso equitativo, inclusivo y sin discriminaciones
arbitrarias, así como generar las condiciones para la permanencia en el mismo de conformidad a
la ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 496 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Actualmente en Chile existen casi 222 mil niños y jóvenes entre 6 a 21 años que están
excluidos del sistema escolar [1]. Dos de cada tres de estos niños y jóvenes provienen de familias
clasificadas dentro de los dos quintiles con menos ingresos, en donde el 66,6% de los jefes de
hogar presenta a su vez una escolaridad incompleta. En el caso de las mujeres en el rango de 12 a
21 años, un 55% de las niñas y jóvenes que se encuentra desescolarizadas han sido madres.
4. Que, como señala el estudio realizado por la Fundación Súmate del Hogar de Cristo en 2018, la
experiencia internacional y nacional demuestran que la desescolarización es un fenómeno
presente, incluso, en los sistemas escolares más eficientes. Implementar y desarrollar escuelas de
reingreso es una buena opción para lograr la reincorporación de los niños, niñas y jóvenes al
sistema escolar y asegurar la restitución del derecho a la educación, pues estas escuelas adoptan
una estructura flexible que se adapta a las necesidades y la realidad de estos niños, niñas y
jóvenes, pudiendo transformarse en la puerta de entrada -o de regreso- de estos estudiantes al
sistema educativo y a la posterior continuidad de sus trayectorias educativas en el sistema escolar
regular.
5. Que Chile no cuenta con una política pública ni una oferta educativa pública de reingreso que
aseguren calidad, una institucionalidad definida y un financiamiento estable de largo plazo. Desde
2004, el financiamiento de experiencias de reinserción educativa se ha efectuado mediante fondos
concursables; no obstante, estos fondos no se han reajustado, se han empleado en financiar otras
temáticas y cuentan con un periodo de ejecución efectiva insuficiente.
6. Como una forma de abordar la problemática de los jóvenes fuera del sistema escolar desde la
prevención, se impulsó en 2012 un fondo para colegios de alta vulnerabilidad que tuvieran
iniciativas de retención de los niños y jóvenes en riesgo de salir del sistema. Se esperaba que las
escuelas  regulares  presentaran  propuestas  específicas  e  innovadoras,  así  gran  parte  del
financiamiento del fondo concursable de programas de reinserción se destinó a esta área (2.200
millones de pesos). Sin embargo, dichos recursos financiaron experiencias propias de una escuela
-actividades extra programáticas, reforzamiento escolar, apoyo sicosocial entre otras- que no
apuntaban a disminuir la brecha de niños y jóvenes fuera del sistema, sino más bien a
complementar la subvención SEP con la que ya contaban.
7. En el programa del gobierno anterior se estableció el compromiso de contar con Escuelas de
Segunda Oportunidad. Es así como en 2015, en una iniciativa de la División General de Educación
y la sociedad civil organizada, se comenzó a trabajar en la creación una institucionalidad para
abordar esta problemática. Se financiaron vía asignación directa cinco experiencias de reingreso
por un monto total de quinientos millones de pesos anuales, con el objetivo de observarlas y
avanzar en la construcción de la política pública correspondiente. En la actualidad, solo tres
experiencias de las aprobadas originalmente han tenido continuidad de financiamiento vía fondos
concursables, manteniéndose la precariedad de financiamientos, lo que redunda en que las
experiencias no prosperen.
8. Que el estudio realizado por la Fundación Súmate del Hogar de Cristo, ya citado, sobre los
principales modelos y experiencias nacionales e internacionales en restitución del derecho a la
educación y recuperación de trayectorias educativas, identificó siete elementos claves para el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 497 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionamiento  adecuado  de  las  escuelas  de  reingreso  y  propuso  noventa  y  cuatro
recomendaciones consensuadas por un panel de expertos. A partir de esto, se diseñaron tres
modelos de escuela de reingreso, con sus respectivos costos, según el grado de implementación
de  las  recomendaciones  propuestas;  uno  considera  las  recomendaciones  más  básicas  y
priorizadas por los expertos -que incluye la implementación de cinco estándares de calidad-, otro
incorpora el funcionamiento de la escuela como un centro educativo abierto a la comunidad
durante fines de semana y vacaciones, y un tercero sintetiza la totalidad de las recomendaciones
del estudio, siendo un referente ideal de funcionamiento y un horizonte al cual orientar la política
pública.
9. Para asegurar la calidad de las escuelas de reingreso se requiere, al menos, implementar
establecimientos educativos y aulas de reingreso de carácter público, que trabajen sobre la base
de una propuesta curricular y pedagógica flexible que, fundándose en las bases curriculares
vigentes, se haga cargo de las necesidades particulares de cada estudiante desescolarizado y que
considere la complejidad y diversidad de cada uno de ellos. Esto involucra la implementación de,
al menos, cinco estándares de calidad: i) Mejora del coeficiente entre docentes y estudiantes; ii)
incorporación  de  un  consejero,  que  acompañe  a  los  niños,  niñas  y  jóvenes  de  manera
personalizada; iii) fortalecimiento de los profesionales de apoyo psicosocial del establecimiento; iv)
incorporación de un mentor que apoye a los docentes, asesorándolos en sus capacidades de
gestión pedagógica y trabajo de enseñanza-aprendizaje con los estudiantes; y v) mejora de las
condiciones de trabajo, que considere remuneraciones adecuadas y una carga laboral pertinente.
10. En materia de institucionalidad resulta necesario, al menos, la creación de una escuela pública
de reingreso por región, que garantice cobertura nacional para este tipo de establecimientos, y en
la medida en que los Servicios Locales de Educación estén vigentes, lograr que cada uno cuente,
al menos, con una escuela o un aula de reingreso en su territorio. Además, la nueva
institucionalidad debe considerar un trato diferente a estas escuelas por parte del Sistema de
Aseguramiento de la Calidad (SAC), que reconozca sus particularidades y establezca medios
alternativos al desempeño -propio de las escuelas regulares- para evaluar su calidad.
11. Finalmente, resulta indispensable contar con financiamiento estable de largo plazo, que
permita atender las necesidades de niños, niñas y jóvenes desescolarizados por dos o más años,
que cuentan con un fuerte rezago escolar y múltiples experiencias de fracaso educativo previo que
requieren ser reparadas. Esto exige la creación de una oferta pública con financiamiento estable,
con un piso mínimo garantizado la cual pueda ser complementada con los demás mecanismos de
financiamiento vigentes.
POR TANTO,
Solicitamos a S.E. el Presidente de la República lo siguiente:
- Que adopte las medidas legales y administrativas que estime necesarias para elaborar e
implementar una política pública de reingreso al sistema escolar para los niños, niñas y jóvenes
excluidos de él, que establezca las escuelas de reingreso públicas y las reconozca como
instituciones especializadas, con características propias, que las distinguen de las escuelas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 498 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regulares; y que asegure calidad, una institucionalidad definida y un financiamiento estable de
largo plazo.
(Fdo.): Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero ,
Senador.- Juan Antonio Coloma Correa, Senador.- Alfonso de Urresti Longton, Senador.- José Miguel
Durana Semir, Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- José García Ruminot , Senador.- Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Francisco Huenchumilla
Jaramillo , Senador.- José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.-
Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría ,
Senador.- Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] Esta cifra corresponde a lo reportado por el estudio realizado el año 2018 por el Centro de
Investigación Avanzada en Educación (CIAE) de la Universidad de Chile y el Hogar de Cristo en
base a las bases de datos del Ministerio de Educación. La cifra sólo considera los estudiantes
desescolarizados de 6 a 21 años y que fueron excluidos del sistema escolar regular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
ALLENDE, GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES
ARAYA, BIANCHI, ELIZALDE, CHAHUÁN, GIRARDI, GUILLIER, INSULZA,
LAGOS, LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, PIZARRO, QUINTEROS Y
SORIA POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA, QUE, SI LO TIENE A BIEN, SE SIRVA ADOPTAR MEDIDAS DE
APOYO AL FINANCIAMIENTO DEL CINE CHILENO Y, AL DIRECTORIO DE
BANCOESTADO, REVERTIR LA DECISIÓN DE PONER TÉRMINO AL PROGRAMA
DE FOMENTO AL CINE CHILENO. (S 2.077-12)
Considerando:
1. Que, en una carta del 2 de julio, titulada “Un nuevo golpe al cine chileno”, el presidente de la
Asociación de Directores y Guionistas, Jorge López, señalaba: “BancoEstado acaba de anunciar
que dejará de apoyar al cine chileno como lo venía haciendo durante los últimos 15 años. Tal vez
la palabra apoyo llama a engaño. A cambio de este “apoyo”, el banco exigía aparecer presentando
la película. Es decir, por un aporte que nunca superaba el 10% de la producción, se quedaba con el
espacio reservado para el principal aporte financiero de la película.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 499 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Que, ante esta situación, la Asociación de Productores de Cine y Televisión, la Federación
Audiovisual y los Sindicatos de Actores y Técnicos, manifestaron su descontento y tristeza por la
decisión, comentando que hay otros fondos que corren peligro. "Queremos hacer énfasis que el
año pasado se recortó el fondo para programas de televisión de calidad del Consejo Nacional de
Televisión (con una merma de $1.300 millones que representa un 28% menos que el año anterior)
que, junto a otros, se suma al anuncio realizado por la gerencia de comunicaciones corporativa de
Banco Estado, sobre el fin del Programa de Fomento al Cine Chileno".
3. Que las organizaciones resaltaron el aporte de este fondo de 200 millones anuales, apoyando
más de 110 títulos y la difusión del cine. "Poner fin a este programa, y además con esos
argumentos, es a lo menos incomprensible. BancoEstado ha sido una de las pocas empresas
estatales que ha apoyado de manera sistemática nuestra industria, lo que valoramos y creemos
que debería ser motivo de orgullo, pues apostaron tempranamente por un sector de la economía
creativa  en  etapa  emergente  que  ha  logrado  alcanzar  los  más  altos  reconocimientos
internacionales y está en uno de sus mejores momentos históricos de maduración y crecimiento".
4. Que la carta de Jorge López, dice que “es curioso que la argumentación del banco sean razones
económicas, cuando obtuvo sobre 9.600 millones de utilidades. Es decir, con el 2% de las
utilidades se financiaba este programa [...] Por apenas 200 millones de pesos al año, BancoEstado
se dio el lujo de ser presentador de dos premios Oscar, “Una Mujer Fantástica” e “Historia de un
Oso”, dos candidatas al Oscar: “Neruda” y “No”, y películas ganadoras de premios internacionales,
como “Machuca”, “Gloria” o “Rara”. Además, películas que arrasaron en la taquilla, como “la
Nana” y “Sin Filtro”, llevaron el logo del banco como presentador de la película.”
5. Que el director Pablo Larraín ("No", "El Club", "Neruda") también opinó sobre la decisión de
BancoEstado. "Lo más inculto que ha hecho el Estado, es negarle plata a la cultura…”, dijo. "Si uno
ve los números que viene arrastrando Chile en los últimos años al apoyo a la cultura, son bajísimos
comparados con el resto del mundo", aseveró. El actor Alfredo Castro (“El Club” y “Tony Manero”),
se mostró bastante desilusionado y dijo sentir "una rabia muy grande, porque 200 millones de
pesos realmente es una miseria comparado con los presupuestos que se manejan en cine y que
hay que manejar en cine y precariza todo el trabajo hacia abajo”, dijo.
6. Que, por su parte, el crítico de cine René Naranjo señaló que “el cine chileno vive una crisis muy
profunda”, agregando que la industria se encuentra “sin cuota de pantalla que garantice llegada a
salas, sin real mercado interno, sin política pública ni debate gremial, con productores enfocados
en mercados externos para buscar financiamiento, y ahora sin apoyo de BancoEstado”.
7. Que, para Juan de Dios Larraín, de la compañía audiovisual “Fábula”, el problema fundamental
es una asimetría total entre el cine chileno y lo que ha dado al Estado de Chile y lo que los fondos
le han entregado a la industria del cine local. “Por lejos, todo lo que las películas locales han
conseguido en marketing, imaginen país, identidad, exportación y muchos niveles más no se
condice con lo escuálido de los aportes estatales. Creo que eso es una gran deuda con la cultura.
Se hace muy difícil hacer cine. Es muy difícil partir. Me refiero a que hacer una primera película
con un presupuesto moderado es casi imposible en Chile y a la larga, las óperas primas son filmes
de muy bajo costo que casi no pueden competir con el cine tradicional de las salas”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 500 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8. Que para este productor “era importante el aporte de BancoEstado en la distribución, pero en
realidad el cine chileno requiere de ayuda en todos los niveles. No solamente en distribución. Se
requiere subvención en las instancias de generación de ideas, de la producción, de la distribución,
de las muestras internacionales, etcétera. Sé que se han hecho esfuerzos en todos los niveles,
pero lamentablemente todavía terminan siendo pocos. Ese es el gran drama. Por otro lado, lo que
gasta Chile en comparación a lo que gastan otros países de la región en cine es mínimo. Hay una
deuda del Estado en muchos niveles. Se trata, por supuesto, de recursos, pero la primera deuda es
entender qué se ha hecho, qué es posible hacer y además asumir un mayor compromiso. Acá lo
que se echa mucho de menos es ese compromiso, que no existe de parte del Estado”.
9. Que, desde el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que el 2018 destinó 9 mil
millones de pesos al Fondo Audiovisual, manifestaron que esperan que la empresa estatal
reconsidere la decisión. El subsecretario de las Culturas y las Artes, Juan Carlos Silva, agregó que
“lo que ha hecho BancoEstado para fomentar lo audiovisual es algo valorado y reconocido por los
distintos actores del sector”, agregando que “no es al Ministerio de las Culturas al que compete la
irreversibilidad o no de esta medida, sí podemos decir que los años que el BancoEstado financió al
cine son valorados desde el Ministerio”.
10. Que, según BancoEstado, la medida se basa en la política de austeridad de la institución, un
recorte presupuestario de la gerencia de comunicaciones y sostenibilidad, y la instrucción de
apoyar actividades que tuvieran relación directa con las actividades del banco.
El Senado acuerda:
1. Solicitar al Directorio de BancoEstado:
- Reevaluar las medidas de austeridad que habrían estado en la génesis del término del Programa
de Fomento al Cine Chileno y reconsiderar esta medida, revirtiéndola.
2. Solicitar al Presidente Sebastián Piñera, pueda instruir a los Ministros y Ministras de Hacienda,
de Educación, de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y de RREE, para:
- Evaluar la posibilidad de que tanto a través de un aumento en el Fondo Audiovisual del Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, como del aporte de otros servicios públicos y empresas
estatales pueda compensarse y mejorarse la merma en el apoyo al financiamiento del cine chileno
que, en las últimas décadas ha aportado sustantivamente al arte y la cultura, pero también a la
imagen país, nuestra identidad y las exportaciones.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Isabel Allende Buss i, Senadora.- Carolina Goic
Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz D’Albora , Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.-
Yasna Provoste Campillay, Senadora.- Ximena Rincón González, Senadora.- Pedro Araya Guerrero,
Senador.- Carlos Bianchi Chelech, Senador.- Francisco Chahuán Chahuán, Senador.- Álvaro Elizalde
Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- José Miguel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 501 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza Salinas, Senador.- Ricardo Lagos Weber, Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.-
Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro Navarro Brain ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto,  Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- Jorge Soria
Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Moción de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Provoste y
Von Baer, y señores García y Quintana, para modificar el Reglamento del
Senado incorporando una competencia relativa al Deporte a la Comisión de
Educación y Cultura. Boletín N° S 2.078-09
ANEXO DE SESIÓN
Considerando:
1. Que el artículo 27 del Reglamento del Senado enumera las comisiones permanentes de la
corporación, estableciendo en su número 6 la Comisión de Educación y Cultura.
2. Esta comisión, además de tratar los proyectos de ley sobre educación y cultura, también ha sido
la encargada de estudiar los proyectos relacionados con el deporte, así como analizar las distintas
materias que lo afectan.
3. Que, para contribuir a desarrollar la cultura deportiva en nuestro país, es muy relevante
reconocer y darle la importancia que se merecen las distintas instancias en que se debatan
materias que le afecten. La creación del Ministerio del Deporte, fue un importante y necesario
avance en este sentido.
4. Es por los anterior, que el Senado de la República, en donde se debate y legisla sobre materias
y políticas públicas que afectan a la activada deportiva de nuestro país, debe comenzar por
establecer la existencia de una comisión encargada estudiar las materias del Deporte nacional.
5. Que, si bien se pudiera crear una comisión permanente encargada de estudiar de manera
exclusiva estas materias, consideramos que lo razonable es sustituir el nombre de la Comisión de
Educación y Cultura por el de Educación, Cultura y Deportes.
6. Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
"Artículo único. Sustitúyase el artículo 27, número 6, del Reglamento del Senado por el siguiente:
"6° De Educación, Cultura y Deportes.".".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 502 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señor Latorre, señoras Provoste y Von Baer, y señores García y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR INSULZA, SEÑORAS
ALLENDE, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES ARAYA, DE URRESTI,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PIZARRO, QUINTANA,
QUINTEROS Y SORIA, POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, HAGA PRESENTE,
POR LAS VÍAS DIPLOMÁTICAS CORRESPONDIENTES, EL MALESTAR DE LOS
CHILENOS Y CHILENAS AL PRESIDENTE DE BRASIL, JAIR BOLSONARO, POR
SUS DECLARACIONES REFERIDAS A LA EX PRESIDENTA SEÑORA MICHELLE
BACHELET (S 2.085-12)
Considerando:
1. Que el Presidente de Brasil, Jair Messias Bolsonaro se ha dirigido en términos insolentes a la ex
Presidenta de la República de Chile y actual Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los
Derechos Humanos, Michelle Bachelet Jeria, aludiendo también a la muerte por torturas de su
padre, el General Alberto Bachelet, víctima de la dictadura militar que se impuso en 1973.
2. Que la indignación del gobernante brasileño se debe a las críticas a la violencia policial y a la
situación de los derechos humanos en Brasil que formuló, en ejercicio de su cargo, la Alta
Comisionada.
3. Que es preciso recordar que los organismos de Derechos Humanos siempre formulan reparos a
las conductas de los gobiernos, dado que, por su naturaleza, son estos los responsables habituales
de este tipo de transgresiones. La Oficina de la Alta Comisionada no fue creada para defender a
los poderosos, sino a los desamparados, las víctimas de la injusticia y también a los vagabundos,
como los llama Bolsonaro.
4. Que en tal sentido vale la pena recordar declaraciones recientes de la Comisionada Bachelet
respecto a la situación en Venezuela, en Hong Kong, en el Medio Oriente, Nicaragua y otros países,
en varios continentes, motivando protestas de sus autoridades, pero sin que se llegara nunca al
exceso de las agresiones personales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 503 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5. Que consideramos que el gobierno de Chile tiene la obligación de velar por el respeto de sus ex
gobernantes, especialmente cuando los ataques aluden en forma despectiva a las graves
violaciones a los derechos humanos de las cuales fueron víctimas la señora Bachelet, su padre y
muchos ciudadanos de este país.
6. Que el recuerdo despectivo que hace Bolsonaro de las tragedias sufridas por ellos ofende la
dignidad y memoria de nuestro país, y desprecia los esfuerzos de toda nuestra sociedad por
superar democrática y pacíficamente ese pasado.
7. Que la visita que en estos momentos realiza el Ministro de Relaciones Exteriores, Teodoro
Ribera, a ese país, es la instancia propicia para expresar dicha molestia.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera, por las vías diplomáticas correspondientes, hacer presente
el malestar de los chilenos y chilenas al Presidente de Brasil, Jair Bolsonaro.
(Fdo.): José Miguel Insulza Salinas , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Pedro Araya Guerrero , Senador.- Alfonso de Urresti Longton , Senador.- Álvaro Elizalde Soto ,
Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros , Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes
Cisternas ,  Senador.-  Alejandro  Navarro  Brain ,  Senador.-  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal ,
Senador.- Jorge Pizarro Soto , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros
Lara, Senador.- Jorge Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR CHAHUÁN, SEÑORAS
ALLENDE, MUÑOZ, PROVOSTE, RINCÓN Y VON BAER Y SEÑORES ARAYA, DE
URRESTI, ELIZALDE, GIRARDI, HARBOE, INSULZA, KAST, LAGOS, LETELIER,
MONTES, NAVARRO, OSSANDÓN, PÉREZ VARELA, PIZARRO, PROHENS,
PUGH, QUINTANA, QUINTEROS, SANDOVAL Y SORIA POR EL QUE SE
SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA QUE, SI LO
TIENE A BIEN, PRESENTE UNA INICIATIVA LEGISLATIVA QUE EXIMA DEL IVA
A LOS MEDICAMENTOS IMPORTADOS ACOGIDOS A LA PARTIDA
ARANCELARIA 00.26; QUE INCORPORE A ESTA A LAS EXENCIONES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 504 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONTEMPLADAS EN LA LETRA B DEL ARTÍCULO 12 DEL DECRETO LEY N°
825, DE 1974; Y AUMENTE SU VALOR FOB A US$ 3.000.00 (S 2.084-12)
Considerando:
1. Que es de conocimiento público el aumento de las enfermedades de carácter oncológico y de
aquellas consideradas de carácter catastrófico, preocupación permanente de las Autoridades de
Salud a nivel nacional.
2. Que las terapias apropiadas para enfrentar dichas enfermedades exigen la administración a los
enfermos de medicamentos de alto valor, lo que por su origen y naturaleza deben importarse en
nuestro país.
3. Que tanto su valor en el mercado nacional y también por no encontrarse en stock en las
farmacias, dichos medicamentos deben ser importados por las personas necesitadas de dichas
terapias, que deben asumir el costo de la importación.
4. Que el Estado de Chile permite la importación directa de dichos medicamentos con exigencias
de pronta solución (receta médica, no tener carácter comercial, valor FOB máximo US$500.00)
5. Que la autorización para una importación directa se encuentra en la partida 00.26 de la Sección
Cero Arancel Aduanero Nacional, que otorga al importador exención del pago de derechos de
aduana, en otras palabras, que el importador de dichos medicamentos no cancela el arancel
general aduanero vigente correspondiente a un 6% sobre el valor CIF aduanero.
6. Que no obstante quedar libre de pago de derechos de aduana, lo medicamentos importados
acogidos a la partida 00.26 del arancel aduanero, deben cancelar el IVA de importación
correspondiente a 19% sobre el valor del CIF aduanero, monto que proporcionalmente es
equivalente a más de un 300% respecto del arancel general aduanero vigente.
7. Que sería de notable y vital apoyo económico para las personas que necesitan importar sus
medicamentos acogidos a la partida 00.26 se les otorgue exención del pago de IVA de importación
que actualmente exige el Decreto Ley 825 de 1974.
8. Que otorgar exención tributaria en este caso corresponde a la atribución exclusiva de la
Presidencia de la República de conformidad a nuestra Constitución Política de Estado.
El Senado acuerda solicitar al Presidente de la República Señor Sebastián Piñera Echenique:
1. Que tenga a bien presentar una iniciativa legislativa de corta tramitación que otorgue la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 505 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exención del pago de IVA de importación a la importación de medicamentos acogidos a la partida
arancelaria 00.26 de la sección Cero arancel aduanero nacional, incorporando a dicha partida
arancelaria a las exenciones contempladas en la letra B del artículo 12 del Decreto Ley 825 de
1974.
2. Aumentar el aumento del valor FOB de la partida arancelaria 00.26 del actual US$500.00 a
US$3000.00.
(Fdo.): Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Isabel Allende Bussi , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.- Ximena Rincón González , Senadora.-
Ena von Baer Jahn , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto , Senador.- Guido Girardi Lavín , Senador.- Felipe Harboe Bascuñán ,
Senador.- José Miguel Insulza Salinas, Senador. - Felipe Kast Sommerhoff, Senador. - Ricardo Lagos
Weber, Senador.- Juan Pablo Letelier Morel, Senador.- Carlos Montes Cisternas, Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Manuel José Ossandón Irarrázabal , Senador.- Víctor Pérez Varela ,
Senador.- Rafael Prohens Espinosa , Senador.- Kenneth Pugh Olavarría , Senador.- Jaime Quintana
Leal, Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.- David Sandoval Plaza , Senador.- Jorge
Soria Quiroga, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑORAS ALLENDE, GOIC,
MUÑOZ, ÓRDENES, PROVOSTE Y RINCÓN Y SEÑORES ARAYA, DE URRESTI,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, INSULZA, LAGOS,
LATORRE, LETELIER, MONTES, NAVARRO, QUINTANA, QUINTEROS Y SORIA
POR EL QUE SE SOLICITA A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA QUE, SI LO TIENE A BIEN, MANDE A LAS FUERZAS DE ORDEN Y
SEGURIDAD EL CESE INMEDIATO DEL USO DE BALINES, PERDIGONES Y
ESCOPETAS ANTIDISTURBIOS Y QUE SE CUMPLA ESTRICTAMENTE CON LA
NORMATIVA INTERNACIONAL Y NACIONAL SOBRE DERECHOS HUMANOS (S
2.093-12)
Considerando:
1.- El viernes 18 de octubre del año en curso pasará a la historia como la fecha de inicio del mayor
estallido social en la vida de nuestro país, desde la recuperación de la democracia;
2.- Lo que comenzó como una protesta ante el aumento en el pasaje del Metro de Santiago,
rápidamente se extendió a las principales ciudades y luego a todo el territorio nacional, haciendo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 506 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
visible una crisis social y política que encuentra sus orígenes en la demanda por dignidad y en el
fin de las injusticias y desigualdades que han vivido y viven millones de chilenas y chilenos;
3.- Las manifestaciones de millones de chilenas y chilenos a lo largo del país, en algunas ocasiones
derivó, en que grupos minoritarios usaran la violencia en contra de bienes públicos y privados
aprovechándose de la legítima protesta social, lo que generó una respuesta desproporcionada por
parte del Gobierno de S.E. el Presidente Sebastián Piñera, declarando estado de excepción
constitucional y toque de queda sobre la casi totalidad del territorio nacional durante una semana.
En esos momentos se señaló incluso que "estamos en guerra contra un enemigo poderoso,
implacable, que no respeta a nada ni a nadie y que está dispuesto a usar la violencia y la
delincuencia sin ningún límite" [1]
4.- A más de tres semanas de manifestaciones y gracias a las redes sociales y a las innumerables
grabaciones se evidenciaron las graves violaciones a los derechos humanos cometidas por fuerzas
militares y de orden y seguridad.
5.- De hecho, según el Instituto Nacional de Derechos Humanos, al 10 de noviembre se han
reportado 5.629 personas detenidas, 2.009 heridos de distinta gravedad -42 por disparos de bala,
643 por disparo de perdigones, 345 por arma de fuego no identificada, 42 por balines y 938 por
otras golpes gases y otros-. Además, 197 personas han presentado heridas oculares coincidentes
con la figura de mutilación, perdiendo total o parcialmente la visión y, desgraciadamente, se han
contado un total de 22 muertos, 5 de las cuales han tenido lugar por acción directa de agentes del
Estado.
6.- En relación a las personas que han sufrido mutilaciones oculares, la Sociedad Chilena de
Oftalmología [2], informó a la Comisión de la Naciones Unidas que visitó Chile con ocasión de las
denuncias de violaciones graves a los derechos humanos, que la cantidad de lesionados en los
ojos por balas de goma no solo es récord en la historia de Chile, sino que tampoco tiene
precedentes en el mundo. Más aún, señalaron que de una revisión de los últimos 27 años,
tomando todas las series publicadas respecto a personas que fueron dañadas con armas no letales
en manifestaciones o áreas de conflictos -incluyendo a Israel, Palestina, Jerusalén, Gaza, entre
muchos otros-, en total son más de 1.900 lesionados por balines, y de ellos 300 tenían lesiones
oculares. Nosotros tenemos prácticamente 213 de ese número en dos semanas.
7.- Lo anterior, demuestra que las fuerzas de orden y seguridad han actuado no sólo con total
desapego a la normativa internacional sobre derechos humanos, sino que desatendiendo sus
propios protocolos.
8.- De hecho, el Protocolo para el Mantenimiento del Orden Público de Carabineros de Chile,
sostiene que en el marco del resguardo al derecho de manifestación y con ocasión de la
protección de manifestantes, la fuerza deberá utilizarse de manera diferenciada y gradual para
detener infractores de ley específicos o para dispersar reuniones que afecten severamente la
convivencia En todos los casos se debe limitar el empleo de los medios coercitivos al mínimo
necesario [3].
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 507 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9.- Además, que los supuestos básicos para el empleo de la fuerza en el mantenimiento del orden
público son, en primer lugar, el principio de legalidad, que señala que el uso de la fuerza debe
efectuarse en el cumplimiento del deber empleando métodos y medios que hayan sido
previamente autorizados por Carabineros; en segundo lugar, el principio de necesidad, que señala
que el empleo de la fuerza es el último recurso frente a una resistencia o amenaza; y, en tercer
lugar, el principio de proporcionalidad, que señala que debe haber un equilibrio entre el grado de
resistencia o de agresión que sufre un Carabinero y la intensidad de la fuerza que se aplica para
lograr que la persona se somera al control policial.
10.- Como es posible advertir, nada de lo anterior es posible verificarlo en el actuar de Carabineros
de Chile durante las últimas tres semanas. De hecho, el Instituto Nacional de Derechos Humanos,
reportó la presentación de 283 acciones judiciales, 5 por homicidio, 6 por homicidio frustrado, 52
por violencia sexual, 192 por torturas y tratos crueles, 12 por lesiones y 13 amparos, de un total
de 422 víctimas que se desagrega en 96 mujeres, 255 hombres y 71 niños, niñas y adolescentes.
11.- Asimismo, además, de las graves consecuencias a la salud humana que el actuar desmedido
del Carabineros ha provocado, es necesario tomar en consideración, que este actuar de las fuerzas
de orden, compromete gravemente la responsabilidad internacional del Chile en el cumplimiento
de sus obligaciones internacionales. En efecto, la disposición n° 4 de sobre Principios Básicos
sobre el Empleo de la Fuerza y de Armas de Fuego por los Funcionarios Encargados de Hacer
Cumplir la Ley [4] ha señalado expresamente que:
Los funcionarios encargados de hacer cumplirla ley, en el desempeño de sus funciones, utilizarán
en la medida de lo posible medios no violentos antes de recurrir al empleo de la fuerza y de armas
de fuego. Podrán utilizar la fuerza y armas de fuego solamente cuando otros medios resulten
ineficaces o no garanticen de ninguna manera el logro del resultado previsto.
Lo anterior, no es sino la expresión de un uso proporcional, racional y con miras al cumplimiento
de la ley y jamás a provocar daños evitables.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado acuerda lo siguiente:
Solicitar a S. E. el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique, si lo tiene a bien, se
sirva:
1.- Ordenar a las fuerzas de orden y seguridad el cese inmediato del uso de balines, perdigones y
escopetas antidisturbios y todo otro mecanismo o sustancia que no cumpla con los principios de
legalidad, necesidad y proporcionalidad en el control del orden público a lo algo del territorio
nacional;
2.- Ordenar el estricto cumplimiento a la normativa internacional y nacional relativa sobre
derechos humanos en la mantención del orden público;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 508 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Ordenar la modernización de los protocolos de las fuerzas de orden y seguridad en relación al
derecho a manifestación y al resguardo del orden público de las chilenas y chilenos.
(Fdo.):  Isabel  Allende  Bussi ,  Senadora.-  Carolina  Goic  Boroevic ,  Senadora.-  Adriana  Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay , Senadora.-
Ximena Rincón González , Senadora.- Pedro Araya Guerrero , Senador.- Alfonso de Urresti Longton ,
Senador.- Álvaro Elizalde Soto, Senador.- Guido Girardi Lavín, Senador.- Alejandro Guillier Álvarez,
Senador.- Felipe Harboe Bascuñán , Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo , Senador.- José
Miguel Insulza Salinas , Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.- Juan Ignacio Latorre Riveros ,
Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes Cisternas , Senador.- Alejandro
Navarro Brain , Senador.- Jaime Quintana Leal , Senador.- Rabindranath Quinteros Lara , Senador.-
Jorge Soria Quiroga, Senador.
[1] Disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-americana-latina-50139270
[2]  Información  disponible  en:  https://elmostrador.cl/destacado/2019/11/10/el-triste-record-
de-chile-como-el-pais-donde-el-estado-ejerce-la-mayor-violencia-contra-la-
-personas-en-el-contexto-de-crisis-sociales/
[3] Protocolo para el Mantenimiento del Orden Público de Carabineros de Chile. Disponible en:
https://www.indh.cl/wp-content/uploads/2014/08/PROTOCOLO-PARA-EL-MANTENIMIENT-
-DEL-ORDEN-PUBLICO.pdf
[4] Principios Adoptados por el Octavo Congreso de las Naciones Unidas sobre Prevención del
Delito y Tratamiento del Delincuente celebrado en La Habana (Cuba) del 27 de agosto al 7 de
septiembre  de  1990.  Disponible  en
https://www.ohchr.org/SP/ProfesionalInterest/Pages/UseOfForeceAndFirearms.aspx
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
PROYECTO DE ACUERDO DE LOS SENADORES SEÑOR DE URRESTI, SEÑORAS
GOIC, MUÑOZ, ÓRDENES Y PROVOSTE Y SEÑORES BIANCHI, CHAHUÁN,
ELIZALDE, GIRARDI, GUILLIER, HARBOE, HUENCHUMILLA, LAGOS, LATORRE,
LETELIER, MONTES, MOREIRA, NAVARRO, OSSANDÓN, PUGH, QUINTANA Y
QUINTEROS POR EL QUE SOLICITAN A SU EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA QUE INSTRUYA A LOS SEÑORES MINISTROS DE HACIENDA Y
DE TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES PARA QUE SE ELABORE UN
PLAN NACIONAL DE FORTALECIMIENTO DEL TRASPORTE RURAL; QUE SE
DISPONGA LA GRATUIDAD DE LOS SERVICIOS DE LAS EMPRESAS METRO
S.A., MERVAL Y BIOTRÉN, ASÍ COMO LA CONTRATACIÓN ESPECIAL DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 509 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
RECORRIDOS, HORARIOS Y FRECUENCIAS NECESARIOS PARA QUE LOS
HABITANTES DE ZONAS RURALES Y AISLADAS DEL PAÍS PARTICIPEN EN EL
PLEBISCITO CONVOCADO PARA EL PRÓXIMO 26 DE ABRIL. (S 2.101-12)
Considerando:
1. Que aunque en cada elección el gobierno respectivo ha adoptado medidas para facilitar el
desplazamiento y concurrencia de las chilenas y chilenos para que puedan ejercitar su derecho al
sufragio, sobre todo luego de implementada su voluntariedad, el Decreto Exento N°2445[1], de
fecha 27 de Diciembre de 2019, nada dice respecto a la disponibilidad gratuita de transporte para
las zonas rurales y apartadas del país y, hasta la fecha, el Ejecutivo no ha hecho ningún anuncio
en ese sentido.
2. Que para las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales de 2013, la
primera administración del Presidente Piñera, a través de los entonces subsecretarios, Gloria Hutt
y Rodrigo Ubilla, anunciaron un plan de fortalecimiento de la oferta del transporte público,
mediante el transporte gratuito en zonas rurales y aisladas del país, señalando que la medida se
implementaría a través de las intendencias regionales. En la oportunidad, Ubilla explicó que “en
zonas rurales y apartadas del país se dispondrán 1.281 servicios gratuitos de transporte público, lo
que implicó una inversión superior a los 270 millones de pesos y que beneficiará a más de 50 mil
personas que contarán con una alternativa de transporte para llegar a sus recintos de
votación”[2].
3. Que, durante la segunda administración de la Presidenta Bachelet, se anunció el fortalecimiento
de los servicios y gratuidad de tarifas en empresas de trenes y metro, además de la contratación
especial de más de 1.500 recorridos para zonas aisladas, medidas coordinadas por el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones para facilitar a todos los habitantes del país el acceso a los
recintos de votación para las elecciones presidenciales, parlamentarias y de consejeros regionales
para del domingo 19 de noviembre.
4. Que, esta medida sería aplicable en las 15 regiones del país, desplegándose un completo plan
con cerca de 2.300 servicios gratuitos para zonas rurales y aisladas que involucraban a más de
280  comunas  a  nivel  nacional.  Esta  iniciativa  involucró  1.591  recorridos  que  operaron
especialmente ese día y a otros 700 que contaban con un subsidio permanente del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, y que dentro de los requerimientos, incluía una cláusula
especial para operar durante comicios. Hasta hoy es posible revisar los recorridos y destinos para
cada región en el sitio web https://www.mtt.gob.cl/servicios-gratuitos-en-elecciones-2017.
5. Que el estudio “Condicionantes de la participación electoral en Chile”[3], elaborado por el
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en Marzo de 2015, indica que “habría
que desarrollar iniciativas que disminuyan los costos de acudir a votar, desde facilitar el transporte
público a los locales de votación…”. Asimismo plantea que entre las medidas a considerar en el
corto plazo debe estar “el transporte gratuito para el día de la elección”. Finalmente insiste en que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 510 de 564
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“esta agenda de reformas (debe) abarcar desde medidas de corto plazo como el transporte
público gratuito para el día de la elección, hasta medidas de largo plazo asociadas a la
incorporación obligatoria de cursos de educación cívica para alumnos de básica y media. Sólo
mediante un ambicioso plan de reformas será posible empujar la participación electoral y reducir
la desigualdad política entre ricos y pobres…”.
6. Que desde el ámbito parlamentario existen diversas mociones que proponen regularizar esta
medida, de manera de que sea considerada en cada acto electoral que se produzca. Algunas de
ellas son: la presentada por los entonces diputados Andrade, Cornejo, Farías, C. Girardi, N.
Monckeberg y Montes que “establece gratuidad del transporte público mayor con ocasión de
elecciones y plebiscitos”, (Boletín N°9138-15); y otra moción, de los senadores Bianchi y Horvath,
que “modifica el artículo 14 de la Carta Fundamental, para otorgar ciertos beneficios a los
ciudadanos que hayan concurrido a sufragar”, (Boletín N°11.623-07).
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a los ministros del Interior, de Hacienda y de
Transportes, para que se elabore un plan nacional que permita el fortalecimiento de los servicios
de transporte rural y de gratuidad de las tarifas en empresas de trenes, el Metro, Merval y Biotrén,
además de la contratación especial de los recorridos, horarios y frecuencias que sean necesarios,
para que los habitantes de zonas rurales y aisladas del país, puedan asistir y participar en el
Plebiscito convocado para el próximo 26 de abril.
(Fdo.): Alfonso de Urresti Longton,  Senador.- Carolina Goic Boroevic , Senadora.- Adriana Muñoz
D’Albora, Senadora.- Ximena Órdenes Neira , Senadora.- Yasna Provoste Campillay,  Senadora.-
Carlos Bianchi Chelech , Senador.- Francisco Chahuán Chahuán , Senador.- Álvaro Elizalde Soto,
Senador.- Guido Girardi Lavín,  Senador.- Alejandro Guillier Álvarez , Senador.- Felipe Harboe
Bascuñán, Senador.- Francisco Huenchumilla Jaramillo,  Senador.- Ricardo Lagos Weber , Senador.-
Juan Ignacio Latorre Riveros,  Senador.- Juan Pablo Letelier Morel , Senador.- Carlos Montes
Cisternas, Senador.- Iván Moreira Barros, Senador.- Alejandro Navarro Brain, Senador.- Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Senador.- Kenneth Pugh Olavarría, Senador.- Jaime Quintana Leal, Senador.-
Rabindranath Quinteros Lara, Senador.
[1] https://www.servel.cl/wp-content/uploads/2019/12/DecretoDO_Plebiscito_21_12_2019.pdf
[2] https://www.interior.gob.cl/sitio-2010-2014/n8241_15-11-2013.html
[3]
https://www.undp.org/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_libro_con
dicionantes.pdf
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 511 de 564
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE CIERRE DE FAENAS E INSTALACIONES MINERAS
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
En Fácil Despacho figura el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente
de la República , en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.551, que regula el
cierre de las faenas e instalaciones mineras, con informe de la Comisión de Minería y Energía y
urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.324-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Minería y Energía: sesión 3ª, en 19 de marzo de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria General.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Los principales objetivos de la iniciativa son los siguientes: 1) flexibilizar los instrumentos
financieros que pueden utilizar las empresas mineras para liberar la capacidad de líneas de
crédito, de manera de usar la deuda bancaria como capital de trabajo; 2) exigir autorización
previa  del  Sernageomin  para  renovar,  sustituir  o  reemplazar  instrumentos  financieros
mantenidos en custodia, sea para aumento o disminución de valores o condiciones o traslado a
otro custodio, y 3) actualizar la valorización de los planes de cierre que deben ser auditados
cada cinco años.
La Comisión de Minería discutió este proyecto en general y en particular por tratarse de
aquellos de artículo único. Lo aprobó en general por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señoras Allende y Provoste y señores García-Huidobro y Prohens. Y lo aprobó en
particular por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Provoste y señores Elizalde,
García-Huidobro, Guillier y Prohens.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 17 y 18 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 512 de 564
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTANA (Presidente).-
En discusión general y particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , esta semana, cuando escuchábamos los alcances del IPoM, se observaba
claramente que se ponía una mirada en el sector de la minería, en cómo ha caído y en cómo ello,
a su vez, ha impactado en la economía nacional.
Provengo de una región donde la actividad minera, de la pequeña pero también de la mediana
minería, reviste gran importancia. Y por eso esperamos que esta iniciativa, que ha presentado el
actual Gobierno, permita generar un alivio financiero a las empresas mineras, dado que tiene
como propósito incorporar las pólizas de garantía a primer requerimiento como instrumentos
absolutamente legales que resguarden el buen funcionamiento y el plan de cierre frente al Estado.
Y lo digo, señor Presidente , porque el propio Ministro señaló en su exposición ante la Comisión
que desde octubre del año 2018 hay 109 proyectos con régimen ordinario, transitorio, que
cuentan con su plan de cierre aprobado, de los cuales solo 91 han podido constituir su garantía
financiera conforme a lo que exige la ley N° 20.551, aprobada por este Parlamento y que dice
relación con los planes de cierre.
Los dieciocho proyectos que no han podido constituir su garantía pertenecen a la mediana
minería, lo que reafirma la dificultad que tienen los productores medianos para garantizar sus
planes de cierre.
Por todo eso, se estima que flexibilizar el sistema, tal como hace este proyecto de ley,
incorporando otros instrumentos financieros, como las pólizas de seguros, a fin de convertirlos en
instrumentos financieros válidos para asegurar al Estado el cumplimiento del plan de cierre en la
categoría A.1, va a entregar un alivio a los titulares de los proyectos mineros, principalmente de la
mediana minería, quienes podrán tener una mayor flexibilidad y holgura para efectos de constituir
las garantías exigidas por la Ley de Cierre de Faenas.
El Ministro lo explicó en su intervención: esto en nada cambia la exigencia de resguardo en
materia de seguridad para las personas, para los trabajadores y trabajadoras, y en nada altera el
compromiso que la minería debe tener con la normativa legal ambiental vigente.
Señor Presidente , quiero además señalar que esto es tan claro que en la discusión de la iniciativa
acordamos por unanimidad la redacción de una indicación que se agregó al artículo segundo
transitorio, en donde se deja absolutamente claro que las empresas que se acojan al régimen
indicado en este proyecto deberán actualizar sus planes de cierre, en lugar de realizar la primera
auditoría periódica del artículo 18 de la ley, en el mismo plazo de cinco años señalado en esa
disposición. Esto, sin perjuicio del deber de auditar periódicamente, de aquí en adelante, sus
planes de cierre en conformidad a la normativa.
Lo señalo porque lo que busca este proyecto de ley es dar flexibilidad, alivio financiero a las
empresas, particularmente a la mediana minería, pero esto no cambia en nada las exigencias en
materia de seguridad para los trabajadores y de cumplimiento de las disposiciones ambientales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 513 de 564
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, señor Presidente , quiero hacer público el compromiso que también se tomó en esta
Comisión.
Dado que hoy día empresas del Estado como Enami y Codelco también tienen boletas bancarias
para garantizar el buen uso del plan de cierre de su explotación, ellas también podrán acogerse a
este alivio financiero y cambiarse a las pólizas de garantía.
Considerando que en la Comisión escuchamos a diversos actores, entre ellos a la Confederación
Minera y a la Coordinadora en Defensa de la Pequeña Minería de la Región de Atacama, se espera
que si Enami puede liberar estas boletas de garantía se genere por esta vía una mayor flexibilidad
financiera que se traduzca en mejoras a la tarifa de los pequeños mineros. Creemos que así
podremos entregar un apoyo mucho más integral al sector de la pequeña y mediana minería, que
tanto lo requiere.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 514 de 564
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°84. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK PIÑERA
El señor DE URRESTI (Vicepresidente).-
Pido al señor Secretario que lea nuevamente los acuerdos adoptados el día de ayer a efectos
de regular los tiempos de las intervenciones y determinar el proceso de votación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Señor Presidente, como se informó al finalizar la sesión anterior, los Comités acordaron, en
reunión celebrada ayer, lo siguiente:
1.- Para fundamentar el voto, cada señora Senadora y cada señor Senador dispondrá de hasta
quince minutos respecto de los dos capítulos comprendidos en la acusación constitucional.
Para tales efectos, los interesados deberán inscribirse para hacer uso de la palabra.
2.- Una vez que haya intervenido el último inscrito para fundamentar el voto, se procederá a la
votación separada de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional; por tanto, se
efectuarán dos votaciones, las que se realizarán de forma electrónica.
Esos fueron los acuerdos, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, cuando se llega a estas alturas del proceso jurídico-político que tenemos en
frente, son muy pocos los elementos nuevos que se pueden agregar al debate.
Si miramos hacia atrás, comprobaremos que hemos estado examinando el fondo del asunto por
casi dos meses, desde que se estableció el estado de emergencia.
Hemos conocido el contexto en que ocurrieron los hechos; hemos oído los juicios de observadores
externos; hemos conocido muchos y diversos testimonios de quienes han visto lesionados sus
derechos, así como también hemos revisado informes en derecho, arribado a consensos y
expresado divergencias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 515 de 564
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El último de estos eventos fue la lúcida y explícita deliberación de la Cámara de Diputados, y los
alegatos escuchados en el día de ayer.
Solo queda resolver en conciencia. Lo nuevo será el veredicto de este Senado.
He reflexionado mucho sobre este momento. He meditado en los valores y principios que justifican
mi labor parlamentaria y, sobre todo, he procurado entender, sentir y compadecerme del dolor de
cientos y miles de víctimas en nuestro país.
Es debido a estas motivaciones que una acusación constitucional me resulta algo muy serio para
sancionar acciones muy graves.
Lo que ha ocurrido en Chile no tiene parangón alguno con la historia de los últimos treinta años.
No hay nada que se le compare en magnitud e implicancias para la vida en común de los chilenos
y las chilenas.
Las cifras de víctimas fatales, de heridos, de detenidos, de niños y niñas reprimidas, de mujeres
ultrajadas son extraordinarias para el breve período de tiempo en que ocurrieron los hechos que
estamos juzgando.
Pero lo más lacerante es la imagen de un país perplejo, de un pueblo que no puede creer cómo fue
posible desencadenar tanta violencia, con tanta fuerza, con tanta saña y con tanta impunidad
contra ciudadanos inermes.
¡Cómo pudo ocurrir una degradación tan grande del valor acordado a la dignidad de las personas y
un desdén tan desembozado por las convenciones que garantizan sus derechos fundamentales!
¡Cómo fue posible el retroceso de la democracia que veníamos construyendo y del Estado
constitucional de derecho creado para fijarles límites al poder, al monopolio de la fuerza armada y
al ejercicio de la violencia legítima, y garantizar así la integridad física y espiritual de las personas!
Asistimos a un punto de inflexión histórica, a un antes y un después de la conciencia política
nacional, a una ruptura de nuestras formas de vida y de pensamiento. La mentalidad de Chile ya
no es ni será nunca como era antes del 18 de octubre. Difícilmente consentirá que las únicas
responsabilidades intervinientes fueron las de aquellos que presionaron el gatillo, lanzaron la
lacrimógena o abusaron de su poder contra los detenidos, no solo porque es un argumento
inaceptable, cuando la especie de que se trata es una multiplicidad de actos delictivos cometidos
por agentes del Estado que exhiben patrones comunes, que tienen como objetivo a la población
civil que se manifestó en las protestas sociales: es también inaceptable, porque todo el edificio
institucional, desde la base hasta la cúspide, desde la historia pasada hasta la historia reciente, así
lo confirma.
El Ministro del Interior es la autoridad política responsable de los agentes de orden bajo su
dependencia. Es quien tiene la responsabilidad final de los actos, sea en sus aciertos o en sus
errores. Lo contrario sería aceptar que las policías constituyen órganos autónomos del poder civil
que se controlan y regulan a sí mismas.
Es un hecho avalado por los organismos nacionales e internacionales de derechos humanos que
en Chile se han cometido excesos injustificables de la fuerza pública contra las personas que se
manifestaban pacíficamente, mientras grupos cuyo origen claro y preciso aun el Gobierno no logra
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 516 de 564
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
identificar realizaban actos vandálicos.
En ambas situaciones, tanto en el uso de la fuerza desmedida observada en las intervenciones
policiales para el mantenimiento del orden público como en la falta de la producción de
inteligencia para desenmascarar a los autores e instigadores de los actos de violencia, incendios y
saqueos, la responsabilidad política es del Ministro del Interior.
El artículo 1° de la ley N° 20.502 establece que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública es "el
colaborador directo e inmediato del Presidente de la República en asuntos relativos al orden
público y la seguridad pública interior, para cuyos efectos concentrará la decisión política en estas
materias, y coordinará, evaluará y controlará la ejecución de planes y programas que desarrollen
los demás Ministerios y Servicios Públicos en materia de prevención y control de la delincuencia,
rehabilitación de infractores de ley y su reinserción social, en la forma que establezca la ley y
dentro del marco de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior".
El artículo 2° señala que "Para los efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 101 de
la Constitución Política de la República, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública será el
Ministerio encargado de la seguridad pública.".
El artículo 3°, letra b), establece que, además de estas facultades, al Ministerio del Interior le
corresponde "Velar por la mantención del orden público en el territorio nacional.".
El decreto N° 1.364, publicado el 13 de noviembre del año 2018 en el Diario Oficial, del Ministerio
del Interior, dispone en su artículo primero los "Lineamientos generales sobre el uso de la fuerza
en intervenciones policiales para el mantenimiento del orden público", y enuncia en detalle los
comportamientos que esta fuerza debe tener.
En su artículo segundo dispone la "Revisión y actualización periódica de los protocolos de
actuación de Carabineros de Chile en intervenciones para la mantención del orden público.".
Y, en su artículo tercero, ordena que Carabineros de Chile debe presentar informes al Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por medio de la Subsecretaría del Interior, que contengan
información estadística relativa al uso de la fuerza y episodios violentos, y que esta información
debe estar desagregada por región y provincia.
La circular N° 1.832, del 1° de marzo del 2019, emitida por el Director General de Carabineros,
instruye el uso de la fuerza por parte de Carabineros, en cumplimiento de lo ordenado en el
decreto N° 1.364 recién citado y dictado por el Ministro del Interior.
Pues bien, de toda esta normativa deriva la responsabilidad del ahora ex Ministro Andrés Chadwick
en los excesos cometidos por agentes del Estado en contra de manifestantes.
Sin embargo, como se deduce en diversos informes elevados a las cortes de apelaciones
respectivas, el ex Ministro deslinda esta responsabilidad que imputa a los funcionarios policiales y
militares que se excedieron en el uso de la fuerza pública y, eventualmente, a sus superiores
jerárquicos.
En uno de esos recursos, presentados en conjunto con el Senador Navarro, el Colegio Médico, el
Colegio de Periodistas y quien habla, en el informe rol N° 2202-2019, del 25 de octubre pasado,
con el cual el Ministerio del Interior procura salvar la responsabilidad de mando del Ministro, puede
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 517 de 564
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
leerse lo siguiente: "que estas situaciones se enmarcan dentro de la responsabilidad que le cabe a
cada uno de los funcionarios que incurre en estos hechos ilícitos, y eventualmente su superior
jerárquico según sea el caso, pero de ninguna manera es el Ministro del Interior y Seguridad
Pública el responsable de alguna conducta ejercida de forma personal por un funcionario policial
en particular".
A renglón seguido, agrega que "esta Secretaría de Estado cuenta con facultades para coordinar,
controlar y evaluar las acciones en materia de control de seguridad y orden público, pero no puede
señalar a las fuerzas policiales ni a las de defensa nacional los procedimientos, el contingente que
participa en ellos, ni los equipos o armamentos a utilizar, debido a que esa determinación compete
exclusivamente a los altos mandos institucionales".
Si como sostiene el ex Ministro Chadwick, él no es responsable de alguna conducta ejercida de
forma personal por un funcionario policial en particular, ¿quién es el responsable de múltiples
conductas ejercidas por varios funcionarios policiales?
¿Quién es responsable cuando las fuerzas policiales no velan por la protección de la seguridad
pública y los derechos de las personas? ¿Quién es responsable cuando las fuerzas policiales no
respetan y cumplen la ley? ¿Quién es responsable cuando los funcionarios policiales hacen uso
intencional de armas letales? ¿Quién, entonces, es responsable cuando funcionarios policiales
hacen uso excesivo de la fuerza contra reuniones pacíficas? ¿Quién, en fin, es responsable cuando
no se da estricto cumplimiento a la legislación interna y a los tratados internacionales suscritos y
ratificados por el Estado de Chile en materia de derechos humanos?
Todas esas son preguntas relativas al uso de la fuerza que se halla contenido en el decreto N°
1.364, que el ex Ministro Chadwick no ignora, pues lleva su firma.
Es el Jefe de la Defensa Nacional quien afirma que en ningún momento el Ministerio del Interior
cedió jerarquía de autoridad y mando sobre Carabineros.
Pese a haber ocurrido muchos hechos bajo el estado de emergencia en Santiago, el Jefe de la
Defensa Nacional, General Javier Iturriaga, señaló con fecha 6 de noviembre de 2019, en una
ampliación a su informe, en el recurso de amparo N° 2202-2019 de la Corte de Apelaciones de
Santiago, que "no activó protocolos especiales para las fuerzas policiales encargadas de velar por
el orden público y de reparar o precaver el daño o peligro para la seguridad de la zona a su cargo,
manteniéndose en todo momento plenamente aplicables las disposiciones contenidas en la Orden
General N° 2635 de 01 de marzo de 2019".
Esto  significa  que  la  actuación  de  Carabineros  continuó  siempre  bajo  el  mando  regular
dependiente del Ministerio del Interior.
La defensa nos ha señalado erróneamente que en un Estado democrático las responsabilidades
sobre hechos particulares son solo personales, obviando que en los gobiernos existen las
responsabilidades políticas y también las de mando, más si hablamos de actos cometidos por
Carabineros o las Fuerzas Armadas. El Estado, en materia de derechos humanos, es uno solo, y
como tal responde por los actos cometidos por los agentes del Estado. Por eso posteriormente las
víctimas pueden pedir reparación al Estado, así como también al funcionario o funcionaria que
haya cometido el daño.
Si nada de esto es real, y si todo es una ficción política destinada a presionar al Gobierno y a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 518 de 564
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provocar la ingobernabilidad del país, ¿por qué renunció el Ministro Andrés Chadwick? ¿Por qué el
Presidente le pide a quien ejerció la jefatura de gabinete y la Vicepresidencia de la República
alejarse de la Cartera?
Más allá de los hechos y consideraciones contenidos en la acusación, y de los alegados en su
defensa, no puede haber más sustento que una motivación política. El Ministro Chadwick no pudo
haber resignado al cargo sino por una razón política, como es su responsabilidad en el manejo de
una crisis traumática para nuestro país.
Un Ministro se aleja o es alejado por situaciones excepcionales de carácter personal, o por la
asunción de una eventual candidatura a un cargo de elección, o por alguna afectación de carácter
moral  sobreviviente  o  conocida  con  posterioridad.  Pero  no  hay  antecedentes  en  nuestra
democracia reciente de un Ministro que, después de haber renunciado a su cargo, haya sido
sometido a un juicio político. Bastaba con su propia evaluación o la del Presidente, en ambos
casos, obviamente de carácter política, para justificar su dimisión sin más ruido que el que
despertara la noticia en el momento.
¿Por qué se acusó constitucionalmente al señor Chadwick después de haber renunciado al cargo?
¿Qué tuvo que ocurrir para que por primera vez en la historia se acusara constitucionalmente a un
Ministro de Estado después de haber abdicado?
No hay respuesta más verosímil que la que enseñan la razón y la sensatez de juicio. Para que el
Ministro dimitiera y, además, fuera acusado, los hechos que se le imputan a su responsabilidad
como autoridad solo pudieron haber sido muy graves, porque de otro modo su alejamiento no
tendría  hoy  al  Congreso  Nacional  debatiendo  su  culpabilidad  por  no  haber  respetado  la
Constitución y las leyes o por haber dejado a estas sin ejecución.
Con ello me refiero también a uno de los argumentos señalados por la defensa del ex Ministro y
por la Senadora Ena von Baer, cual es que su responsabilidad política estaría asumida con el solo
hecho de su renuncia. Si la renuncia es la forma de asumir la responsabilidad política, entonces,
¿por qué la propia Constitución establece un plazo claro y preciso para que las autoridades puedan
ser acusadas aun después de su alejamiento del cargo?
Claramente se trata de un argumento inconsistente. Para la Constitución no es suficiente la
renuncia para asumir la responsabilidad política. Por eso permite acusarlo incluso después de
dejar de ser Ministro.
Finalmente, señora Presidenta, quiero centrarme en un aspecto de la defensa que el abogado
Hermosilla señaló el día de ayer, no sé bien con qué propósito. Se trata de la presentación que
realicé  a  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  en  razón  de  la  acusación
constitucional de la que yo misma fui objeto hace más de una década y sobre la cual no guardo
rencor...
Le pido que me conceda un minuto adicional, señora Presidenta.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Ya se lo otorgué, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 519 de 564
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tengo derecho a vindicación.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Necesito que lo solicite, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Pido más tiempo, conforme a mi derecho a vindicación, señora Presidenta.
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Puede continuar, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Gracias.
Decía, señora Presidenta, que se trata de la presentación que realicé a la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos en razón de la acusación constitucional de la que yo misma fui objeto hace
más de una década y sobre la que no guardo rencor alguno.
Mi origen, mis principios, mi vida y mi familia han permitido reconstruirme en paz, por muy injusto
que haya sido ese momento y sus consecuencias inmediatas.
El alegato presentado relativo a la prohibición de ocupar cargos públicos durante cinco años ha
sido rechazado por el propio ex Ministro, a partir del proyecto de ley presentado por los Senadores
Núñez y Pizarro el año 2008. Entiendo, entonces, que considera que dicho castigo, ideado como
una degradación cívica por el fallecido Senador Jaime Guzmán, es correcto y debe ser aplicado
cuando corresponde.
Por mi parte, concurriré con mi voto positivo a cualquier propuesta de reforma que termine con
dicha situación.
Este Senado tiene un deber moral con las víctimas de la violencia padecida; tiene un juramento
con Chile y con sus instituciones; tiene una responsabilidad con el mañana, con la justicia, con la
libertad, con la caridad hacia los que sufren. El país espera una respuesta que esté a la altura de
su madurez y de sus expectativas de paz y concordia.
Sin perjuicio de lo que puedan resolver los tribunales de justicia respecto de la conducta del ex
Ministro Andrés Chadwick, los antecedentes conocidos me llevan, en conciencia y como jurado, a
reconocer la responsabilidad política del personero acusado en los hechos acontecidos desde el
inicio del llamado "estallido social" del 18 de octubre y hasta que hizo abandono de su cargo.
Por eso, votaré a favor de los dos capítulos de esta acusación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 520 de 564
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
EXCLUSIÓN DE REGIÓN DE AYSÉN DE BENEFICIO DE "PLAN GRATUITO
GUATITA DE DELANTAL". OFICIO
La señora ÓRDENES.-
Señor Presidente , ayer se dio a conocer en la prensa nacional una minuta de la Subsecretaría de
Redes Asistenciales, del Ministerio de Salud, en la cual se definían y establecían los criterios para
el "Plan Gratuito Guatita de Delantal".
Quiero recordar que en el marco del proyecto de Ley de Presupuestos del año 2019, en conjunto
con el movimiento nacional "Guatita de Delantal" y el apoyo del Ministerio de Salud, se estableció
el compromiso de contar con una nueva política pública.
Estamos  hablando  de  una  cirugía  de  abdominoplastía  que  se  realiza  en  varios  centros
asistenciales del país, pero que no existía específicamente como una política pública.
Creo que el gran logro, más allá de la partida presupuestaria, fue conseguir 2.500 millones de
pesos para este fin.
Pero hoy día, más allá de la minuta, de los criterios y de otra información que se entrega, me
percato con sorpresa de que la Región de Aysén, al igual que otras, no está contemplada, en
circunstancias de que este programa se encontraba considerado en la discusión presupuestaria
del año 2019. En conversaciones que sostuvimos con el Ministro de Salud , Emilio Santelices , se
nos garantizó que esta política pública iba a tener expresión en todos los territorios del país. Y hoy
día, más allá de los espacios o cupos que se han definido, lamento que se omita a algunas
regiones.
Y lo señalo porque en el debate del proyecto de Ley de Presupuestos 2019 también se produjo
otra omisión, que dice relación con las manipuladoras de alimentos de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas. Las de mi Región habían quedado omitidas de recibir el bono por desempeño en
zonas extremas, cosa que no ocurrió respecto de otras zonas extremas.
Entonces, ya no me parece casual la omisión de la Región que represento. Por eso, manifiesto mi
preocupación, mi molestia, más aún cuando garantizar el acceso equitativo a la red asistencial en
zonas extremas es algo complejo.
Se han logrado avances. Hoy día hay médicos y dentistas en las postas. En muchas postas rurales
de la zona los problemas antes eran resueltos por comprometidos paramédicos. Pero no es
suficiente.
En esta misma instancia he planteado la necesidad de contar con una sala de hemodinamia.
Tampoco hay un resonador magnético; solo existe en el sector privado, pero cuando está malo -así
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 521 de 564
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
lo señalé en mi última intervención en la hora de Incidentes- las personas deben ir hasta Puerto
Montt.
Creo que, más allá de grandes infraestructuras (hospital de Chile Chico, hospital de Cochrane,
hospital de Aysén, y espero un futuro hospital Regional de Coyhaique), tenemos que solucionar
temas como el que estoy mencionando, porque, a mi juicio, la omisión genera un perjuicio
importante en los usuarios de la red asistencial y, con esta política pública en particular, a las
mujeres de Aysén.
Y lo digo porque, además, en la Región están organizadas en las asociaciones Guatita de Delantal
de Coyhaique y Puerto Aysén.
Lamento que esta noticia la hayamos conocido a través de los medios y no en una conversación
formal con el Ministerio respectivo.
Por eso, solicito, señor Presidente , que se oficie al Ministerio de Salud, al Ministro Emilio
Santelices Cuevas , con el objetivo de que indique los motivos por los cuales la Región de Aysén
queda excluida del "Plan Gratuito Guatita de Delantal". Espero que sean explicaciones fundadas,
no a esta Senadora, sino que a Marissa , Bárbara , Patricia , Bertila y a todas las mujeres de la
Asociación Guatita de Delantal de Coyhaique y Puerto Aysén.
Espero que este hecho no se repita, porque parece que las zonas extremas al final del día siempre
quedan postergadas.
Ojalá que se responda con celeridad.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento, con las adhesiones de los Senadores señora Provoste y señor Navarro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
NÚMERO DE BENEFICIARIOS QUE RECIBEN BONO DE ZONAS EXTREMAS
PARA FUNCIONARIOS DE UNIVERSIDADES ESTATALES. OFICIOS
El señor PUGH.-
El segundo punto que deseo abordar, señora Presidenta, se refiere al bono de zonas extremas
para funcionarios de universidades estatales.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Zonas Extremas y Territorios Especiales, quiero
hacer presente que el artículo 12 de la Ley N° 20.374 estableció, a contar del 1 de enero de 2009,
una bonificación especial trimestral a los funcionarios académicos, no académicos, profesionales y
directivos que se desempeñen en las universidades estatales de Tarapacá, Arturo Prat ,
Antofagasta y Magallanes , siempre que laboren en las Regiones Primera, Décimo Quinta, Segunda
o Duodécima (esas eran las denominaciones antiguas), y mientras se desempeñen en ellas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 522 de 564
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicho artículo contempla, además, que el Fisco contribuirá al financiamiento de tal bonificación
incluyendo en la Ley de Presupuestos de cada año los montos de los recursos a transferir,
actualizándolos anualmente según el reajuste del sector público.
Uno de los problemas que se ha producido, señora Presidenta , dice relación con el aumento de las
dotaciones funcionarias de dichos planteles, puesto que la disposición legal citada establece un
monto en términos globales, expresado en miles de pesos transferidos desde el Fisco hacia las
universidades. Y, por ello, lo que le corresponde percibir a cada funcionario varía según el
aumento o la disminución de la cantidad o número de beneficiarios.
De ahí que en el mes de abril del presente año, en la Comisión de Zonas Extremas y Territorios
Especiales, se ofició a los Ministerios de Educación y de Hacienda, y a la Dirección de
Presupuestos, para que dichos organismos adopten las medidas necesarias a fin de aumentar el
aporte global a las universidades estatales mencionadas, estableciendo a la vez un mecanismo
que impida que el aumento de funcionarios se traduzca en una permanente disminución de aquel.
Considerando lo anterior, señora Presidenta, creo que es relevante conocer las cifras actuales
respecto al número concreto de beneficiarios que a la fecha reciben el bono.
Por ello, solicito por su intermedio, señora Presidenta, que se oficie a la Universidad de Tarapacá,
a la Universidad Arturo Prat, a la Universidad de Antofagasta y a la Universidad de Magallanes,
para que informen el número preciso de beneficiarios que actualmente reciben el bono por cada
uno de dichos planteles, y los montos totales asociados.
Esto último, señora Presidenta , sin perjuicio de iniciar todas las acciones tendientes a que a la
Universidad de Aysén se le pueda reconocer el mismo tratamiento.
He dicho.
El señor NAVARRO .-
Deseo adherir a la solicitud del Senador señor Pugh.
La señora PROVOSTE.-
Que cuente con nuestra adhesión.
La señora ÓRDENES ( Presidenta accidental ).-
Se incorporarán las adhesiones de la Senadora señora Provoste , del Senador señor Navarro y
también la mía.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del Senador señor Pugh, conforme al
Reglamento, con las adhesiones del Honorable señor Navarro y de las Senadoras señoras Órdenes
y Provoste .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 523 de 564
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INVESTIGACIÓN POR MAL USO DE RECURSOS EN SERVICIO LOCAL DE
EDUCACIÓN DE HUASCO. OFICIOS
El señor PROHENS.-
Señor Presidente , he tomado conocimiento de algunos hechos de máxima relevancia para el país
y, en especial, para nuestra Región de Atacama: las irregularidades detectadas en el Servicio Local
de Educación de Huasco.
En diciembre del año 2018, la Ministra de Educación , Marcela Cubillos , instruyó una auditoría
interna, la cual consideró el período administrativo de los funcionarios designados por el Gobierno
anterior con la finalidad de constatar el estado en que la nueva Administración recibía el servicio.
Dichas auditorías tenían por objetivo revisar la legalidad de las operaciones financieras contables y
su conformidad con las disposiciones de la ley N° 21.053 y la Ley de Presupuestos del Sector
Público.
Sus resultados, conocidos hoy, merecen máxima atención y celeridad en su investigación, a fin de
detectar si se cometieron ilícitos y quiénes son los responsables.
Respecto del Servicio Local de Educación de Huasco, los hechos hablan por sí solos:
1) Cheques girados por la ex Jefa de la Subdirección de Administración y Finanzas del Servicio
Local a cuentas bancarias personales de funcionarios de su dependencia.
2) Alrededor de treinta cheques firmados en blanco por el Director subrogante del Servicio Local
de Educación de Huasco , quien no tenía la autorización de la Contraloría General de la República
para girar de las cuentas corrientes de ese servicio.
3) Sobregiros en cuentas corrientes de subvenciones del Servicio Local de Educación que infringen
lo establecido en el inciso tercero del artículo 32 del decreto ley N° 1.263, de Hacienda, el cual
dispone que los titulares de las cuentas subsidiarias podrán girar hasta el monto de los respectivos
depósitos sin que puedan sobregirarse.
4) Deficiencia en los traspasos de muebles. No todos los establecimientos educacionales cuentan
con el registro de inventarios correspondiente.
Las anteriores son algunas de las irregularidades que fueron detectadas mediante la auditoría
interna. Dichas situaciones no cuentan con respaldo jurídico, por lo que se podrían configurar
delitos como malversación de caudales públicos, desviación de fondos públicos, además de las
responsabilidades administrativas correspondientes.
El principio de probidad en el empleo de recursos fiscales es una de las premisas más importantes
en el desempeño de la función pública, la que debemos respetar todos aquellos que ejercemos
cargos de esta responsabilidad. Por lo tanto, cualquier vulneración a este principio debe ser
investigada y perseguida, si corresponde.
Por todo lo anterior, señor Presidente, solicito que se oficie al Consejo de Defensa del Estado y a la
Contraloría General de la República a fin de que proporcionen los antecedentes que tienen en su
poder sobre los hechos previamente descritos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 524 de 564
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias.
La señora PROVOSTE.-
¡Con mi adhesión!
El señor NAVARRO .-
¡Y la mía!
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre del señor Senador, conforme al
Reglamento, con la adhesión de los Senadores señora Provoste y señor Navarro.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 525 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
MEDIDAS ADOPTADAS POR AUTORIDADES ANTE EMANACIÓN DE GASES
DESDE ALCANTARILLADO DE VIVIENDAS Y ESCUELAS DE COMUNA DE
COPIAPÓ. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , desde el año pasado, los vecinos y vecinas de El Palomar y de otros sectores de
la comuna de Copiapó se han quejado por los malos olores que emanan desde las cámaras de
alcantarillado de sus viviendas, lo que afecta también a las comunidades educativas emplazadas
en el sector.
Durante  el  año  pasado  -e  inclusive  en  2017,  cuando  era  Diputada-,  solicitamos  a  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios que hiciera fiscalizaciones en el sector. Estuvimos en
terreno junto a dirigentes vecinales de El Palomar.
Sin embargo, la situación descrita continuó. Por tal motivo, el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, que valoro y al cual hago un público reconocimiento por su actuación, presentó un
recurso en la respectiva Corte de Apelaciones.
En ese momento, la justicia ordenó al municipio de Copiapó que iniciara una serie de trabajos en
diferentes establecimientos educacionales; particularmente, en el Liceo El Palomar, en la Escuela
El Palomar y en la Escuela Las Brisas, de Copiapó.
La disposición de la Corte de Apelaciones estableció en una de sus partes que la Superintendencia
de Servicios Sanitarios debía hacer mediciones y fiscalizaciones de los trabajos que estaba
realizando el municipio copiapino.
Pues bien, señor Presidente , el viernes de la semana pasada, en una de esas fiscalizaciones, se
identificó  la  emanación  de  gases  en  altísima  concentración  en  dichos  establecimientos
educacionales. Y, de acuerdo a lo señalado por el ente fiscalizador, si se generan ciertas causas,
estos gases pueden llegar a ser explosivos.
Dado el riesgo que significa para esa comunidad educativa, para los alumnos, las alumnas, y los
trabajadores, el Superintendente de Servicios Sanitarios , representado en la región por el
fiscalizador, envió de inmediato una nota a la municipalidad de Copiapó, a la Seremi de Salud, a la
Seremi de Educación, a la Oficina Nacional de Emergencia y a Bomberos, dando cuenta de la
presencia de estos gases, que con ciertas características podían ser explosivos, y del alto riesgo
que significaban para la comunidad.
Sin embargo, a la comunidad educativa no se le informó nada de esto. Se reanudaron las clases el
día lunes, el día martes. Y no fue sino a través de una orden de no innovar, presentada por el
Instituto Nacional de Derechos Humanos, que recién el día de hoy se decidió suspenderlas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 526 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, deseo oficiar a la señora Ministra de Educación para que informe al Parlamento
cuáles fueron las medidas instruidas por la Seremi de Educación de Atacama una vez conocida
esta situación, considerando, además, que hacer las clases normalmente significó poner en riesgo
a los estudiantes frente a una información que ella conoció el día viernes, no obstante lo cual no
se tomaron las medidas necesarias.
Solicitamos que la señora Ministra nos diga cuáles son las determinaciones que la Seremía de
Atacama ha tomado frente a esta decisión y que nos envíe el medio de verificación que evidencie
que la Seremi hizo algo, si es que lo hizo.
También solicito que se oficie al señor Ministro del Interior para que nos haga saber cuáles fueron
las medidas que la Oficina Nacional de Emergencia tomó una vez conocida la información
entregada por la Superintendencia de Servicios Sanitarios.
De la misma forma, pido que se oficie al señor Subsecretario de Redes Asistenciales y al señor
Subsecretario de Salud para que den a conocer cuáles son las medidas de fiscalización que la
Cartera de Salud debe realizar en materias ambientales.
Solicito, asimismo, que se oficie al Ministerio de Educación, para que incorpore todo el apoyo que
ha brindado al municipio de Copiapó, desde el punto de vista de los recursos económicos, a fin de
superar esta situación que afecta a los establecimientos educacionales.
Finalmente, pido que la señora Ministra de Educación informe cuántas horas de clases fueron
suspendidas el año 2018 en estos establecimientos educacionales (Liceo El Palomar, Escuela Las
Brisas y Escuela El Palomar, de Copiapó) producto de las emanaciones descritas, y que nos dé a
conocer cuáles fueron las acciones que su Cartera llevó adelante para corregir esta situación en el
año escolar 2019.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, en conformidad
con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
GRAVE PROBLEMA SANITARIO EN BARRIO DE EMERGENCIA DE LOS LOROS,
COMUNA DE TIERRA AMARILLA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , queremos solidarizar con lo que ocurre hoy en el barrio de emergencia de Los
Loros, emplazado también en la comuna de Tierra Amarilla, donde en la actualidad hay 65 familias
que fueron ubicadas tras los aluviones del año 2015, por resultar damnificadas.
Ellas acusan que el sistema de aguas servidas colapsó y que la autoridad no se ha hecho cargo de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 527 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
su mantenimiento ni tampoco de las medidas de reparación.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Intendente de la Región de Atacama , para que informe sobre
las oportunidades en que ha recibido a los dirigentes o a la comunidad del citado barrio de
emergencia y señale cuáles han sido los compromisos asumidos con ellos, así como cuántos
recursos se han destinado al barrio de emergencia en lo relativo a medidas sanitarias, aparte de
entregar la planificación anual de mantención de las fosas sépticas y las instalaciones de aguas
servidas en dicha comunidad.
De la misma forma, señor Presidente, pido oficiar a la Seremi de Salud de Atacama, para que
envíe todas las fiscalizaciones efectuadas y las medidas que ha adoptado con el fin de resguardar
a la comunidad desde el punto de vista sanitario.
Además, solicito que se oficie al Ministro de Vivienda y al Seremi de Vivienda de la Región de
Atacama , con el propósito de que indiquen cuál será la solución definitiva que se les va a entregar
a las 65 familias del barrio de emergencia de Los Loros.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
El señor DE URRESTI ( Vicepresidente ).-
El Comité Partido País Progresista e Independientes no hará uso de su tiempo.
En el turno del Comité Partido Evópoli, tiene la palabra la Senadora señora Aravena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
NUEVO EPISODIO DE CONTAMINACIÓN EN COMUNA DE TIERRA AMARILLA.
OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el día de ayer, 16 de abril, se observó una nube negra de contaminación sobre
Tierra Amarilla, la cual habría provocado que una decena de personas concurrieran hasta el
Cesfam de la comuna por variados malestares.
Por ello, el Alcalde de Tierra Amarilla, Mario Morales, anunció la presentación de una demanda en
contra de la Empresa Nacional de Minería, a la que sindica como responsable de los hechos.
Hoy, el Colectivo de Defensa del Medioambiente de Atacama (CODEMA), a través de Manuel
Alvarado -quien me ha estado informando permanentemente de la situación descrita, al igual que
don Miguel Guajardo , representante de la línea de taxis colectivos de Tierra Amarilla-, da cuenta
de la molestia ciudadana, porque en la presentación del propio Presidente de la República hace
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 528 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
algunas semanas se informó sobre las enormes bondades de la Fundición Hernán Videla Lira y se
anunció que los vecinos nunca más volverían a padecer estos episodios de contaminación.
Sin embargo, vemos cómo una vez más esta nube contaminante se deja sentir en el cielo de
Tierra Amarilla, provocando daños significativos en nuestra comunidad, particularmente en los
adultos mayores.
Según el Director del Cesfam , cinco adultos mayores y siete niños menores de 15 años
presentaron cefaleas, síndrome nauseoso y problemas de respiración, síntomas que fueron
tratados en la urgencia de dicho Centro.
Por eso, solicito oficiar al Superintendente del Medio Ambiente y al Ministro del Medio Ambiente, a
fin de que realicen una investigación por la contaminación del aire en la comuna de Tierra Amarilla
el 16 de abril recién pasado.
También pido que se oficie al Ministro de Minería y a la Empresa Nacional de Minería, para que
informen al Senado sobre las emisiones que durante dicho suceso fueron producidas por la
Fundición Hernán Videla Lira, de Paipote; entreguen un reporte detallado de los indicadores de
calidad del aire durante el transcurso de este año, y señalen cuáles son las medidas que está
tomando Enami para evitar que episodios como el sucedido ayer en Tierra Amarilla se vuelvan a
repetir en el futuro.
Solicito, además, oficiar a la Seremi del Medio Ambiente respectiva, a fin de que informe acerca de
todas las fiscalizaciones que, a partir de marzo y luego de la entrada en vigencia del decreto
supremo pertinente, ha hecho a la Fundición Hernán Videla Lira, detallando lo realizado en cada
una de ellas.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, de conformidad
con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
SEÑAL GUBERNATIVA TENDIENTE A DEBILITAMIENTO DE SISTEMA DE
PROTECCIÓN DE DERECHOS HUMANOS. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , hace algunas horas conocimos un comunicado de prensa de la Cancillería de
Chile donde se informa de una situación que nos parece que constituye una peligrosa señal del
Gobierno: sumarse a una operación destinada a debilitar el sistema de protección de los derechos
humanos.
Es por eso que hoy el Comité de Senadores de la Democracia Cristiana ha denunciado esta actitud
del Gobierno. Una vez más, hemos sido sorprendidos con una posición inconsulta en materia de
política internacional, en esta oportunidad en el ámbito de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 529 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se trata de una comunicación enviada el 11 de abril al Sistema Interamericano de Protección de
Derechos Humanos y conocida por la opinión pública de Chile 12 días después de su envío. Es
decir, se están tomando decisiones a espaldas de la ciudadanía y a espaldas de este Parlamento.
El contenido de dicha comunicación, efectuada con otros cuatro gobiernos, significa un grave
retroceso de la posición de nuestro país en materia de protección internacional de los derechos
fundamentales de las personas como valor universal. Esta actitud del Gobierno chileno se aparta
de la obligación de las autoridades de respetar el orden constitucional vigente y en especial la
protección de los derechos humanos.
Chile, desde la recuperación de la democracia, siguiendo su política de compromiso con los
derechos humanos, ha reconocido y ratificado los tratados que versan sobre esta materia, incluido
el Sistema Interamericano, cuyo referente fundamental es el Pacto de San José de Costa Rica del
año 1969.
En este marco ha reconocido, sin reservas, las facultades de la Comisión y de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, asumiendo la obligatoriedad de las sentencias de esta
última como eficaz protección de los derechos de los habitantes de nuestro país, que tienen
consagrada la posibilidad de recurrir a dichos órganos una vez que hayan agotado las vías
jurídicas internas en nuestro Estado.
De esta forma, no es posible recurrir a un añejo y ya superado principio de soberanía o de no
intervención, aunque ello se disfrace con expresiones tales como que los Estados gozan de un
"razonable margen de autonomía para resolver acerca de las formas más adecuadas de asegurar
derechos y garantías", como lo señala el comunicado hecho llegar a la Comisión Interamericana.
Chile, en su propia Constitución Política, ha reconocido como limitante del ejercicio de su
soberanía el respeto a los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, siendo
deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados no solo por la
Constitución, sino también por los tratados internacionales ratificados por Chile.
Las sentencias emanadas de la Corte Interamericana han permitido mejorar nuestra propia
legislación. Como ejemplo de ello está la eliminación de la censura cinematográfica y de impresos;
el acceso transparente a la información que obra en los órganos del Estado, como también
avanzar en la no discriminación en razón de opciones sexuales para determinar la tuición, la
obligación de administrar justicia ante violaciones de derechos humanos, entre otros.
Finalmente, señor Presidente , en materia de derechos humanos hay que tener especial
coherencia. Si se reclama el accionar de los órganos internacionales que velan por el respeto a los
derechos humanos y el cumplimiento de sus resoluciones en otros países, hay que sumar
esfuerzos por fortalecer y no por debilitar las facultades de dichos órganos. Pareciera que para
este Gobierno la globalización solo es importante para temas económicos y de comercio
internacional, pero no para el respeto a derechos esenciales como los derechos humanos. Este
doble estándar del Gobierno no lo podemos compartir y tenemos que denunciarlo.
Por tales razones, no compartimos esta señal del Gobierno de debilitar la protección de los
derechos humanos cuestionando las facultades de la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos y de la Corte Internacional de Derechos Humanos.
Una civilización...
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 530 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Concluyó su tiempo, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
El Senador Navarro me ha concedido un minuto más.
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Puede terminar.
La señora PROVOSTE.-
Gracias.
Una civilización democrática debe tener un sistema de protección de los derechos humanos, y
seguiremos bregando por fortalecerlo y no debilitarlo como lo está pretendiendo ahora la
Administración Piñera.
Por lo tanto, señor Presidente , solicito que se entregue copia íntegra de esta declaración al
Ministro de Relaciones Exteriores y se oficie a fin de conocer cuáles son todos los procesos de
consulta y de participación ciudadana para que el Gobierno de Chile haya enviado, a espaldas de
este Parlamento, una comunicación de este tenor a la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
PROTESTA POR DESINFORMACIÓN SOBRE TRANSPORTE TERRESTRE DE
MERCURIO DESDE ARGENTINA A PUERTO DE SAN ANTONIO. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el pasado 27 el abril nos enteramos, por un artículo de prensa de un medio de
comunicación argentino, del inminente paso por nuestro país de un grupo de cinco camiones que
transportaban cien toneladas de mercurio, los cuales habían comenzado su traslado el miércoles
24 de ese mismo mes desde la mina Veladero, en San Juan, y cuyo destino sería el puerto de San
Antonio, en Chile, para iniciar su viaje en barco hasta Alemania.
Según el citado artículo, este sería el primero de varios traslados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 531 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El ingreso a nuestro país sucedió el sábado 27 a través del paso de Jama, en la Región de
Antofagasta, y la caravana atravesó, además de esta, las Regiones de Atacama, de Coquimbo y de
Valparaíso, hasta llegar a San Antonio.
Según señala la información en medios argentinos, el trabajo que "todo el equipo" de la Secretaría
de Ambiente lleva a cabo hace "más de un año" para efectuar este transporte con éxito "es un
gran logro de gestión" -así lo dicen ellos- "y es la punta de lanza para un montón de exportaciones
que vamos a tener que hacer en relación al mercurio".
Afirman también que el operativo "se desarrolla tal como se había previsto", con "exigencias de
seguridad muy superiores incluso a las requeridas por la ley" de residuos peligrosos, que establece
pautas para el transporte de este tipo de sustancias, todo acompañado de un fuerte operativo de
seguridad, dada la peligrosidad de la carga.
¿Cuál fue la situación en nuestro país? Ninguna información oficial de autoridad alguna.
De acuerdo con lo que me pudo señalar la autoridad regional de Carabineros de Atacama, se les
informó del ingreso de esta peligrosa carga a la Región la noche anterior a su llegada mediante la
Oficina Nacional de Emergencia, y se implementó un dispositivo de acompañamiento con menos
de 24 horas de tiempo.
En Argentina, un año de trabajo para coordinar su traslado, y en Chile, menos de 24 horas; sin
avisar a las comunidades; durante un fin de semana, y atravesando cuatro regiones de nuestro
país: ninguna información del Ministerio del Interior, y la Cancillería nuevamente ausente.
Me parece, señor Presidente , que esta es una situación realmente impresentable. Que nos
enteremos a través de un medio de comunicación argentino que es la primera de una serie de
exportaciones que pasarán por Chile realmente es increíble.
Nos preguntamos cuál es la razón de exportar por un puerto del Pacífico cargas peligrosas que van
a Europa, si Argentina posee puertos en el Atlántico.
La respuesta es más económica: la empresa de transportes opera a través de puertos chilenos y -
lo que me parece más insólito- el paso de semejante caravana por rutas trasandinas y lugares más
poblados demoraría la travesía.
¿Dónde están nuestras autoridades en este tema?
Señor Presidente , quiero solicitar que se oficie al Ministerio del Interior para que informe al
Senado del detalle de esta operación, de las autorizaciones existentes y de los operativos de
seguridad que fueron diseñados; a la Superintendencia del Medio Ambiente y a la de Electricidad y
Combustibles respecto de la conveniencia del paso por nuestro país de estas cargas; y,
finalmente, a la Cancillería, para que dé a conocer la manera en que se gestó, se comunicó y se
autorizó este paso entre los gobiernos chileno y argentino.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 532 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
DENUNCIA DE MANIPULACIÓN DE IPC POR PARTE DE INSTITUTO NACIONAL
DE ESTADÍSTICAS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, es grave lo ocurrido en el Instituto Nacional de Estadísticas en lo que respecta al
IPC.
Un país moderno y desarrollado requiere estadísticas confiables para mejorar la calidad de las
políticas públicas, para una mejor estabilidad financiera, para focalizar adecuadamente los
programas sociales.
Como país, tenemos acá un fuerte déficit.
Esta semana hemos conocido un nuevo episodio de la crisis del INE, con la denuncia de indicios de
manipulación del IPC de agosto y septiembre del año pasado.
Es muy grave esta situación, tanto como lo sucedido en el fallido Censo del 2012, ambos episodios
ocurridos bajo la misma conducción presidencial. Pareciera que este Gobierno tiene el sino de
impulsar eventos que dañan la credibilidad de las estadísticas del INE.
Este deterioro de la confianza en el Instituto Nacional de Estadísticas lamentablemente se ha
agudizado con las críticas que ha realizado el Ministro del Trabajo actual a las estadísticas de
empleo.
Cada vez que se da a conocer la tasa de desempleo, el Ministro del Trabajo aparece en paralelo
con "sus propias estadísticas", provenientes de registros administrativos de algunos servicios
públicos.
Afectar la credibilidad del INE, lamentablemente, ha sido activado por ministros de este Gobierno,
y ahora conocemos esta denuncia, fundada en un informe del Comité de Auditoría Interna.
Un país que desconfía de las estadísticas y donde cada ministerio tiene las propias arriesga un
retroceso institucional muy grave.
Si un país daña la credibilidad del sistema estadístico, como lo han hecho los actuales ministros,
daña las posibilidades de desarrollo equitativo.
Como Comité Demócrata Cristiano, queremos reiterar nuestro llamado a todos los actores políticos
a recuperar a la brevedad la credibilidad del INE.
Debemos potenciar el profesionalismo de ese instituto y no debilitarlo.
Debemos aprobar pronto su nueva ley, que inició su trámite el año 2015 y que avanzó en la
Cámara de Diputados y en la Comisión de Economía del Senado, pero que, lamentablemente,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 533 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"congeló" desde abril del año 2018 el Ministro Valente .
Hoy, la Comisión de Hacienda del Senado ha reabierto la discusión y análisis de ese proyecto de
ley -producto de la presión política de los Senadores Pizarro, Lagos y Letelier -, y en ese espacio
legislativo diversos expertos han criticado la propuesta del Ministro Valente , ya que debilita el rol
del Consejo Técnico Estadístico y repone el control de un Director del INE nombrado por el
Presidente de la República .
No queremos un INE sometido al Gobierno de turno.
No queremos un INE que reciba instrucciones del Ministro de Economía de turno, como hemos
visto en estas horas.
No queremos un INE sin recursos profesionales.
¡Chile necesita un instituto con independencia técnica!
Queremos un instituto dirigido técnicamente por un Consejo Técnico Estadístico formado por
expertos, nominados por el Senado y que dé garantía de transversalidad y excelencia técnica.
Queremos, en definitiva, señor Presidente , un instituto que genere estadísticas confiables y
creíbles. Por eso debemos reactivar la tramitación del proyecto de ley que establece un nuevo
instituto, el cual está en la Comisión de Hacienda del Senado, avanzando en la dirección correcta.
Deseo manifestarle al Ministro de Economía que es urgente que aclare si hubo un error o
manipulación.
También pedimos conocer el informe de auditoría y los antecedentes profesionales de quienes lo
emitieron. Asimismo, sería importante que el Gobierno tuviera a bien solicitar un informe externo
de expertos estadísticos para saber qué ocurrió con el proceso de medición del IPC.
Nos sumamos a la petición que hizo esta mañana el Senador Alejandro Navarro de poder conocer
a la brevedad un informe oficial sobre qué sucedió con la medición del IPC.
Pero lo más importante es que reiteramos que acá no solo se deben hacer las correcciones
pertinentes, sino también otorgar compensaciones a aquellos ciudadanos que pagaron de más en
sus arriendos, que pagaron de más en sus créditos, y exigir a quienes se han enriquecido con este
error o manipulación que hagan devolución de esos recursos.
Asimismo, queremos solicitar al Gobierno que coloque mayores recursos y siga adelante con la
tramitación del proyecto iniciado en el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y que,
lamentablemente, "congeló" el Ministro Valente.
¡Es hora de que Chile recupere la credibilidad en sus estadísticas! ¡Un nuevo INE es una necesidad
urgente!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 534 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
SOLICITUD A CONTRALORÍA DE INVESTIGACIÓN SOBRE ACTUACIONES DE
SUBSECRETARIO DE REDES ASISTENCIALES EN SERVICIO DE SALUD DE
ATACAMA. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el 30 de abril se dieron a conocer públicamente, en el marco del recurso que
interpuso el doctor Emilio Ríos , por su despido como Director del Servicio de Salud de Atacama , a
pocos meses de haber asumido ese cargo, luego de haber participado en un concurso a través del
Sistema de Alta Dirección Pública, una serie de WhatsApp que el Subsecretario de Redes
Asistenciales , Luis Castillo, le dirigía solicitándole direccionar el cierre de sumarios en curso para
que se sancionara con desvinculación a los funcionarios investigados; pidiéndole evitar ciertos
nombramientos y cesar en sus funciones a otros trabajadores y trabajadoras.
Las razones que esgrimía para esas solicitudes eran directamente la militancia política de
funcionarias y funcionarios o haber sido parte del Servicio durante el Gobierno de la Presidenta
Bachelet.
Esa lógica del Subsecretario Castillo representa lo peor de la política, aquella que ve al Estado
como un botín de guerra; que desconfía del otro; que carece de la ética del servicio público; que
pone al bien común en el último lugar de la lista de las preocupaciones; que coloca como
encabezado la instrumentalización política, el uso del Estado y del poder para intereses mezquinos
y personales, y a quienes opinan distinto, como enemigos a los que hay que eliminar o, como en
este caso, al menos despedir.
Esa era la lógica de la dictadura.
Luego de esas acusaciones, se han ido sumando una y otra denuncias similares en contra del
Subsecretario Castillo: en el Servicio de Salud de Ñuble y en la propia Subsecretaría de Redes
Asistenciales del Ministerio de Salud.
Sin embargo, las conductas reñidas con la ética no son nuevas en el caso del señor Castillo. Bien
conocemos su actuación en el asesinato del Presidente Frei Montalva : ese silencio cómplice, que
significó en la práctica esconder información clave para que se pudiera conocer la verdad de este
magnicidio.
Acá hay un patrón de conducta; acá hay una mirada que considera como naturales y lógicas
ciertas actuaciones. Para el señor Castillo es normal haber ocultado información en un asesinato, y
es también normal echar a trabajadores por tener opiniones políticas distintas. Y eso intenta
teñirlo de un supuesto criterio técnico. Una verdadera burla a la inteligencia y conciencia nacional.
Hacemos un llamado al Presidente de la República a dar una señal clara al país de una cultura
política de la ética y del bien común, a un Estado de todos y para todos, y terminar con estos
resabios de la dictadura que encarna el señor Castillo.
Y por eso decimos con fuerza al Presidente Piñera: ¡Fuera Castillo!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 535 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , solicito que se oficie a la Contraloría General de la República para que indique si
los hechos que han sido de público conocimiento, expresados a través de la red de WhatsApp por
parte del Subsecretario Castillo, se ajustan a la legalidad vigente y forman parte de la ética y
probidad que debe cumplir cada funcionario público.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento, con la adhesión del Senador señor Navarro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 22 de mayo de 2019.
INCUMPLIMIENTO DE DICTACIÓN DE REGLAMENTOS SOBRE ASISTENTES DE
LA EDUCACIÓN PÚBLICA POR MINISTERIO DE EDUCACIÓN. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el día 2 de octubre del año 2018 se publicó en el Diario Oficial el Estatuto de los
Asistentes de la Educación Pública, cuerpo normativo anhelado durante muchos años por los y las
asistentes de la educación. Este fue el resultado de una lucha constante de los gremios, que
hicieron una gran labor al convencer a las autoridades respecto de la necesidad de contar con un
estatuto laboral propio.
Para el debido cumplimiento de dicha normativa, el mismo Estatuto de los Asistentes de la
Educación mandata la dictación de dos reglamentos.
El primero se establece en el artículo 15, que sostiene: "Un reglamento del Ministerio de
Educación, que deberá ser suscrito además por el Ministro de Hacienda , regulará las materias
establecidas en el presente párrafo", sobre el desarrollo laboral de los asistentes de la educación.
"El reglamento señalado en el inciso anterior deberá dictarse dentro de los ciento ochenta días
posteriores a la publicación de la presente ley, y en su dictación la autoridad tomará conocimiento
de la opinión de los asistentes de la educación y sus organizaciones con mayor representatividad
nacional.".
El segundo Reglamento que fija la ley se refiere al bono de desempeño laboral establecido en el
artículo 51 del Estatuto, el cual dispone:
"Un reglamento del Ministerio de Educación, suscrito además por el Ministro de Hacienda ,
determinará el peso relativo de cada una de las variables, así como sus ponderaciones de acuerdo
al  grado  de  su  respectivo  cumplimiento,  y  las  normas  que  sean  necesarias  para  su
implementación.
"El reglamento señalado en el inciso anterior deberá dictarse dentro de los ciento ochenta días
posteriores a la publicación de la presente ley y en su dictación la autoridad tomará conocimiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 536 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la opinión de los asistentes de la educación y sus organizaciones con mayor representatividad
nacional.".
A este respecto, el Presidente del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación de Chile , Miguel
Ángel Araneda , solicitó al Ministerio de Educación, vía Ley de Transparencia, que se le informara
sobre el proceso de dictación de estos dos reglamentos, ya que en el procedimiento también se
mandata que se escuche a los gremios, y obtuvo de parte del Ministerio de Educación una insólita
respuesta. En esta lo mandan a leer la ley, en este caso, el Estatuto de los Asistentes de la
Educación, en circunstancias de que él estaba consultando por la fecha en que se le dará
cumplimiento a la dictación de los reglamentos mandatados en la propia legislación.
Por otra parte, el Presidente de la Confemuch , Arturo Escarez , ha concurrido a la Dirección de
Educación Pública, personalmente, también buscando respuestas por el cumplimiento de un
compromiso mandatado por ley y que el Ministerio de Educación ha incumplido.
El Ejecutivo , señor Presidente , no está cumpliendo una obligación legal. El plazo para la dictación
de esos dos reglamentos, que debe hacerse mediante dos decretos conforme al Estatuto de los
Asistentes de la Educación, venció a inicios de abril. En estos momentos estamos ya a finales de
mayo, y hay casi dos meses de retraso. Durante este período, a los dirigentes ni siquiera se les ha
mostrado un borrador, ni se los ha invitado a un trabajo previo, lo cual indica que con el retraso en
la dictación de los decretos correspondientes se mantendrá sin aplicación la carrera funcionaria de
los asistentes traspasados a los servicios locales, así como no se entregará el bono de desempeño
laboral, lo que afecta grave y económicamente a quienes enfrentan mayores dificultades, como
son los asistentes de la educación.
Por lo tanto, hoy en día, aún mantenemos muchos problemas en el gremio de los asistentes de la
educación:
-En el sector particular subvencionado, por la negativa de algunos sostenedores para cumplir con
los cambios de la nueva ley miscelánea, respecto a lo cual ya hemos oficiado a la Dirección del
Trabajo y al Ministerio de Educación.
-En la entrega de los incentivos al retiro, tanto para asistentes de la educación como también para
profesores y profesoras, situación por la que actualmente la Contraloría está realizando una
auditoría, luego de una presentación que hiciéramos en conjunto con los gremios.
-En el atraso del pago de los diversos bonos establecidos en la ley, situación por la que ya hemos
oficiado pidiendo información por la falta de cumplimiento de las obligaciones por parte de los
sostenedores.
La promulgación del Estatuto de los Asistentes de la Educación ha sido un gran avance para el
sector. Sin embargo, quedan muchas tareas pendientes y logros por conquistar para estos
fundamentales trabajadores y trabajadoras.
La dictación de los reglamentos a que obliga la ley es solo otro paso. Por eso es tan importante
que el Gobierno enmiende su incumplimiento, considerando que ya están en exceso atrasados.
Por lo anterior, solicito que se oficie a los Ministerios de Educación y de Hacienda, a fin de que
informen al Senado de la República cuándo se hará la convocatoria a los gremios para la
elaboración de los decretos y cuál es el plazo que ellos se han dado para su dictación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 537 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También pido que se oficie a la Contraloría General de la República para que fiscalice el
incumplimiento de parte del Ejecutivo de los artículos 15 y 51 del Estatuto de los Asistentes de la
Educación, ordenando, a la brevedad, que se someta a la toma de razón del órgano contralor a
estos reglamentos, a fin de que el Estatuto rija en su totalidad en el más corto plazo para los
asistentes de la educación, porque estos trabajadores y trabajadoras no pueden seguir esperando.
Solicito, además, que se envíe copia de esta intervención a la Comisión de Educación de la
Cámara de Diputados, entendiendo que son ellos quienes tienen la facultad fiscalizadora, para que
también tomen todas las acciones correspondientes respecto a la situación de incumplimiento de
la ley en que se encuentra el Ministerio de Educación.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios pertinentes, en nombre de la Senadora señora Provoste,
conforme al Reglamento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
PREOCUPACIÓN POR QUIEBRE EN MESA DE NEGOCIACIÓN ENTRE CODELCO-
CHUQUICAMATA Y SINDICATOS DE TRABAJADORES
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , como es de conocimiento, en las últimas semanas se ha estado llevando a cabo
la negociación de Codelco-Chuquicamata con tres de sus sindicatos, los más grandes de la
cuprífera estatal en esa zona.
Esta es una negociación histórica, pues coincide con el cierre de una etapa de la vida de Chuqui, el
fin de la mina a rajo abierto y el inicio de una nueva etapa de Chuqui subterránea. Una obra de la
que todo el país debiera sentirse muy orgulloso.
Por eso mismo, nos debe preocupar la situación en que se encuentra esta negociación, ya que
ayer la mesa de negociación sufrió un lamentable quiebre.
La situación de estancamiento económico del país, la incapacidad que ha tenido este Gobierno de
proponer medidas que permitan reactivar el sector minero y el costo que podría significar una
paralización nos debe preocupar especialmente. El país no soporta más crisis, pues todas terminan
afectando a los más pobres.
Por lo mismo, y sin querer en lo más mínimo pasar a llevar la normativa que impide a los
parlamentarios inmiscuirse en procesos de negociación, creo relevante que el Senado realice un
llamado a las partes a retomar el diálogo, a acercar posiciones que permitan resolver este
conflicto a la brevedad y no exponer al país a una situación como la que significa una paralización.
Codelco les pertenece a todos los chilenos.
Por lo tanto, hacemos un llamado, particularmente a aquellos que tienen una posición importante
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 538 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el Gobierno, a acercar posiciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
MOLESTIAS POR DESCUENTOS EN REMUNERACIONES A FUNCIONARIAS DE
JARDINES INFANTILES VTF EN SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN DE HUASCO.
OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , durante el transcurso de este año, me he podido informar sobre los graves
problemas que se han presentado en el Servicio Local de Educación de Huasco en cuanto al pago
de remuneraciones de los funcionarios y las funcionarias que laboran en los jardines infantiles vía
transferencia de fondos dependientes de dicho Servicio.
Los problemas se dan, principalmente, en relación con la implementación del artículo 3° de la ley
N° 20.905, conocida como la "asignación de homologación".
Han sido incontables los reclamos por el pago a las funcionarias. Hemos recibido planillas de
sueldos de funcionarias de VTF de Vallenar y Freirina en las cuales se muestra, por ejemplo, que
una funcionaria en diciembre del 2018 recibía un sueldo líquido de 790 mil pesos; el siguiente
mes, en enero de este año, su remuneración fue de 500 mil pesos, y en abril pasado, de 320 mil
pesos.
Lo que es más grave, el Servicio Local de Educación de Huasco, en una comunicación firmada por
su Director -la Contraloría, según nuestro conocimiento, aún no toma razón de su decreto de
nombramiento-, señala a una gran cantidad de funcionarias que deben "restituir asignación de
renta mensual, por haberlas percibido indebidamente".
En esa misma carta, el Servicio Local les pide a las funcionarias su aceptación o no de ser
representadas por dicho organismo para que este presente una solicitud de condonación de la
deuda o, en subsidio, un pago en cuotas. En dicha carta se les señala también a las funcionarias la
cantidad que se les "condonará" o tendrán que devolver, cifras que pueden llegar a más de 650
mil pesos.
Esto nos parece inaceptable, ya que ha sido la misma Contraloría la que hace menos de quince
días, a través de su dictamen N° 32.244, del 23 de mayo, ante otro error del Servicio Local de
Educación de Huasco por pagar mal la asignación de modernización a un número determinado de
funcionarios -monto que el Servicio Local también había solicitado que fuera devuelto-, determinó
que dichos funcionarios no debían restituir los montos solicitados por haber ocurrido una "justa
causa de error, originada en una actuación irregular de la administración".
Es un despropósito que las funcionarias terminen pagando la inoperancia y la negligencia en la
gestión del Servicio Local de Huasco.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 539 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A  nuestro  juicio,  se  debe  investigar  a  fondo  el  porqué  de  las  grandes  diferencias  en
remuneraciones que se dieron entre el 2018 y el presente año, y también la razón de la
comunicación del Servicio Local de Huasco para solicitar la devolución de dineros a las
funcionarias de los jardines infantiles vía transferencia de fondos.
Por lo anterior, señor Presidente , solicito que se oficie a la Contraloría General de la República a
fin de que dictamine respecto a la correspondencia o no de la diferencia salarial presentada en las
planillas de sueldo de las funcionarias de los jardines infantiles VTF entre los años 2018 y 2019, y
también sobre la legalidad de la comunicación del Director del Servicio Local de Huasco a las
funcionarias para señalarles el pago en exceso de fondos, lo que las obligaría, en último término, a
pagarlo vía descuento en cuotas de sus sueldos, los cuales ya son bastante exiguos.
También solicito que se oficie a la Dirección de Educación Pública a fin de que informe cuál es el
soporte legal que tuvo el Director del Servicio Local de Huasco para solicitar a las citadas
funcionarias  vía  transferencia  de  fondos  dependientes  del  Servicio  un  mandato  para
representarlas ante una hipotética condonación de dineros pagados en exceso o un pago de ellos
en cuotas.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
INQUIETUD POR FALTA DE CENTRO DE DIÁLISIS EN COMUNA DE CHAÑARAL.
OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , se han comunicado conmigo muchos habitantes de la comuna de Chañaral y
también medios de comunicación, como la Radio Cobremar, para reiterar una inquietud que los
aqueja, referida a la falta de un centro de diálisis en dicha comuna.
En nuestro país son más de 17 mil los pacientes que se dializan, Y es una realidad que también
golpea fuertemente a muchos vecinos y vecinas de la comuna de Chañaral.
Menciono esta cifra porque cuando uno mira los datos desde 1990, y posteriormente desde el año
2002, se observa que en los últimos años hemos tenido un crecimiento exponencial. Hay una
cantidad siete veces mayor de pacientes que requieren diálisis en cada uno de los rincones de
Chile.
Por cierto, las situaciones muy dolorosas que vivimos tras los aluviones de 2015 y, posteriormente,
en 2017 desnudaron una serie de dificultades. Entre ellas, la falta de una oferta pública para que
los vecinos y las vecinas pudieran dializarse.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 540 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando los caminos estaban cortados la dificultad era cómo garantizar que los pacientes que
requerían diálisis no terminaran abruptamente sus tratamientos, con todos los riesgos para la
salud que esa situación implica.
Ellos deben viajar 166 kilómetros para ir a Copiapó y 166 kilómetros para regresar por una
carretera de una sola vía, un camino sinuoso, con riesgos, para acceder al tratamiento de diálisis.
Esto no es justo y tampoco ayuda a la recuperación de la salud de las personas.
El día 23 de mayo, mediante una gran caravana en la comuna, los chañaralinos y las chañaralinas
salieron a las calles para pedirle al Gobierno que los escuche en este importante anhelo. Ellos
reclaman que, así como Diego de Almagro hoy tiene su centro de diálisis, la comuna de Chañaral
también debe contar con uno. Sin embargo, la solicitud no ha tenido la acogida que cada uno de
nosotros hubiese esperado.
Nos han comunicado que muchas de las personas que actualmente se dializan han tenido que
optar por trasladarse de ciudad, alejándose de sus núcleos familiares, generando dificultades
serias en la familia, empobreciendo aún más su realidad. Ello, porque han tenido que arrendar
piezas en Copiapó para poder estar cerca del centro de diálisis.
Otro de los problemas que nos señalan es la categoría del Hospital de Chañaral. Por su ubicación
geográfica, se debe estudiar a la brevedad su cambio para que pase de ser un hospital de baja
complejidad a uno de mediana o alta complejidad. Aquel recinto hospitalario hoy día no está
preparado para hacer frente a emergencias graves, como heridos por accidentes carreteros en
que el traslado a Copiapó o a Antofagasta toma una gran cantidad de tiempo y no ayuda en nada
a enfrentar urgencias.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministro de Salud , señor Jaime Mañalich , para que se
realicen estudios a fin de analizar la posibilidad de aumentar la complejidad del Hospital de
Chañaral y así tener un centro de mediana o alta complejidad, un anhelo largamente esperado por
los habitantes de la comuna.
De la misma forma, solicito que se oficie al Ministro de Salud para pedir que, a la brevedad, se
implemente un centro de diálisis para la comuna de Chañaral, asociado al hospital o al consultorio,
pero que de alguna forma sus habitantes reciban una respuesta para poder dializarse en su lugar
de residencia y no debamos enfrentar la realidad de que tantos vecinos y vecinas hayan decidido
trasladarse de ciudad, precarizando aún más sus condiciones de salud y con los problemas
afectivos que eso implica, para poder acceder al tratamiento respectivo.
De la misma forma, solicito que se oficie al Ministro de Salud a los efectos de que indique cuál es
la razón para que al día de hoy no dispongamos de oferta pública de diálisis en la Región de
Atacama, dado que el Hospital de Vallenar, centro de salud referencial de la provincia del Huasco,
y el Hospital de Copiapó, que es cabecera regional, actualmente no tienen en funcionamiento sus
centros de diálisis y toda la derivación se realiza a establecimientos privados.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 541 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 41 del 2019-08-14, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
REQUERIMIENTO A CONTRALORÍA SOBRE LEGALIDAD DE CIRCULAR EMITIDA
POR DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el 6 de junio del presente año la Dirección General de Aguas emitió la circular
N° 3, que "imparte instrucciones sobre la apertura de períodos de información previa".
En dicha circular la Dirección General de Aguas instruye a los posibles sancionados sobre los
procedimientos que serán llevados a cabo por el servicio. Y establece: "Con anterioridad al inicio
de un procedimiento sancionatorio de oficio, y en todos aquellos casos en que la Dirección General
de Aguas requiera conocer las circunstancias de ciertos hechos o contar con información jurídica
y/o técnica para determinar la conveniencia o no de iniciar dicho procedimiento, podrá establecer
un `período de información previa', cualquiera sea la materia fiscalizada.
"Para la elaboración de planes o programas de fiscalización del Servicio, la Dirección General de
Aguas podrá establecer un `período de información previa' con el objetivo de obtener información
jurídica y/o técnica por parte de los administrados que le permita direccionar de modo más
eficiente los recursos económicos y humanos en materia de fiscalización.".
¿Qué significa lo anterior, señor Presidente ?
Durante largo tiempo discutimos en el Parlamento una nueva ley que establecía mayores
facultades sancionatorias para la Dirección General de Aguas. Le ha correspondido al actual
Gobierno implementar dicha normativa. ¿Y qué está haciendo la autoridad administrativa a través
de estas circulares? Anticipándoles a aquellos respecto de los cuales saben que están cometiendo
infracciones que los van a visitar, pero que pueden acceder a cierta información previa.
"Este período de información previa" -señala la circular- "se abrirá mediante un Acta de Visita
Inspectiva y Solicitud de Información".
Es decir, lo que se les está haciendo a los funcionarios de la Dirección General de Aguas es
restringirles una función fiscalizadora y sancionatoria que la propia ley les otorgó. O sea, cuando
un fiscalizador vaya a un predio y vea que se está haciendo una extracción ilegal deberá levantar
el acta de visita inspectiva con el propósito de distorsionar la voluntad del legislador, de la
legisladora en este caso. Así, se les permitirá a quienes hayan cometido actos contrarios al Código
de Aguas, tales como drenes ilegales o extracción ilegal, hacer descargos previos o corregir estas
situaciones previamente.
Señor Presidente , debemos resguardar el principio de legalidad. Es en el Parlamento en donde se
ha definido en la ley cuáles son los procedimientos cuando se cometen infracciones como las que
están reguladas en el Código de Aguas. Es por esto que creemos que esta actuación de avisar en
forma previa a un usuario que será objeto de una fiscalización constituye algo que contraviene el
principio de la legalidad, contraviene la legislación y no se ajusta a la legalidad vigente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 542 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente , no hay en la Dirección General de Aguas un antecedente de esta circular
respecto a un procedimiento previo a un proceso sancionatorio en el que se le avise al regulado y
se le dé la oportunidad de hacer descargos o realizar una relación de hechos antes de que se inicie
un proceso sancionatorio como tal. Esto, a nuestro entender, es de la máxima gravedad.
En consecuencia, solicito que se oficie al Contralor General de la República a fin de que dictamine
en derecho si la circular número 3 mencionada se ajusta a la legalidad vigente, se ajusta a
derecho.
He dicho.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
DRAMÁTICA SITUACIÓN DE TEATRO MUNICIPAL DE SANTIAGO. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , desde hace varias semanas se ha conocido a través de los medios de
comunicación la dramática situación que afecta al Teatro Municipal de Santiago y particularmente
a quienes laboran en ese espacio.
En efecto, los primeros días de julio de este año se conocía de la movilización de los sindicatos de
coro y técnicos, demandando algo tan básico como el pago de sus remuneraciones y cotizaciones
previsionales. Además, exigían mejoras en el trato de parte de sus autoridades y condiciones
básicas para poder realizar su trabajo.
Desde esa fecha hasta ahora la situación ha empeorado, sucediéndose hechos que debieran
avergonzar a las autoridades.
El Teatro Municipal de Santiago es dirigido por la Corporación Cultural de la Municipalidad de
Santiago y cuenta con un presupuesto anual de más de diez mil millones de pesos, de los cuales
más de tres mil son aportados directamente por el Estado a través del Ministerio de las Culturas,
cuyas condiciones son establecidas anualmente a través de un convenio de colaboración.
Hace unos días visité las dependencias del Teatro para reunirme con sus dirigentes sindicales,
conocer directamente la situación en que se encuentran. A los pocos minutos de haber llegado al
Teatro Municipal , comenzaron a ser llamados por autoridades de la institución, molestos por mi
presencia en el lugar. El día de hoy fueron notificados de la prohibición de recibir visitas en el
lugar, aun en su calidad de dirigentes sindicales, lo que constituye, evidentemente, una práctica y
una política antisindical que no es posible tolerar en nuestra sociedad.
Durante mi visita pude recabar antecedentes graves que afectan a las trabajadoras y a los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 543 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadores, entre otros, el despido de personas que se encuentran protegidas con tutela laboral,
por denunciar hechos graves ante la Dirección del Trabajo.
Cuando conocimos la situación a principios de julio, oficiamos, a través de la Comisión de
Educación y Cultura del Senado, tanto al alcalde de Santiago como a la Ministra de las Culturas ,
para que nos informaran de la situación de sus trabajadores.
De manera insólita, el primero de ellos informa que su participación como director en la
Corporación es en calidad de persona natural y que dicha Corporación no es de carácter municipal,
por lo que no tiene nada que informar. Lo anterior, aun cuando el municipio de Santiago entrega
anualmente al presupuesto del Teatro ¡más de dos mil ochocientos millones de pesos!
Por su parte, la Ministra de las Culturas nos señala, en otra insólita respuesta, en mi opinión, que
quien administra el Teatro es una corporación de derecho privado y que, por lo tanto, ellos no
tienen ninguna facultad sobre la institución y nada puede responder sobre la situación que la
afecta. Nada dice de los más de tres mil millones de pesos de aporte al año que entrega el Estado
directamente, ni del convenio que ambas instituciones suscriben anualmente.
Es decir, señor Presidente , el Teatro Municipal pareciera ser administrado por Fuenteovejuna.
Creemos que lo que se esconde detrás de las resoluciones que se han tomado en el Teatro
Municipal es la decisión de terminar de manera definitiva con los cuerpos estables del Teatro,
externalizar sus funciones y transformarlo, finalmente, en una productora de eventos.
Durante la discusión de la Ley de Fomento de las Artes Escénicas y el Fondo de Fomento de dichas
artes, el Gobierno y algunos sectores rasgaron vestiduras por incluir a la ópera como destinatario
de dichos fondos. En esa oportunidad, junto con otros Senadores planteamos la necesidad de
impulsar una ley de fomento y una política en particular para la ópera, por las características
especiales de esta disciplina, de manera de, además de hacer sostenible el funcionamiento del
mismo Teatro, aportar a la descentralización de esta disciplina y a la posibilidad de acceso a ella
de la población en las distintas regiones del país.
Pues bien, la situación que afecta al Teatro y a sus trabajadoras y trabajadores creo que no hace
más que reafirmar este llamado a las autoridades tanto del Gobierno como del municipio de
Santiago a dejar de vivir en una realidad paralela en la que se encuentran y asumir el trabajo para
el que han sido nombrados en algunos casos y electos en otros, como es el caso particular del
alcalde de Santiago.
Quiero -por su intermedio, señor Presidente - oficiar nuevamente a la Ministra de las Culturas ,
para que señale a esta Corporación qué medidas se encuentra tomando o tomará para resguardar
los derechos que les asisten a los trabajadores de la cultura, en particular, a los del Teatro
Municipal , de modo de que sus derechos no sean pasados a llevar.
Igualmente, pido oficiar a la Ilustre Municipalidad de Santiago y a la Corporación Cultural de la
Ilustre Municipalidad de Santiago, para que informen sobre la situación de sus trabajadores y, en
particular, respecto de los despidos realizados durante el presente año en el Teatro Municipal.
También solicito que se oficie a la Contraloría General de la República , a fin de que realice una
auditoría a los fondos públicos que se entregan año a año a esa Corporación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 544 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De la misma forma, pido que se oficie a la Dirección del Trabajo, para que se constituya en la
Corporación Cultural de la Ilustre Municipalidad de Santiago y verifique el cumplimiento de las
leyes laborales.
Solicito, además, un informe a la Corporación Municipal del Teatro, para que indique en cuántas
obras durante el último año ha contratado a artistas extranjeros; cuál ha sido el monto que se les
ha pagado a cada uno de ellos, y en cada una de las obras presentadas, cuánta es la proporción
de artistas nacionales versus artistas extranjeros.
Finalmente, señor Presidente, quiero entregar, en nombre del Comité de la Democracia Cristiana y
de la Oposición que representamos en el Senado, nuestro apoyo y respaldo a cada uno de los
trabajadores y trabajadoras y artistas que laboran en el Teatro Municipal.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la Senadora señora Provoste, en
conformidad al Reglamento, con la adhesión del Senador señor Navarro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
CRÍTICA A GOBIERNO POR RETRASO DE REGLAMENTO DE LEY QUE OTORGA
SUBVENCIÓN A ENTIDADES COLABORADORAS DEL SENAME. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , entre los principales eslóganes de la campaña del actual Presidente , Sebastián
Piñera , estuvo "Los niños primero". A partir de esta frase, sobreutilizada en la campaña, el
Presidente Piñera comprometía como principal prioridad de su Gobierno hacerse cargo de diversas
problemáticas que afectan a las niñas y los niños de nuestro país en distintas dimensiones.
Uno de los principales grupos de preocupación sería, según el actual Presidente , las niñas y los
niños del Sename. Así, una de sus iniciativas emblemáticas fue aumentar las subvenciones a las
entidades  colaboradoras  del  Sename  que  realizan  diversas  funciones,  entre  ellas,  la
administración  de  recintos  y  hogares  en  que  se  encuentran  niños  y  niñas.
La iniciativa, para hacer realidad este importante aumento en las subvenciones, no estuvo exenta
de discusión, pues, a juicio de muchas y muchos de nosotros, resultaba fundamental, antes de
aprobar este incremento, realizar una auditoría a fondo del funcionamiento de estas instituciones,
para evitar el abuso a los niños y comprometer un correcto uso de los recursos públicos.
El proyecto del Ejecutivo ingresó al Congreso a través de la Cámara de Diputados, el 4 de abril de
2018.
Después de una difícil discusión en la Cámara, producto de diferencias importantes con el
contenido de la iniciativa original, y en que el Gobierno, como es su costumbre, trató con fuertes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 545 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acusaciones a la Oposición, usando epítetos como "vergüenza", en palabras del Ministro Larraín ,
por el rechazo inicial en la Comisión de Familia, o como "inmoralidad", en palabras de un colega
Senador afín al actual Gobierno, el proyecto fue aprobado en la Cámara de Diputados el 21 de
noviembre del año pasado.
El Gobierno insistió en sus llamados a agilizar la aprobación en el Senado, colocando urgencia
calificada de "suma" y de "discusión inmediata" a la iniciativa.
Finalmente, el proyecto fue aprobado de manera definitiva por el Congreso Nacional el 22 de
enero de este año. ¡Hace más de 7 meses, señor Presidente!
Pues bien, hasta la fecha, ni un solo peso adicional han recibido las entidades colaboradoras. ¿Por
qué? Porque el reglamento que regula la entrega de estos recursos no ha sido tramitado por el
Gobierno.
Presidente Piñera , acá no hay excusas. No es culpa del Gobierno que pasó ni del que viene,
tampoco de la Oposición, ni de la Contraloría, ni de la situación internacional. Es simplemente la
culpa de la inoperancia del Gobierno que usted dirige.
Han pasado más de 7 meses, y los niños siguen esperando. Los países se gobiernan haciendo bien
el trabajo y no solo con eslóganes.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero solicitar que se oficie al Sename, al Ministerio de
Justicia y al Ministerio Secretaria General de la Presidencia para que informen acerca del estado en
que se encuentra la elaboración de dicho reglamento y las medidas que se encuentran tomando o
que tomarán para resarcir el daño que ha provocado y está provocando este inaceptable retraso
del Gobierno del Presidente Piñera con los niños y las niñas del Sename.
He dicho.
El señor NAVARRO .-
Con mi adhesión, señor Presidente .
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, conforme al Reglamento, en nombre de la Senadora
señora Provoste y con la adhesión del Senador señor Navarro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
PREOCUPACIÓN POR EXPROPIACIÓN DE CASAS EN SECTOR QUEBRADA LOS
CABRITOS, COMUNA DE CHAÑARAL. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , a fines de agosto del presente año, diversas familias de la comuna de Chañaral,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 546 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Región de Atacama, recibieron en sus domicilios una comunicación de parte del Director Regional
del Serviu , don Rodrigo Maturana .
En esa carta se les señaló que debían asistir a una reunión el día 3 de septiembre en la oficina del
Serviu de la comuna, a fin de ser informados sobre las posibles expropiaciones de sus casas, en
las que han vivido por más de setenta años en algunos casos, en el sector de la Quebrada Los
Cabritos. Todo ello se enmarca en una consultoría que el Serviu encargó para avanzar en la
construcción de un espacio público en ese lugar.
Se ha comunicado conmigo una gran dirigenta social, la vecina Luz Juica , que se ha desempeñado
por años representando a su sector.
Su vivienda y la de los vecinos a los que les llegó la comunicación del Serviu no fueron afectadas
ni en los aluviones de 2015 ni en los de 2017.
En diciembre de 2018, una consultora les informó sobre futuras obras de mitigación del sector, las
que ellos aceptaron, incluso dando su voluntad positiva en orden a que les instalaran muros de
contención frente a sus casas.
Ellos no se oponen a que se realicen las mejoras necesarias en el sector para que tragedias como
los aluviones del año 2017 no afecten a las personas y a sus casas. Así lo han hecho saber a las
autoridades, con quienes venían realizando un trabajo en conjunto.
Pero ahora les están señalando que el Estado piensa expropiarles sus viviendas, a lo que
claramente las vecinas y los vecinos se oponen, ya que ahí han vivido por décadas. Han criado a
sus niños y ahora, a sus nietos en los mismos lugares.
Las vecinas y los vecinos acudieron a la reunión del Serviu, en la que se les presentó un proyecto
que no incluye sus casas, lo cual los ha puesto en una situación de gran incertidumbre e
intranquilidad que debe ser despejada cuanto antes.
Por eso, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y a la Dirección de Obras Hidráulicas,
para que den a conocer el estado de avance en el que se encuentran las obras de mitigación que
se comprometieron en el plan de reconstrucción de la región, particularmente en el sector de la
Quebrada Los Cabritos.
Adicionalmente, pido que se envíen oficios al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y al Serviu, para
que informen al Senado respecto de todas las actuaciones de la administración y de las
consultoras contratadas en el marco del proyecto "Construcción Espacio Público Quebrada
Cabritos, en Chañaral": nombres de las consultoras, copia de los contratos y montos que fueron
entregados a cada una de ellas, y que también se remitan los antecedentes sobre los procesos de
participación ciudadana que la consultora ha realizado en la comuna.
También solicito que se oficie al señor Alcalde de la comuna de Chañaral, para que indique si la
actualización del plano regulador ha cambiado las condiciones del referido sector y, por tanto, si
ello hace incompatible la presencia de viviendas en el área.
Finalmente, pido que se curse un oficio al Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo ,
con el fin de que, en el marco de la preocupación planteada por los vecinos de Chañaral, informe
pormenorizadamente cuál es el nivel de avance del plan de reconstrucción en la Región de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 547 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Atacama en cada uno de los sectores, en cada una de las comunas, con especial énfasis en la
Quebrada Los Cabritos.
He dicho, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
AUMENTO DE ENFERMEDADES EN COMUNA DE HUASCO, REGIÓN DE
ATACAMA, POR EMISIONES DE EMPRESAS CONTAMINANTES. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, a través de los medios de comunicación, se ha conocido la publicación, por
parte de la ONG Chile Sustentable, de los alarmantes resultados derivados de un informe
elaborado por la Universidad Católica, los cuales darían cuenta de tasas superiores a la media
nacional en enfermedades coronarias y respiratorias en las así llamadas "zonas de sacrificio", y la
comuna de Huasco, de la Región de Atacama, es una de las más afectadas.
Ese informe, que nos preocupa enormemente, viene a confirmar los temores de la comunidad al
verse expuesta por largas décadas a la contaminación industrial. Esto ha sido denunciado durante
muchos años por los movimientos ciudadanos, por el propio Alcalde de Huasco, Rodrigo Loyola, y
por buena parte del Concejo Municipal.
Los resultados del estudio que se dio a conocer recientemente son coincidentes con la
presentación que el año pasado la propia Seremía de Salud de Atacama efectuó ante el Comité de
Recuperación Ambiental y Social, en el que se podía observar que efectivamente los tumores y las
enfermedades vasculares y respiratorias habían experimentado fuertes aumentos en los años
inmediatamente posteriores a las emisiones de contaminantes de empresas que funcionan en esa
comuna.
Si bien es cierto que uno puede reconocer avances en mejoras ambientales de las empresas de la
zona, no es menos cierto que existen muchas tareas pendientes, especialmente aquellas que
reclaman la necesidad de enfrentar en la propia comunidad el restablecimiento de la salud.
Por esa razón, señor Presidente, solicito que se oficie al Ministro de Salud, a fin de abordar esta
problemática y abogar por la creación de una instancia enfocada en acelerar la construcción del
nuevo hospital de Huasco (participamos en la colocación de la primera piedra hace meses y no ha
habido nada más después de aquello); y de que dicho Secretario de Estado señale también cómo
se va a dotar a la comunidad de nuevos especialistas que respondan a las enfermedades de
mayor prevalencia.
Pido, asimismo, que se oficie a la Ministra del Medio Ambiente para que entregue una evaluación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 548 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pormenorizada de los compromisos que se establecen en el Plan de Recuperación Ambiental de la
comuna de Huasco; y para que indique además cuál ha sido el destino de los mil millones de pesos
que este Congreso aprobó para apoyar los planes de recuperación ambiental; cuántos de estos
recursos se han destinado a Huasco y cuáles han sido las acciones en beneficio de la salud de las
personas.
Por último, quiero que se oficie al Ministerio de Educación para poder determinar los impactos que,
a juicio del servicio local de educación pública, esta contaminación ha tenido en los niños y las
niñas desde la educación preescolar hasta la enseñanza media.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
DENUNCIA POR ABANDONO DE FUNCIONES DE INSTITUCIONES PÚBLICAS
EN FISCALIZACIÓN DE CONGLOMERADO INACAP. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , en su discurso de presentación del Presupuesto para el año 2020, el
Presidente de la República nuevamente repite el eslogan de que la gran reforma que falta en la
educación chilena, y que él hará, es la reforma a la calidad.
Llevamos más de dieciocho meses de su Gobierno y ni una sola iniciativa ha ingresado a este
Congreso para mejorar la calidad de la educación en ninguno de sus niveles. Por el contrario,
podríamos mencionar varias que solo la debilitan.
Sin embargo, y aunque el Presidente y las autoridades de su Gobierno lo puedan desconocer,
durante la Administración anterior se aprobaron varias medidas que sí apuntan a mejorar la
calidad, sobre las cuales resulta fundamental una buena implementación por parte de este
Gobierno.
Quiero referirme en particular a la Ley de Educación Superior, que establece un nuevo marco de
regulación de este subsistema; crea nuevas instituciones, y fija los nuevos mecanismos de
aseguramiento de la calidad.
En efecto, dicha ley, junto con crear la Superintendencia de Educación Superior, como una antigua
aspiración de contar con una instancia realmente fiscalizadora, dio origen a la Subsecretaría de
Educación Superior y modificó sustantivamente el trabajo de la Comisión Nacional de Acreditación.
Aunque se encuentra pendiente el proyecto de ley corta que adecúa los plazos a los nuevos
criterios y estándares, la ley referida se encuentra vigente hace más de un año.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 549 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta, además, establece la continuidad de funciones entre la División de Educación Superior y la
Superintendencia y la Subsecretaría, mientras esta última se constituía, de manera de poder
asegurar un sistema eficiente de supervisión, fiscalización y control de las instituciones en el
marco de la autonomía.
Me interesa dejar claro este marco, señora Presidenta, porque lo que quiero denunciar es el total
abandono de las funciones que he señalado de cada una de las instituciones a las que he hecho
referencia.
En concreto, quiero hablar de la situación que afecta a estudiantes, funcionarios, funcionarias y
académicos  del  conglomerado  Inacap.  Efectivamente  me  refiero  a  esta  institución  como
"conglomerado", porque, dadas las características de su organización, pareciera ser el término que
más se ajusta a su realidad.
Resumidamente, el Sistema Integrado de Inacap , el conglomerado, se compone de cuatro
instituciones, cada una con personalidad jurídica distinta: la Corporación Inacap, la universidad, el
centro de formación técnica y el instituto profesional. Cada una tiene su propio RUT, su propio
patrimonio y responde de manera individual en las obligaciones que contrae. Sin embargo, para la
prestación de los servicios educativos, los elementos centrales se mezclan.
Las y los estudiantes, sin importar el título académico y el nivel de estudios superiores al que
opten, son reunidos en los mismos edificios y en las mismas salas; comparten también los
contenidos de las materias, existiendo diferencias solo debido a la duración de las distintas
carreras, y sus evaluaciones son también comunes.
En el caso de los trabajadores y las trabajadoras, la gran mayoría de sus contratos laborales es
con la Universidad Tecnológica de Chile-Inacap. No obstante, prestan servicios de manera
indiferenciada para todas las instituciones que componen el conglomerado, el Sistema Integrado
Inacap, ya que atienden a los alumnos y a las alumnas de todos los centros de estudios dentro de
la misma jornada laboral, en el mismo lugar de trabajo y con jefaturas comunes.
La universidad jurídicamente corresponde a una Corporación, es decir, a una persona jurídica de
derecho privado sin fines de lucro. Esta es la administradora del CFT y del IP, tras las
modificaciones efectuadas en el año 2018.
En este cuadro, el centro de formación técnica accedió a una acreditación institucional de siete
años; el instituto profesional, a una de seis años, y la universidad, la última en acreditarse,
primero a un periodo de dos años y, luego de su apelación, a uno de tres años.
Lo curioso de esta situación es que la CNA, con la participación del o de la jefa de la División de
Educación Superior, resolvió estas acreditaciones para las tres instituciones distintas, dos de las
cuales prácticamente solo tienen estudiantes, porque los funcionarios y académicos pertenecen
prácticamente en su totalidad a la universidad. Es decir, se acreditan instituciones sin estudiantes
ni funcionarios y otras, con más académicos y funcionarios de los que efectivamente tienen.
¿Cómo pasa por el sistema una institución que tiene organismos públicos supervisores y
fiscalizadores sin que nadie se dé cuenta del asunto? La respuesta no puede ser otra: porque
alguien no está haciendo bien su trabajo.
Me refiero, fundamentalmente, al aspecto académico; pero, por cierto, hay una dimensión laboral
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 550 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamental, por el evidente atropello a los derechos de los funcionarios y académicos, quienes,
estando contratados en una institución, son obligados a trabajar en otras tres distintas.
En mayo de este año, la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados consultó formalmente
por la situación descrita.
¿Cuál fue la respuesta?
La División de Educación Superior, presidida en ese entonces por la misma persona que hoy día
asume la Subsecretaría del ramo, señala que estas son funciones de la Superintendencia,
institución que empezó recién sus labores, desconociendo que la función de fiscalización y
supervisión previa a la creación de la Superintendencia y de la Subsecretaría correspondía
precisamente a dicha División.
La Superintendencia, por su parte, señala que acaba de ser creada, por lo que no ha conocido de
la materia.
Nos parece, señora Presidenta , que esta es una situación extremadamente grave, que ocurre con
una institución que posee más de cien mil estudiantes si se suman todos sus centros.
Además, nos impone la legítima duda de qué sucede en el conjunto del sistema y si existen otras
instituciones en similar situación y que nadie se encuentre fiscalizando.
Por todos esos antecedentes, solicito los siguientes oficios:
Primero, a la Subsecretaría de Educación Superior, para que señale cuál ha sido el proceso de
fiscalización que ha llevado a cabo desde el año 2017 a la fecha; qué instituciones ha considerado
y cuáles han sido los resultados. Igualmente, si ha conocido denuncias respecto de Inacap y cuáles
han sido las medidas tomadas.
Segundo, a la Superintendencia de Educación Superior, para conocer las medidas que tomará en
adelante y la planificación que ha realizado para conocer estas situaciones.
Tercero, a la Comisión Nacional de Acreditación, para conocer el detalle de los procesos
desarrollados para las tres instituciones indicadas y si se han cumplido los procedimientos
establecidos para la acreditación institucional; en particular, la de los antecedentes informados por
las referidas entidades.
Además, que la CNA entregue el listado de todos quienes concurrieron con su voto favorable para
acreditar a la universidad mencionada, primero, por dos años y, con posterioridad, para acoger la
solicitud de ampliación por tres años. Pido que se den a conocer los nombres y los votos de cada
uno de ellos.
Finalmente, a la Contraloría General de la República, para que realice una auditoría a los procesos
de acreditación de la Comisión Nacional de Acreditación y de supervisión y fiscalización de la
antigua División de Educación Superior, hoy Subsecretaría, de manera de conocer si sus
obligaciones han sido realizadas de la manera que legalmente corresponde, más aun cuando es
precisamente su máxima autoridad quien participa en la Comisión Nacional de Acreditación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 551 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
IMPACTO AMBIENTAL DE TRONADURAS EN PAIPOTE Y TIERRA AMARILLA.
OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, el pasado 25 de noviembre muchos vecinos y vecinas de Paipote se disponían,
después de almuerzo, a realizar las labores de la casa o a descansar cuando una onda expansiva y
un fuerte ruido los alertó.
Pensaban que era la explosión de un tubo de gas o el inicio de un movimiento telúrico, pero no era
ninguna de las alternativas anteriores: se trataba de una de las tantas tronaduras que, al igual que
las vecinas y los vecinos de Tierra Amarilla, padecen diariamente.
Las actividades industriales que desarrollan la mediana y la gran minería, que demandan la
realización de tronaduras, deben considerar el impacto que el uso de explosivos genera sobre la
comunidad, ya sea como un daño que afecta las conductas de las personas, sus bienes e
infraestructura, así como las perturbaciones con carácter de impacto ambiental (en la fauna
protegida, en monumentos nacionales, etcétera).
Por ello, es necesario monitorear y controlar el impacto ambiental producido por las vibraciones y
ondas de presión que generan las tronaduras, para mitigar los efectos. Las ondas causan un
potencial daño en las estructuras y generan molestias para las personas.
Comúnmente llamadas "ruido", son ondas de presión propagadas por el aire, de frecuencia baja y,
según sea la magnitud y la duración, pueden inducir una resonancia en ciertos elementos
estructurales, lo que a su vez puede dañar severamente las viviendas de los vecinos.
Dicho evento ocurrió el lunes 25 de noviembre. El jueves 28 nos reunimos en la sede de Paipote
con las vecinas y los vecinos afectados, el Director Regional de Sernageomín y vecinos de Tierra
Amarilla.
Una profesora de Tierra Amarilla, la señora Alicia García, nos decía: "Yo todos lo meses debo
ahorrar para darle, antes de la Navidad, una manito de gato a la casa, que se ve afectada por las
tronaduras de nuestros `vecinos' de las empresas mineras". Esos recursos salen del bolsillo de una
profesora que es jefa de hogar.
En la última versión del Reglamento de Seguridad Minera existe una única mención, en el artículo
570, a las tronaduras y vibraciones que afectan a las propiedades, a los edificios.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministro de Minería, al Director Nacional de Sernageomín, a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 552 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Superintendencia del Medio Ambiente y al Ministerio de Salud para que indiquen cuáles son las
medidas de monitoreo que se han realizado a toda la industria de la mediana y gran minería en la
Región de Atacama, respecto de los impactos que las tronaduras generan tanto a la salud de las
personas como a sus viviendas.
Particularmente, al Ministerio de Minería y a la Dirección Nacional de Sernageomín pido que
informen sobre todas las medidas adoptadas en el control pertinente a objeto de minimizar dichos
efectos, tal como lo establece el Reglamento de Seguridad Minera.
De la misma forma, solicito que se entreguen las mediciones de las frecuencias en que se están
generando estas tronaduras, considerando las zonas urbanas cercanas a las actividades de la
pequeña, mediana y gran empresa.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANTECEDENTES RESPECTO DE TRABAJADORES A HONORARIOS Y DE
PROGRAMAS ALTERNATIVOS DE JUNJI. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Por otra parte, señor Presidente , solicito a la Subsecretaria de Educación Parvularia y a la
Vicepresidenta de la Junta Nacional de Jardines Infantiles que envíen información detallada, por
cada una de las comunas, respecto de todas las personas que, en virtud de lo acordado en la Ley
de Presupuestos, siendo trabajadoras a honorarios cumplen los requisitos para pasar a contrata.
En forma particular, pido que nos hagan llegar información respecto de las dotaciones de que
disponen los programas alternativos de la Junji y cuáles son.
Además, solicito que se envíe información detallada, por cada una de las comunas, respecto de
cuántos jardines alternativos ha puesto a disposición de la comunidad, sean estos, a través de la
modalidad de los jardines PMI o de los jardines CECI.
De la misma forma, pido que se informe cuál es la dotación asociada a cada uno de esos jardines;
es decir, con cuántas educadoras de párvulos y cuántos técnicos cuentan, así como también el
número de niños y niñas, para verificar si el coeficiente técnico, que ha definido la propia Junta
Nacional de Jardines Infantiles para los jardines alternativos, se está cumpliendo.
Asimismo, de acuerdo al manual de la Junji para los jardines alternativos, solicito que se indique
cómo se ha reorganizado en cada una de las regiones; es decir, cuántas coordinadoras hay en
cada región para los programas PMI, para los programas CECI, y, de la misma forma, cuántos
técnicos financieros tiene.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 553 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicha información se requiere desagregada por cada una de las regiones del país.
Ya basta de tener eslóganes vacíos, diciendo que "los niños son primero", cuando aquí hemos
visto que la educación inicial se encuentra absolutamente abandonada por este Gobierno.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la Senadora señora Provoste,
conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
CRÍTICAS A MINISTERIO DE EDUCACIÓN POR NUEVO TEXTO DE FORMACIÓN
CIUDADANA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el día de hoy y durante esta semana hemos conocido que el Ministerio de
Educación ha decidido poner a disposición de los establecimientos educacionales otro texto en
materia de formación ciudadana.
Durante la discusión de la Ley de Presupuestos quedó claro, y también así lo demanda el país, que
debemos avanzar cada vez más en procesos de mayor transparencia.
Dicha Cartera ya había licitado un texto en materia de formación ciudadana para el año 2020. Se
presentaron distintas editoriales; una de ellas se adjudicó el proceso y comenzó a llevarlo a
adelante.
El texto seleccionado se alineaba con los objetivos que planteaba el currículum de educación en
esa materia. Sin embargo, pareciera que a la actual Ministra no le gustó el libro y, por eso, decidió
hipócritamente señalar que va a colocar a disposición otro texto, para que los establecimientos
puedan elegir.
Solicito que se oficie al Ministerio de Educación para conocer todas las bases de licitación
correspondiente a los textos de formación ciudadana. De la misma forma, pido que la Unidad de
Currículum y Evaluación envíe un informe respecto de los contenidos que poseen ambos libros y,
además, que el Ministerio aclare cuál es la vía por la que va a poner a disposición el otro texto: si
por administración directa o por licitación. Si es por la primera, solicito que envíe copia de la
resolución fundada para poder estimar que ese es el mecanismo que va a utilizar el Ministerio de
Educación para adquirir los textos de formación ciudadana.
Quiero además, señor Presidente , que el Ministerio informe todos los montos asociados en este
proceso, tanto en la primera adquisición, vía licitación, como en la segunda, vía trato directo, que,
al parecer, habría sido el modo seleccionado, según se informa en los medios de comunicación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 554 de 564
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, pido que se oficie a la Contraloría General de la República para que audite este proceso,
de manera que se pueda identificar si corresponde que el Ministerio de Educación, a pesar de
haber licitado un texto, hoy día decida ir en una dirección distinta.
De igual forma, deseo que el sistema de compras públicas pueda informar a este Senado respecto
de todas las compras realizadas vía trato directo que ha hecho el Ministerio de Educación, con el
concepto y los montos asociados a cada uno de ellos.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la Senadora señora Provoste,
conforme al Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 555 de 564
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al señor Contralor General de la República, requiriéndole INTERPRETAR EL DERECHO A FERIADO
LEGAL DE TRABAJADORA ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN CON POSTERIORIDAD A MESES DE ENERO
Y FEBRERO, POR ENCONTRARSE EN DICHO PERÍODO CON POSNATAL PARENTAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, solicitándole AUDITORÍA SOBRE COLECTORES DE
ALCANTARILLADO DE AGUAS SERVIDAS DE EMPRESA SANITARIA AGUAS CHAÑAR, EN SECTORES
DE AVENIDA EL PALOMAR, CALLE DEL RÍO Y CALLE DEL PARQUE, COMUNA DE COPIAPÓ, Y
RESULTADO DE FISCALIZACIONES A ESA EMPRESA DESDE 2017.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al señor Contralor General de la República, solicitándole antecedentes relativos a IMPUTACIÓN DE
MEDIA HORA DE COLACIÓN A FUNCIONARIOS DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y A AQUELLOS
CON MENOS DE 43 HORAS SEMANALES, Y GARANTÍA DE TAL DERECHO POR PARTE DE
ADMINISTRADORES MUNICIPALES, y pidiéndole RESOLUCIÓN EN DERECHO Y MEDIDAS A TOMAR
POR PARTE DE LA ADMINISTRACIÓN EN DIVERSAS MATERIAS RELATIVAS A LEYES Y BENEFICIOS
PARA EDUCADORAS DE PÁRVULOS DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 556 de 564
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
A los Ministerios de Minería y del Medio Ambiente, a la Superintendencia del Medio Ambiente, al
Servicio Nacional de Geología y Minería y a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama,
requiriéndoles dar a conocer VERACIDAD DE INFORMACIONES REFERIDAS A DERRAMAMIENTO DE
CLORURO FERROSO AL MAR POR MINERA CANDELARIA, Y MEDIDAS ADOPTADAS POR LA
AUTORIDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Contralor General de la República, pidiéndole que ordene COMPLETA AUDITORÍA A CONTRATOS
CELEBRADOS POR INTENDENCIA Y GOBIERNO REGIONAL DE ATACAMA EN PERÍODO EN QUE
EJERCIÓ DE INTENDENTE FRANCISCO SÁNCHEZ BARRERA.
Y al Ministerio de Educación y a la Dirección Nacional de Educación Pública, planteándoles
consultas acerca de EFECTIVO CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE
EDUCACIÓN RESPECTO DE LÍMITE MÁXIMO DE ALUMNOS POR SALA DE CLASES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor LATORRE, la señora PROVOSTE y el señor QUINTANA:
Al Presidente de la República, remitiéndole documento relativo a POSICIÓN DE SENADORES DE
OPOSICIÓN CON RESPECTO A PROYECTO QUE CREA NUEVO SISTEMA DE FINANCIAMIENTO
SOLIDARIO PARA ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 557 de 564
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la Agencia de Calidad de la Educación, solicitándole informar cuáles son los ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES DE LA REGIÓN DE ATACAMA QUE SE ENCUENTRAN EN NIVEL DE "DESEMPEÑO
INSUFICIENTE" POR UNO, DOS O TRES AÑOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Contralor General de la República, solicitándole DIVERSAS ACCIONES ANTE SITUACIONES
ACONTECIDAS EN DIRECCIÓN DE ADMINISTRACIÓN DE EDUCACIÓN MUNICIPAL DE LA COMUNA DE
BULNES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Ministerio de Educación y a la Superintendencia de Educación, a fin de que INFORMEN A LA
BREVEDAD, MEDIANTE UNA CIRCULAR OFICIAL, A LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES CON
SUBVENCIÓN ESTATAL Y A LOS DE ADMINISTRACIÓN DELEGADA, ACERCA DE LAS NUEVAS
CONDICIONES QUE SE DEBEN ENTREGAR A LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN, y para que
ORDENEN  UNA  FISCALIZACIÓN  A  LA  BREVEDAD  SOBRE  EL  CUMPLIMIENTO  DE  LA  NUEVA
NORMATIVA LABORAL PARA LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN.
A la Dirección del Trabajo, solicitándole DICTÁMENES RELATIVOS A ADECUACIÓN DE CONTRATOS A
JORNADA DE 44 HORAS Y A DIVERSAS MATERIAS RESPECTO DE FERIADOS LEGALES PARA
TRABAJADORES  DE  ESTABLECIMIENTOS  EDUCACIONALES  CON  SUBVENCIÓN  ESTATAL  Y  DE
ADMINISTRACIÓN DELEGADA.
A la Ministra del Medio Ambiente, con el objeto de que dé a conocer las MINUTAS, PROPUESTA
MARCO Y/O DOCUMENTO BASE DESARROLLADOS PARA ELABORACIÓN DE LEY DE CAMBIO
CLIMÁTICO.
Y a la Dirección General de Aguas, a la Dirección de Obras Hidráulicas, al Servicio de Evaluación
Ambiental y al Servicio de Evaluación Ambiental de Atacama, pidiéndoles informar sobre INGRESO
DE SOLICITUDES DE AUTORIZACIÓN DE SONDAJES EN LECHO DEL RÍO HUASCO, ATACAMA, EN
ÚLTIMOS DOCE MESES.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 558 de 564
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras PROVOSTE y RINCÓN:
Al Ministro del Interior y Seguridad Pública, solicitándole informar sobre PLANES DE CONTROL Y
FISCALIZACIÓN DE ARMAS, EN ESPECIAL EN COMUNAS EN QUE ES EVIDENTE EL CONTROL DEL
TERRITORIO  POR  PARTE  DEL  NARCOTRÁFICO,  Y  RESPECTO  DE  RECURSOS  HUMANOS  Y
FINANCIEROS DISPUESTOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE PLAN "FUNERALES DE ALTO RIESGO", y
pidiéndole  CONVOCAR  Y  COORDINAR,  CON  OTRAS  INSTITUCIONES  INVOLUCRADAS,  LA
CONFORMACIÓN DE UNA MESA DE TRABAJO QUE ABORDE URGENTEMENTE EL TEMA DE LAS
BANDAS JUVENILES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
A la Contraloría General de la República, pidiéndole DICTAMEN SOBRE DERECHO A VACACIONES
DE FUNCIONARIAS DE JARDINES VTF EN ÉPOCA DISTINTA A LA INDICADA EN LEY N° 20.994 POR
USO DE LICENCIA MÉDICA O DERECHOS DE MATERNIDAD.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al  Ministerio  de  Educación,  pidiéndole  antecedentes  acerca  de  INFORMACIÓN  ENVIADA  A
COLEGIOS PARA COMUNICAR A PADRES QUE OTORGAN APORTE VOLUNTARIO LA POSIBILIDAD DE
ACOGERSE A LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR; LISTADO DESAGREGADO POR COMUNAS DE PLANTELES
QUE  PODRÁN  MANTENER  PROCESO  COMPLEMENTARIO  DE  SELECCIÓN  Y  FORMA  DE
IMPLEMENTACIÓN  DE  NUEVO  PARÁMETRO  DE  SELECCIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 559 de 564
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Ministro de Obras Públicas , al Ministro de Energía , a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles y a la Dirección General de Concesiones, pidiéndoles MEDIDAS PARA MANTENER
APAGADAS LUMINARIAS DE RUTA 5, CALLES, PLAZAS Y ESPACIOS PÚBLICOS DURANTE ECLIPSE
TOTAL DE SOL DE 2 DE JULIO EN ZONA SUR DE REGIÓN DE ATACAMA Y NORTE DE REGIÓN DE
COQUIMBO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Ministerio de Educación y al Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas, para que a la brevedad posible se efectúe CORRECCIÓN EN SISTEMA DE PORTAL
DOCENTE RESPECTO DE FECHA DE CONTRATACIÓN DE PROFESORA SEÑORA DANAY DURÁN BOZO,
A FIN DE ENCASILLARLA DE BUENA MANERA EN TRAMO AVANZADO DE CARRERA DOCENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 38 del 2019-08-06, legislatura 367.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Consejo de Defensa del Estado, pidiéndole que interponga ACCIÓN ANTE TRIBUNALES PARA
OBTENER  REPARACIÓN  DEL  MEDIO  AMBIENTE  DAÑADO  POR  VERTIMIENTO  DE  MATERIAL
CONTAMINANTE EN CONCENTRADUCTO DE MINA CERRO NORTE GRANDE, DE COMPAÑÍA DE
ACEROS DEL PACÍFICO, EN REGIÓN DE ATACAMA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 560 de 564
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De la señora PROVOSTE:
Al Ministerio de Educación, requiriéndole BASES DE DATOS CON ALUMNOS ASIGNADOS CON
GRATUIDAD Y RENOVANTES DE GRATUIDAD EN ÚLTIMOS CUATRO AÑOS EN INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, y consultándole por CANTIDAD DE EGRESADOS Y TITULADOS EN DICHO
PERÍODO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Contralor General de la República, a la Ministra de Educación y a la Directora del Centro de
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, solicitándoles CORRECCIÓN
EN  ENCASILLAMIENTO  DE  PROFESORES  QUE  INDICA  EN  TRAMOS  CORRESPONDIENTES  A
RESULTADOS  OBTENIDOS  EN  EVALUACIÓN  DOCENTE,  QUIENES  FUERON  ASIGNADOS
ERRÓNEAMENTE  A  TRAMO  INICIAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Superintendente de Educación, solicitándole ENVÍO DE TODAS LAS RENDICIONES REALIZADAS
POR EL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE HUASCO DESDE EL INICIO DE SUS
FUNCIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Director Ejecutivo del Servicio Local de Educación Pública de Huasco, pidiéndole dar a conocer
MONTOS  RECIBIDOS  POR  CONCEPTO  DE  RECUPERACIÓN  DE  LICENCIAS  MÉDICAS  DE
FUNCIONARIOS Y FUNCIONARIAS DE JARDINES VTF DURANTE SEGUNDO SEMESTRE DE 2019 Y
DESTINO DE ESOS DINEROS EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 561 de 564
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
A la Subsecretaria de Educación Parvularia y a la Directora de Educación Pública, pidiéndoles
información sobre RECONOCIMIENTO OFICIAL DE ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN PARVULARIA
BAJO ADMINISTRACIÓN DE SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE HUASCO.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 562 de 564
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura: Legislatura número
367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
HOMENAJE EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE GOLPE CÍVICO-MILITAR DE 11 DE
SEPTIEMBRE DE 1973 Y LLAMADO A UNIDAD DE CENTROIZQUIERDA
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , hoy conmemoramos un año más del golpe cívico-militar del 11 de septiembre
de 1973, uno de los días más amargos en la historia de Chile, que abrió un período oscuro de
persecución, asesinatos y desapariciones; un período en que un sector del país determinó que
otros chilenos y otras chilenas eran enemigos, antipatriotas, que sus derechos podían ser
aplastados y que había ideas que debían ser proscritas y sus seguidores, perseguidos.
Este golpe cívico-militar fue responsable de instalar, como nunca en nuestro país, la violación de
los derechos humanos como una política permanente durante sus diecisiete años.
La dictadura mintió desde su primer día, y sus herederos le siguen mintiendo a Chile. Mintió
cuando se presentó como un salvavidas para el país. Le mintió cuando se presentaba como un
gobierno transparente, y terminó siendo el más corrupto de la historia. Le mintió cuando negaba
las muertes y desapariciones.
¡Chile necesita la verdad, toda la verdad!
Si algo no podemos legarles a las nuevas generaciones es un país en donde aún no se sepa dónde
están sus muertos.
Las Fuerzas Armadas y quienes fueron parte de la dictadura cívico-militar siguen con una deuda
pendiente. No dejaremos de insistir en que den a conocer toda la información.
Si queremos que en el futuro no existan violaciones a los derechos humanos ni retrocesos
democráticos, debemos hoy comprometernos a que NUNCA MÁS avalaremos horrores como los
que se vivieron en el período de la dictadura. Y parte de ese compromiso es dar a conocer toda la
verdad.
Lamentablemente, no tenemos un Gobierno que respete el sufrimiento y el dolor de una parte
importante de la sociedad.
Hoy no es "un día normal", como dijo el Ministro del Interior.
Un país democrático debe fomentar la memoria para que nunca más vivamos el horror y el terror
que significó ese período en la historia de Chile.
Pero esta conmemoración es también un llamado a la Centroizquierda del país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 563 de 564
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La recuperación de la democracia solo fue posible a partir de la unidad: de la unidad política y
social, de los partidos, de la ciudadanía, de sus organizaciones sociales, que, aunque prohibidos,
lograron resistir clandestinamente construyendo espacios de libertad en cada uno de los rincones
del país.
Con esa unidad fuimos capaces de ofrecerle a Chile una salida que a muchos pudo parecerles
arriesgada o incompleta, pero que permitió consolidar una democracia en paz y encaminar al país
a una sociedad más respetuosa.
Nada es más importante para una sociedad que la libertad en su sentido más profundo.
No me refiero a esa libertad del manual neoliberal, que no es más que la ilusión de la participación
en el mercado, a la que unos pocos tienen acceso.
Me refiero a la LIBERTAD con mayúsculas, que permite que las sociedades, colectiva y
comunitariamente, construyan su destino; esa libertad en que las personas puedan opinar, tener
posiciones y visiones distintas, y no arriesgar sus vidas por ello.
Libertad para poder alzar la voz también cuando uno en la actividad diaria ve y reconoce que hay
situaciones de injusticia.
Nada más importante en la recuperación de la democracia fue la búsqueda de esa libertad.
A los que intentan empatar supuestos avances económicos y decir que no todo fue malo en la
dictadura, les digo ¡NO! ¡NO!
En las dictaduras no hay nada bueno, ni contextos que las justifiquen. Las dictaduras, por sí
mismas, son una mala experiencia. Y no hay dictaduras menos malas que otras: hay dictaduras
que son males para la democracia.
Como decía, señor Presidente , fue la unidad política y social del pueblo, de sus organizaciones y
de los partidos la que logró reconquistar la democracia.
Esta unidad nos hizo comprometernos con el país a ser una alternativa de futuro para la
consolidación y profundización de la democracia y construir una mejor calidad de vida, con una
sociedad más justa y equitativa.
Sin embargo, hoy hemos perdido la capacidad de unidad que nos permitió ser esa alternativa.
Algunos creen que esta es la hora de los perfilamientos propios de los partidos, de la búsqueda de
identidades, de los liderazgos personalistas.
Permítanme hablarles a mis amigas y amigos de la Centroizquierda desde este Senado: ¡Si
escogemos esos caminos estamos condenados a la intrascendencia y estamos traicionando el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 564 de 564
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
camino que le propusimos al país cuando reconquistamos la democracia y derrotamos la
dictadura!
¡Solo la unidad en este nuevo Chile del siglo XXI nos permitirá reconcursar para volver a conducir
al país por los caminos de la libertad, el respeto, la tolerancia y la justicia!
Finalmente, quiero concluir estas palabras rindiendo un homenaje a todas y todos los que ya no
están, a los que no han podido conmemorar un 11 de septiembre y que no podrán hacerlo durante
el resto del tiempo que ellos esperaban, a aquellos hombres y mujeres, a las y los jóvenes que
vieron truncadas sus vidas.
Sin ustedes nada de lo que hoy podemos vivir sería posible.
Vivirán siempre junto a nosotros.
¡Nunca los olvidaremos!
He dicho, señor Presidente.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61518/1/4323_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  529 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  673 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  685 .................................................................................................................. 
Informante  747 ................................................................................................................................. 
Incidentes  754 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  754 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  758 ................................................................................................... 
Petición de oficio  761 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  767 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  767 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  977 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores Chahuán, Latorre, Ossandón y Quintana, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Educación con el objeto de implementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a los cursos primero a
cuarto básico, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
El señor QUINTANA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es establecer nuevas fórmulas de evaluación a la actual
escala de notas de 1 a 7, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos, con especial
énfasis en los estudiantes del primer ciclo básico.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, no obstante que la iniciativa de ley
es de artículo único, acordó por la unanimidad de sus miembros discutirla solamente en
general, y proponer al señor Presidente que la Sala proceda de igual forma.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Se pronunciaron a favor
los Senadores señora Provoste  y señores Latorre  y Quintana ; votó en contra la Senadora
señora Von Baer, y se abstuvo el Senador señor García.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe hacer presente que la Comisión acordó que el artículo único de este proyecto tiene el
carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su aprobación 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 18 y 19 del primer
informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , me parece que este es un debate importante no solo por los tiempos que
vivimos, sino también en cuanto a la preocupación por el tipo de educación que queremos
construir.
Se aprecia de forma cada vez más reiterada la relevancia de los sistemas de evaluación en aras de
que sean un instrumento que mida con mayor pertinencia los propósitos trazados en el currículum
específico para cada curso.
Considero trascendente también, para quienes están siguiendo este debate, que situemos la
discusión. Estamos hablando de estudiantes, de niños y de niñas de primero a cuarto básico;
estamos hablando de un debate en general. Es decir, para aquellos que han intervenido diciendo
que no están disponibles para que se imponga lo numérico, ni tampoco lo cualitativo, lo más
razonable sería que votaran a favor, para los efectos de proceder a la discusión particular de este
proyecto.
Votar en contra significa no continuar un debate, mantener un sistema evaluativo que ha sido tan
perverso en nuestro sistema educativo.
Cuando uno se plantea el tipo de sociedad que quiere tener, debiera preguntarse a continuación
cuál es el modelo educativo que sirve a ese modelo de sociedad.
Sin duda, al modelo de sociedad neoliberal, competitivo, individualista este sistema educativo le
sirve a sus propósitos. Y lo que estamos haciendo con esta iniciativa es proponer una forma
distinta.
Pero, además, lo valioso aquí es que nos propusimos transversalmente una manera diferente de
abordar un sistema evaluativo. Lo digo por quienes hemos suscrito este proyecto de ley, que
encabeza usted, señor Presidente , junto a los Senadores Chahuán , Ossandón , Latorre y quien
habla.
Toda la literatura demuestra que hay una tendencia de los países líderes en materia educativa a
prescindir de las calificaciones numéricas al momento de medir el rendimiento académico de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudiantes.
Al respecto, quisiera llamar la atención de la Sala, de aquellos que siguen pensando que aquel es
el único modo, porque con el voto en contra están diciendo que la única manera que tienen los
establecimientos para evaluar es la medición cuantitativa.
En tal sentido, quisiera hacer hincapié en algo que planteó el Senador Jaime Quintana .
Chile tiene las tasas más altas, no solo en América Latina, sino en el mundo, en materia de salud
mental, en que nuestros estudiantes a temprana edad son obligados a recibir medicamentos.
Tenemos en nuestros establecimientos educacionales una fuerte tendencia a la depresión, al
déficit atencional, entre otras patologías.
¡Cómo el sistema educacional no va a estar en nada relacionado con aquello!
¡Cómo esto no va a ser consecuencia del tipo de sociedad y de modelo educativo que poseemos!
Nuestros niños en realidad están motivados, más que por los aprendizajes, por la nota. Le tienen
miedo al momento en que los padres y madres reciban el certificado de notas, a las consecuencias
que ello tiene no solo al interior de su casa, sino también en el propio establecimiento
educacional, donde son estigmatizados a temprana edad por la calificación de que son objeto.
Señor Presidente , durante la discusión de este proyecto de ley recibimos a un número muy
connotado  de  investigadores.  Todos  manifestaron  su  apoyo  a  esta  iniciativa.  ¡Todos,  sin
excepción!
Escuchamos a establecimientos que han dado un paso importante, como el Liceo Experimental
Manuel de Salas. Pero no puede ser que un establecimiento que tiene esta lógica de liceo
experimental les entregue a sus alumnos del primer ciclo, de primero a cuarto básico, una
oportunidad distinta de la que les brinda a los estudiantes de ese nivel el resto de los colegios de
nuestro país.
¡Ese es el debate que plantea este proyecto de ley!
¡Ese es el debate que subyace!
En tal sentido, quisiera invitar a Sus Señorías a que respaldaran la votación en general y a que
hagamos la discusión de fondo cuando lo veamos en particular, para que al menos abramos la
posibilidad a cientos, a miles de niños y niñas que hoy están en nuestros establecimientos
educacionales, en donde se ha cambiado la motivación del aprendizaje por la consecución de la
nota.
¡Eso no contribuye a generar un sistema educativo más colaborativo!
¡Eso no contribuye a tener una mejor sociedad!
Por tales razones, señor Presidente , voto entusiastamente a favor. Pero sabemos que esta ley es
de quorum especial, por lo que requiere votos más allá de la Oposición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DEL SENADO DURANTE CRISIS SANITARIA
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, fue muy grato para nosotros que en su discurso de toma de posesión abordara
este tema. Estamos frente a una crisis sanitaria desconocida.
Lo conversábamos hace poco con la Presidenta Nacional del Colegio Médico , quien nos
manifestaba su preocupación, pues este virus se transmite muy rápidamente. Según los datos del
Colegio Médico, en Chile el virus demuestra ciertas características distintas a lo que se veía en los
países europeos, particularmente en lo que dice relación con la transmisión. Ella nos hablaba de
un promedio de 4,5 contagios por persona infectada. Esa es la agresividad de la transmisión del
virus. Por lo tanto, eso obliga a dar señales muy concretas.
Cada vez que este Parlamento discute un proyecto de ley, lo hace también porque le quiere dar
una señal al país respecto del tipo de sociedad a la que aspira. Yo creo que en estos momentos
igualmente corresponde dar una señal de responsabilidad, que cada uno de nosotros debe adoptar
para enfrentar y detener la transmisión del virus.
Por tanto, señora Presidenta , nos parece bien que hagamos esta discusión en el seno de los
Comités, pero claramente hay decisiones que esta Corporación debería tomar ya, desde el punto
de vista de la protección de sus trabajadores. Por ejemplo, que la central telefónica y muchos
funcionarios realicen trabajo de manera remota. Hoy día no lo están haciendo.
Además, esta no es solo una crisis sanitaria en un país con un sistema de salud ya muy frágil; se
trata, asimismo de una crisis social y económica. En consecuencia, debemos redoblar nuestros
esfuerzos de manera remota para apoyar con iniciativas legales al propósito de que la pequeña
empresa, los pequeños productores mineros, las pymes no sufran también los impactos de esta
crisis sanitaria.
Señora Presidenta , en mi calidad de jefa del Comité de la Democracia Cristiana, anuncio que
vamos a apoyar todas aquellas iniciativas que signifiquen mantener el trabajo, pero con
responsabilidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2020.
LIMITACIÓN A RENTABILIDAD DE PRESTADORES DE SALUD EN CASOS DE
EPIDEMIA, PANDEMIA U OTROS BROTES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que limita la rentabilidad de los prestadores de salud en los casos de epidemia,
pandemia y otros brotes y declara ineficaces las cláusulas de las pólizas de seguro de salud
que nieguen cobertura en estos casos, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.295-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Girardi, de la Senadora señora Goic y de los
Senadores señores Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular el precio de los insumos necesarios para contrarrestar
los efectos de epidemias, pandemias u otros brotes y declarar ineficaces las cláusulas de las
pólizas de seguro de salud que nieguen cobertura en estos casos.
El proyecto que propone la Comisión se estructura en dos artículos permanentes.
La Comisión de Salud discutió la iniciativa solo en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros, Senadores señora Goic y señores Chahuán, Girardi y Quinteros. Se
abstuvo la Senadora señora Ebensperger.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el proyecto de ley no contiene normas que
requieran  especial  de  aprobación  ni  que  hagan  necesario  recabar  la  opinión  de  la
Excelentísima Corte Suprema.
quorum
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 8 del primer informe de
la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , en medio de esta crisis, cuando todas y todos estamos ocupados en ver cómo
se establecen medidas sanitarias que nos permitan aplanar la curva y poner nuestro foco en la
protección a las personas y también en los efectos que esta crisis va a generar en diversos
ámbitos, se ha apreciado cómo distintas compañías de seguros, por ejemplo, han hecho esfuerzos
por reconocer que sus propias pólizas de seguros complementarios de salud excluyen coberturas
en casos de epidemias o pandemias declaradas por la autoridad competente y han puesto mucho
énfasis en que no van a cubrir la situaciones derivadas de esta pandemia.
Creemos que no se puede dejar al libre arbitrio de las clínicas privadas el realizar cobros excesivos
a las personas para el diagnóstico del COVID-19, cuando ha sido declarado una catástrofe mundial,
algo completamente no previsto para ninguno de los ciudadanos y las ciudadanas.
Asimismo, tampoco se puede excluir a alguien de la cobertura de una pandemia cuando él no
puede controlar la enfermedad, porque depende también de las medidas rigurosas y drásticas que
en un momento determinado debe y tiene que adoptar la autoridad.
El problema que busca resolver este proyecto de ley es el abuso en que han caído clínicas,
isapres, farmacias, en el marco de esta cuarentena por el coronavirus. Las primeras han fijado
altos aranceles asociados a la realización del test de diagnóstico; las isapres han anunciado que no
responderían frente a los seguros complementarios, y las farmacias han elevado el precio de los
artículos de primera necesidad en la crisis, como lo son todos aquellos vinculados a la higiene
personal.
Entonces, señor Presidente, nos parece que esta iniciativa tiene un sentido noble, pero tampoco
estamos disponibles a que por ley les permitamos que aumenten hasta en 10 por ciento los
valores.
Desde ya anuncio que presentaré indicaciones, porque no nos parece que frente a una pandemia
les permitamos por ley ese incremento a todos aquellos que quieren hacer del abuso una práctica
permanente y un negocio con el problema de salud que viven millones de chilenos y chilenas.
Además, quiero aprovechar la presencia de la Ministra del Trabajo , pues sería importante que
hiciera una aclaración. Porque la Dirección del Trabajo y la Superintendencia de Seguridad Social
han evacuado esta misma semana dos informaciones contradictorias: mientras aquella pone su
acento en el resguardo a los trabajadores y a las trabajadoras, la Suseso protege a las mutuales.
Creo que aquí la autoridad tiene que definir su rol, ya que no puede haber dos instituciones
dependientes del Ministerio del Trabajo con opiniones disímiles, en que una privilegie el negocio
por sobre el interés que a todos nos debe mover para hacer un esfuerzo genuino, que es la
protección de las personas, el resguardo de los trabajadores y las trabajadoras y colocar en el
centro a la salud y no al lucro.
Voto a favor en general, y anuncio la presentación de indicaciones para la discusión particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LIMITACIÓN A RENTABILIDAD DE PRESTADORES DE SALUD EN CASOS DE
EPIDEMIA, PANDEMIA U OTROS BROTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que limita la rentabilidad de
los prestadores de salud en los casos de epidemia, pandemia u otros brotes, y declara
ineficaces las cláusulas de las pólizas de seguro de salud que nieguen cobertura en estos
casos, con segundo informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.295-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Girardi, Senadora señora Goic y Senadores señores
Chahuán y Quinteros):
En primer trámite: sesión 2ª, en 17 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Salud: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020.
Salud (segundo): sesión 4ª, en 23 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Salud deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las cuales fueron
acogidas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de algunas de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Salud y cómo quedaría el texto de
aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Comunico a la Sala que la Comisión de Constitución tiene autorización para tramitar el
proyecto de cambio del calendario electoral, que fue presentado recién.
No sé si el Presidente de la Comisión de Constitución va a citar a sus integrantes para tales
efectos.
)---------------(
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En la discusión particular del proyecto, ofrezco la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , en esta crisis sanitaria se desnudan una serie de dificultades que hemos
venido planteando desde hace ya largos años: la fragilidad de nuestro sistema de salud, la que
además se expresa en distintos territorios, donde numerosos ciudadanas y ciudadanos no tienen
acceso a hospitales y menos la certeza de si podrán contar con ventiladores mecánicos.
La Región de Atacama, donde vivo, desde que sobrevino esta crisis sanitaria hasta este momento
aún no posee un laboratorio regional para el análisis de los test tomados, y algunos pacientes con
sospecha de coronavirus deben esperar hasta cuatro días para saber el resultado de su examen,
cuya muestra viaja cientos de kilómetros antes de volver.
Pero además esta crisis sanitaria revela la debilidad del Estado. Y parte de su debilidad se discute
en este proyecto de ley.
Por eso, junto con los Senadores Bianchi y Navarro presentamos una indicación a esta moción para
impedir las alzas de precios. Digo impedir, y no lo que finalmente terminó estableciendo la
Comisión de Salud, que es permitir, en aquellas prestaciones que no tienen codificación de
Fonasa, alzas de hasta el 10 por ciento.
Señora Presidenta , finalmente con cada proyecto de ley lo que se envía es una señal poderosa
respecto de cómo uno cree que es necesario construir una sociedad.
Lo que estábamos planteando mediante nuestra indicación es decirle a la sociedad: "En momentos
de pandemia no vamos a permitir alzas de precios: ¡no lo vamos a permitir!".
Desafortunadamente, tal como lo informó la Presidenta de la Comisión de Salud , Senadora
Carolina Goic , la referida indicación fue rechazada. Lo lamentamos, señora Presidenta . La sanción
que se fija en este proyecto de ley se remite a lo dispuesto en el artículo 318 del Código Penal,
que en nuestra opinión resulta insuficiente.
Entonces, después de analizar las medidas adoptadas en distintos países que por desgracia hoy
día sufren esta pandemia, nos damos cuenta de que claramente tienen otro Estado, uno más
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fuerte, uno que les dice a los ciudadanos y a las ciudadanas: "No se preocupen, la salud y la vida
son lo más importante; quédense en sus casas porque el Estado les va a pagar las
remuneraciones; quédense en sus casas porque el Estado se va a hacer cargo del arriendo;
quédense en sus casas porque el Estado va a prohibir que los puedan desalojar de la casa que
arriendan; quédense en sus casas porque vamos a impedir el corte de los servicios básicos;
quédense en sus casas porque el Estado va a mandatar a las empresas para que no les cobren las
cuentas de la luz, del agua, de los servicios básicos".
¡Esa es la diferencia!
¡Esa es la discusión que también nosotros esperamos hacer respecto de esta crisis sanitaria, en
donde queda en evidencia la debilidad del Estado en nuestro país; en donde hoy día en este
Parlamento se discute si vamos a permitir que los prestadores de salud suban en 10 por ciento el
precio de aquello que no está codificado en Fonasa!
¡No, señora Presidenta ! Lo que queremos, frente a una pandemia, es que no se lucre con la salud
de las personas, y por eso planteamos la señalada indicación: ¡para impedir que aquí se puedan
establecer alzas de medicamentos vitales para garantizar la vida de nuestros compatriotas!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°5. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE PRÓRROGA EN PAGO DE PERMISO DE
CIRCULACIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, debemos pronunciarnos sobre la observación de inadmisibilidad que se ha
hecho respecto del proyecto que prorroga el pago de los permisos de circulación.
Personalmente, no comparto ese criterio. Por lo tanto, voy a someterlo al debate de la Sala.
Si señalamos que la iniciativa es inadmisible, podemos recurrir, cuando existe diferencia de
criterio entre las dos Cámaras (recordemos que la Cámara de Diputados declaró el proyecto
admisible, y lo tramitó), al artículo 15, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que establece que la diferencia entre ambas Cámaras se resuelve
mediante la constitución de una Comisión Mixta.
Voy a ofrecer la palabra sobre este punto, pero antes la tiene el señor Secretario, para que
oriente la conversación.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta , en la misma línea de lo que ha planteado acá el Senador Carlos Bianchi, creo
que es importante escuchar al Ejecutivo .
Nadie duda de que frente a la situación crítica que hoy se vive necesitamos también aprobar un
conjunto de iniciativas que vayan a ayudar a las familias. La postergación del pago del permiso de
circulación, a juicio de los autores de esta moción en la Cámara de Diputados, se enmarca en ese
sentido: aliviar el bolsillo de las familias.
Sin embargo, esta iniciativa tiene impactos en los presupuestos municipales. Y tiene impactos
también porque deja en manos del concejo municipal la resolución de esta materia. Por lo tanto,
pueden existir comunas que acojan esta medida y otras que no, dentro de un mismo territorio,
dentro de una misma región.
Yo me pregunto, a la hora de la fiscalización por parte de Carabineros: ¿van a estar con un listado
para verificar si esa conductora o ese conductor va con el permiso vencido o no, dependiendo de
la decisión que haya tomado el concejo municipal respectivo?
Entonces, creo que el problema realmente se zanja si el Gobierno tiene voluntad de suplementar
estos recursos a los municipios. Muchos de ellos al día de hoy han recaudado un 16 por ciento por
esta vía, y si no se presenta una compensación ahora del Gobierno, teniendo como referencia lo
que habían recaudado por concepto de permisos de circulación el año inmediatamente anterior,
esto se transformará en una crisis aún mayor, porque va a impactar en los presupuestos
municipales. Y los municipios cuentan con estos recursos para poder pagar salarios.
Aquí, en esta Sala, hay Senadores que fueron alcaldes y saben perfectamente que el Fondo
Común Municipal, hasta el mes de abril, comienzos de mayo, tiene remesas muy escasas. Y, por lo
tanto, estos son recursos con los que los municipios cuentan.
Por consiguiente, señora Presidenta , estando de acuerdo con el sentido original de la moción
presentada en la Cámara de Diputados -es decir, aliviar a las personas-, esto solo tiene sentido si
el Gobierno compromete recursos y auspicia, patrocina una indicación que hemos preparado
varios Senadores, que claramente es inadmisible porque irroga gastos, pero que empuja al
Ejecutivo a hacer lo correcto, que es suplementar estos recursos a cada uno de los municipios.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece medidas para apoyar a las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
familias y a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Esta iniciativa tiene por finalidad adoptar una serie de
medidas enfocadas en tres ejes principales: reforzar el presupuesto del sistema de salud;
proteger los ingresos familiares, y proteger los puestos de trabajo y a las empresas que los
generan.
La Comisión de Hacienda discutió el proyecto en general y en particular a la vez, en virtud de
lo dispuesto por el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Elizalde , Lagos y Pizarro. También lo
aprobó en particular, con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
La Comisión hace presente que el artículo quinto que se incorpora debe ser aprobado con
calificado, esto es, 22 votos favorables.
quorum
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 19 y siguientes del informe y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión.
La señora PROVOSTE.-
Señora  Presidenta,  saludo,  por  su  intermedio,  al  Ministro  de  Hacienda  y  al  Director  de
Presupuestos.
Estamos discutiendo, como acá se ha señalado, el plan económico frente a una crisis sanitaria que
evidentemente trae aparejada una serie de consecuencias desde el punto de vista económico.
Sin embargo, este es un plan desequilibrado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se ayuda a las empresas, especialmente a las pymes -lo hemos respaldado desde el primer día-,
postergando el pago de impuestos, como el IVA, los PPM, acelerando la Operación Renta y
generando garantías para que puedan acceder al sistema crediticio, en especial vía Banco del
Estado.
Pero tales medidas resultan absolutamente insuficientes para enfrentar la recesión económica que
se nos viene.
En Estados Unidos se debate un paquete de apoyo por el 10 por ciento del PIB; en Francia, uno
que alcanza al 12 por ciento del PIB, y acá tenemos recursos fiscales ahorrados en los Fondos de
Reserva de Pensiones y Soberano, y Hacienda nos dice que gastará un 4 por ciento del PIB. Pero
después la Diprés nos aclara que la inyección fiscal de 2 mil millones para el Fondo Solidario de
Cesantía no se gastaría este año 2020 y que no hay necesidad de "caja en el corto plazo" para el
plan propuesto.
¿Pero qué plan se puede calificar de solidario y como una ayuda para los trabajadores si no hay un
gasto fiscal en el corto plazo?
No funcionan los planes de apoyo a las personas con letra chica.
En estos momentos, la Comisión de Trabajo discute en paralelo un proyecto de ley de apoyo a los
trabajadores.
En tal sentido, manifiesto que los trabajadores que accederán a la suspensión temporal para usar
el seguro de cesantía requieren solidaridad, y eso significa usar primero el Fondo Solidario de
Cesantía y no sus ahorros individuales.
En esta crisis hay que ser solidarios y, por cierto, no avalaré la autoayuda o que se usen primero
los ahorros de los trabajadores, porque cuando se plantea una iniciativa, este Gobierno espera que
los trabajadores se ayuden con sus propios ahorros. Y consideramos que eso, Presidenta, no
corresponde.
Lo mismo sucede con este bono que hoy discutimos. Se propone uno que cuesta el uno por ciento
del plan total de los 11.750 millones de dólares. O sea, a la protección para las trabajadoras y los
trabajadores independientes, que en nuestro país alcanzan a un tercio de la fuerza laboral, el
Gobierno del Presidente Piñera le destina solo el uno por ciento de los recursos de este plan
económico.
No comparto ese criterio. Los trabajadores y las trabajadoras independientes son una fuerza
laboral significativa: existen 2,7 millones de trabajadores informales, según la encuesta del
Instituto Nacional de Estadísticas, y el Gobierno ofrece un bono para los perceptores del Subsidio
Único Familiar, que son 983 mil personas según el propio informe financiero.
O sea, hay cerca de 1,7 millones de trabajadores independientes que no reciben aporte del
Subsidio Único Familiar, y que son personas de ingresos medios: taxistas, pequeños mineros,
trabajadores de la cultura, agricultores, trabajadores independientes, feriantes, entre otros, que
serán afectados por esta paralización productiva que está comenzando a vivir el país, pero que no
tendrán ningún apoyo fiscal.
Algunos, los que reciben el SUF, percibirán un bono de 50 mil pesos. El proyecto inicial del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gobierno decía: "por una sola vez". Gracias a la presión que se ejerció en la Cámara de Diputados
y en la Comisión de Hacienda por parte de los Senadores de la Oposición, se ha retirado el "por
una sola vez"; pero se mantiene un monto que, obviamente, es muy pequeño para las
necesidades que hoy tienen las familias.
Me pregunto, Presidenta , si se decretó estado de catástrofe por noventa días, si se postergó el
pago de impuestos por tres meses, ¿por qué el Gobierno pensaba dar un bono solo por una vez?
No me gusta este trato discriminatorio; pero menos me gusta la inflexibilidad que muestra el
Gobierno en estas materias al no escuchar al Parlamento y, claramente, no escuchar a la
ciudadanía. Se lo pidió la mayoría del Senado y el Ministro nos llama a tener conciencia.
Y lo que nosotros esperamos es que el Gobierno tome conciencia de lo que hoy día ocurre: no es
posible que se establezca un estado de catástrofe por noventa días y se plantee solo un bono que
hoy día 50 mil pesos, y si bien es cierto la letra del proyecto dice que se pagaría antes de noventa
días, esperamos que se lo sea efectivamente, como verbalmente lo comprometió el Gobierno, en
abril de este año.
Lo más lamentable es que tenemos recursos, como este mismo proyecto lo define. Habrá cuatro
mil millones de mayor endeudamiento, quinientos millones que no se aportarán al Fondo de
Reserva de Pensiones, 936 millones de dólares del Fondo de Contingencia Estratégica de las
Fuerzas Armadas. ¿Pero cuánto gasta esta iniciativa? 130 millones de dólares. Eso es lo definido
en el informe financiero del proyecto que hoy nos trae acá a esta discusión: 130 millones en el
bono del Subsidio Único Familiar y 500 millones para la capitalización del BancoEstado.
O sea, hay recursos, pero lo que no hay es voluntad política de este Gobierno para ayudar a 2,7
millones de trabajadoras y trabajadores independientes. ¡Es lamentable!
Seguiremos levantando la voz y denunciando lo insuficiente y débil que es este plan de
emergencia para apoyar a los trabajadores.
Además, Presidenta , quiero llamar la atención porque en este proyecto de ley, en el artículo
sexto, se retrocede a una disposición que teníamos en el año 2004 que significa recentralizar los
recursos, es decir, esto no va en la línea de lo que se espera en materia de descentralización.
Presidenta , yo creo que el Gobierno tiene que hacer un mayor esfuerzo en que su plan económico
vaya dirigido a las personas, en que seamos capaces de entregarles un alivio a muchas familias
que hoy esperan anuncios muy concretos para suspender los pagos de la luz, de los servicios
básicos, del gas, de la energía. Cuando el Gobierno ha conminado a los adultos mayores a
quedarse en su casa, bueno, también hay que hacerse cargo de que ellos tengan la tranquilidad
de que, como no van a poder ir a pagar las cuentas, no se les cortará el suministro, ni se les
cobrarán intereses o multas, y para eso no hay respuesta hasta este momento.
Por eso, junto con otros Senadores hemos planteado una propuesta concreta al Gobierno, y
esperamos que esto sea considerado dentro de un segundo plan de emergencia desde el punto de
vista económico, porque tenemos que poner nuestro foco en la protección, en la salud y en la vida
de las personas, pero también esfuerzos muy concretos en aliviar las condiciones económicas de
todos los trabajadores y trabajadoras. Y, claramente, este plan no se hace cargo de una fuerza
laboral que en nuestro país es muy importante: la de las trabajadoras y los trabajadores
independientes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , a la luz de lo que han sido dos intervenciones, por una parte, la del Director de
Presupuestos y, por otra, la del Senador Coloma, y también lo que en algún momento señaló el
Senador José García , es muy evidente que en este proyecto se intenta pasar de contrabando esta
situación. Si se tratara de una disposición solo por el período de emergencia, estaría dicho de esa
forma. Sin embargo, en la redacción del artículo sexto se deja abierto. Por tanto, existe una
intención recentralizadora de parte del Gobierno.
En la iniciativa de ley y en el informe financiero no está cuantificado ningún recurso. La letra c) del
informe financiero respecto de este punto no señala ningún fondo.
Lo que estamos haciendo con este proyecto es autorizar al Ejecutivo a un endeudamiento. Si no,
que el Presidente les diga con toda claridad a los chilenos que este Gobierno no se va a endeudar
para enfrentar esta crisis como se está haciendo en todos los países, sino que lo hará vía
reasignaciones, donde otras instituciones que tenían programas asignados no los van a poder
implementar.
Me parece, señor Presidente , que esto es más grave aún. Por lo mismo, con más entusiasmo y
asumiendo la vocación permanente que hemos tenido de descentralización, votaré en contra del
artículo sexto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, sobre la Cuenta.
En la primera reunión de los Comités de marzo de este año se había tomado la decisión de que las
tablas iban a estar dedicadas a todas aquellas iniciativas vinculadas con superar la emergencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, yo quisiera preguntar si esta información fue transmitida al Gobierno.
Lo consulto, porque dentro de los treinta y cinco proyectos a los que el Gobierno le ha puesto
"suma" urgencia figuran el que limita las reelecciones, el que modifica el sistema registral de las
notarías, el que regula la situación de las penas privativas de libertad, el que entrega orientación y
prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. Y así suma y sigue.
Además, con relación al proyecto número 31 al que el Gobierno le ha puesto "suma" urgencia, cual
es el que crea el beneficio social de la sala cuna, financiado con un fondo solidario, les quiero
solamente recordar que eso ya se hacía a través de los recursos del Fondo de Cesantía, que es el
mismo fondo que hoy día se está utilizando, en el marco de la emergencia, para enfrentar
situaciones de desempleo.
Por tanto, dado que está presente el Ministro de Hacienda , me gustaría que pudiese aclarar si
este es un fondo infinito y, en caso de serlo, por qué no mejora ahora las prestaciones del seguro
de cesantía.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y DE MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , efectivamente pedí votación separada del artículo sexto del proyecto.
Tal como se ha señalado, esta iniciativa busca establecer medidas para apoyar a las familias y a
las micro y pequeñas empresas frente al impacto que la enfermedad COVID-19 va a traer
aparejado. Por lo tanto, nos parece que la introducción de ese artículo no se condice con lo que
hemos venido trabajando durante años en los distintos parlamentos, como es avanzar en una
mayor descentralización, incluida una mayor descentralización de los recursos.
Lo que hace el artículo sexto es recentralizar los recursos. Tal como se explica en la circular que el
Ministerio de Hacienda entregó el día de ayer y que se viralizó rápidamente, con mucha
preocupación en distintos servicios, todos los saldos de caja tienen que volver. En educación, por
ejemplo, las subvenciones están en una cuenta distinta. Y uno se pregunta: ¿acaso el Ministro
también quiere recentralizarlas, que vuelvan a la Cuenta Única del Ministerio de Hacienda, para
que después cada uno tenga que estar, nuevamente, golpeando la puerta del Ministro pidiéndole
que se entreguen tales recursos? Creo que eso no tiene nada que ver con un plan económico, con
entregar ayuda, sino con un esfuerzo permanente.
Esta no es la primera vez que el Ministerio de Hacienda, particularmente la Diprés, intenta hacer
aquello. Lo vimos en la ley de reajustes. No le resultó allí y ahora lo quiere poner en este proyecto.
Por eso, señor Presidente, hemos solicitado votación separada del artículo sexto, que votaremos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
RÉGIMEN JURÍDICO DE EXCEPCIÓN EN MATERIA DE AUDIENCIAS Y
ACTUACIONES EN PROCESOS JUDICIALES Y DE PLAZOS Y ACCIONES QUE
INDICA, POR IMPACTO DE COVID-19
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde el tratar proyecto de ley, iniciado en
mensaje, en segundo trámite constitucional, que establece un régimen jurídico de excepción
para los procesos judiciales en las audiencias y actuaciones judiciales y para los plazos y
ejercicios de las acciones que indica, por el impacto de la enfermedad COVID-19 en Chile, con
certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.343-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 6ª, en 25 de marzo de
2020.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , tal como ha señalado el Senador Alejandro Navarro , en esta coyuntura no
tenemos más que hacer fe en el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y
en lo que ha expresado su propio Presidente , el Senador Alfonso de Urresti. Pero es extraño votar
un proyecto de ley de esta importancia sin tener a la vista ni siquiera el informe de lo que fue su
discusión.
Nosotros entendemos que, frente a las circunstancias que estamos viviendo, los funcionarios de
los tribunales de justicia y el sistema judicial en su conjunto tienen el desafío de adaptarse a las
necesidades y a la reducción de tiempos que hoy día generan los inconvenientes propios de
restricción de la circulación en nuestro país y, obviamente, también en los propios tribunales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero a mí no me parece suficiente que se diga que aquí estará, dentro de un conjunto de trámites,
la adecuada protección en materia de violencia intrafamiliar.
Lo ha dicho la Presidenta de la Corporación , quien además es titular de la Comisión Especial
encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género: lo que ya hemos visto respecto de países que comenzaron a vivir situaciones
de lockdown antes que nosotros es que los problemas de violencia intrafamiliar tienden a
aumentar.
Por lo tanto, acá no basta con plantear que aquello estará dentro de los procedimientos generales,
que es parte de la técnica legislativa. ¡No, señor Presidente ! Queremos que quede explícito que
se van a realizar todas las actuaciones que permitan que se ejerzan los derechos de las mujeres a
vivir en una sociedad libre de violencia.
Por eso me he quedado hasta el final de esta tramitación, porque espero, antes de emitir el voto,
escuchar al Ministro comprometerse en el sentido de que efectivamente todos los procedimientos
en materia de violencia intrafamiliar se van a ejercer oportunamente.
Señor Presidente, hemos tenido que lamentar en estos días un femicidio en la Región de Atacama,
particularmente en la comuna de Diego de Almagro. Por consiguiente, estos temas son de la
mayor seriedad.
Esperamos que se recepcionen adecuada y urgentemente las denuncias en el ámbito de la
violencia intrafamiliar; que se establezcan los procedimientos y las medidas cautelares que
corresponden, y que se resguarde efectivamente la vida de las mujeres
Por último, deseamos hacer propio también el llamado que ha hecho el día de hoy la Alta
Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, la ex Presidenta Michelle
Bachelet , quien les pidió a los gobiernos a hacer un esfuerzo por mirar la política carcelaria,
porque sin duda que este virus va a hacer estragos en las cárceles. Además, ella ha instado a
liberar a quienes se encuentran privados de libertad sin motivos jurídicos suficientes.
Nosotros entendemos que es en el llamado de la Alta Comisionada en que se ha fundado la
decisión del juez Daniel Urrutia para liberar a un conjunto de jóvenes que integraban la
denominada "Primera línea"; es decir, no hay motivos jurídicos suficientes para mantenerlos
privados de libertad.
Pero, ¡atención!: el día de mañana se pretende que aprobemos un proyecto sobre indulto en que
no sabemos si efectivamente han existido o no motivos jurídicos suficientes para aquello.
Por lo tanto, creemos que previo a la tramitación de esa iniciativa es necesario establecer también
ciertas condiciones: que el beneficio no puede ser para violadores de derechos humanos; no
puede ser para violadores de niños y niñas, y no puede ser para quienes hoy día enfrentan
condenas por violencia intrafamiliar.
Señor Presidente, antes de emitir mi voto, espero un pronunciamiento formal del Ministro,
particularmente respecto de cómo se van a cautelar todas aquellas actuaciones que dicen relación
con materias de violencia intrafamiliar y con garantizar una sociedad libre de violencia a las
mujeres.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
El señor INSULZA ( Presidente accidental ).-
Corresponde analizar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , que faculta el acceso a prestaciones de Seguro
de Desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con certificados de las
Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los principales objetivos del proyecto son:
Permitir, en caso de que exista un acto o declaración de la autoridad competente para el
control de la enfermedad denominada "COVID-19" que implique la paralización de actividades
y que impida la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al Seguro
de Desempleo tengan derecho a prestaciones de cesantía, para lo cual deberán contar con tres
cotizaciones en los últimos meses anteriores al acto o declaración de autoridad. Las y los
trabajadores de casa particular podrán impetrar el beneficio de la indemnización a todo
evento.
Permitir pactos de suspensión temporal del contrato de trabajo, por seis meses, cuando la
actividad de los empleadores se vea afectada total o parcialmente por el acto o declaración de
la autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Permitir pactos de reducción temporal de la jornada laboral, hasta por diez meses, cuando el
empleador se encuentre en situación de disminución de ventas, de pérdida financiera, en un
procedimiento concursal, en un procedimiento de asesoría económica de insolvencia o que
estén exceptuados de la paralización de actividades en caso de un acto o declaración de la
autoridad competente, con derecho a prestaciones de cesantía.
Establecer que durante el estado de catástrofe no se podrá poner término a los contratos de
trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando como motivo directo los
efectos de la pandemia de COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa
con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad
de sus integrantes, Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van Rysselberghe y Senadores señores
Allamand y Letelier. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que
registra en su certificado.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el articulado del proyecto, con excepción de los
artículos 14, 17 a 21, 24 y 25, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el
ejercicio del derecho de seguridad social, por lo que requiere 22 votos favorables para su
aprobación.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia y
no introdujo modificaciones respecto del proyecto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión Social.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 4 y siguientes del certificado de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social; 7 y siguientes del certificado de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente que la Senadora señora Provoste solicitó votación separada del Título II del
proyecto.
Además, el Senador señor Latorre ha formulado una indicación que pide intercalar en el inciso
primero del artículo 3 del proyecto, a continuación de la expresión "deberá constar por
escrito", el siguiente texto: "Las personas jurídicas que en el período comprendido en los tres
años anteriores a la promulgación de esta ley cuenten con condenas ejecutoriadas iniciadas en
conformidad al párrafo 6° del Procedimiento de Tutela Laboral del Capítulo II del Título I del
Libro V del Código del Trabajo, especialmente en virtud de los artículos 485, 486 y 489 del
Código del Trabajo, serán excluidas de los efectos de este artículo. Asimismo, las personas
jurídicas que registren cotizaciones previsionales adeudadas a sus trabajadores al momento de
dictarse el acto o la declaración de autoridad a que se refiere el inciso primero del artículo 1,
tampoco se verán afectadas por efectos de este artículo.".
En opinión de esta Secretaría, esta indicación sería inadmisible, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6º, de la Constitución, toda vez que incide en el ejercicio de
derechos a la seguridad social.
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , muchas y muchos coincidimos en que el plan económico del Gobierno es
insuficiente para proteger a los trabajadores formales e informales. Y está desequilibrado, porque
solo 1,5 por ciento se gasta en los trabajadores independientes e informales.
La Comisión Mixta aumentó el gasto del bono del subsidio único familiar de 130 millones de
dólares -lo discutimos el día de ayer- a 170 millones de dólares. Y, por cierto, valoramos el
compromiso verbal que ha hecho el Ministro de que vendría otro bono en treinta días más.
La pregunta que uno se hace es por qué, si a las empresas se les posterga el pago de impuestos
en treinta días, a los trabajadores independientes, que son 2,7 millones, se les pretendía dar solo
un bono por una única vez.
Aquí habrá un porcentaje importante de trabajadores independientes, informales que no tendrán
apoyo fiscal para poder enfrentar esta crisis. Y, tal como lo señalamos en el día de ayer, un tercio
de la fuerza laboral en Chile son pequeños mineros, taxistas, feriantes, peluqueros, choferes a
trato en regiones. Por lo tanto, hoy día es necesario que se extiendan mecanismos de apoyo para
ellos.
Ahorramos en el Fondo de Estabilización Económica y Social y en el Fondo de Reserva de
Pensiones para ocupar esos recursos precisamente en situaciones como esta, a fin de ir en apoyo
de quienes más lo necesitan.
Es ahora cuando debemos gastar en proteger a los más vulnerables, como son los trabajadores y
trabajadoras del sector informal, pero, lamentablemente, el Gobierno no comparte esa visión.
El otro 70 por ciento de la fuerza laboral es asalariado: tiene contrato de trabajo; tiene cotización
previsional y paga el seguro de cesantía; tiene también, por cierto, bajos salarios y hoy está con
miedo a perder su fuente laboral. Rebajar los requisitos de cotización a tres meses, como lo
explicaba el Presidente de la Comisión de Trabajo del Senado , es una buena noticia. Crear esta
figura transitoria de suspensión de la relación por decisión de la autoridad sanitaria permitirá tener
un mejor mecanismo para enfrentar la crisis y la prácticamente paralización de la actividad
productiva que se está comenzando a vivir.
Lo que debemos evitar, Presidenta , son los abusos de algunos empleadores. ¡Sí!, porque ellos
están recibiendo apoyo: se les ha permitido postergar el pago de impuestos; se les ha permitido
acceder a créditos más económicos. También debieran cuidar a las y los trabajadores de sus
empresas.
Creo que esta crisis no la pueden pagar los trabajadores; no la pueden pagar los más vulnerables,
como se pretende una y otra vez. Tampoco comparto el criterio -y por eso he pedido votación
separada del artículo 2° de este proyecto de ley- de que se use la cuenta individual del trabajador
para financiar estos beneficios. Prefiero mecanismos solidarios, como usar el Fondo Solidario de
Cesantía primero y no subsidiariamente, como plantea el Ejecutivo .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Somos solidarios o solo lo declaramos! ¡Porque para hacer declaraciones hay hartos que son bien
buenos, pero es ahora donde uno exige que los instrumentos del Estado realmente apliquen la
solidaridad!
Presidenta, no podemos compartir que aquí primero se utilicen los ahorros de la cuenta de los
trabajadores en el Fondo de Cesantía, porque les estamos diciendo: "Sean solidario ustedes y con
sus ahorros enfrenten esta crisis".
Ese no es el propósito, Presidenta.
Además, he solicitado votación separada del Título II, que plantea un pacto de reducción de la
jornada laboral como figura permanente de la institucionalidad laboral. Esta representa una norma
de contrabando de un proyecto que fue presentado en enero de este año, en un contexto muy
distinto al que estamos viviendo.
¡Esto solo puede pactarse con los sindicatos! ¡Esto solo puede pactarse con los grupos
negociadores! No puede haber espacio para negociaciones individuales, porque es evidente que
existe asimetría; es evidente que existe miedo; es evidente que hoy día hay vulneración de los
derechos de los trabajadores.
Debemos ser capaces de proteger a las trabajadoras y los trabajadores y no crear espacios para la
precarización, como lo establece el Título II de este proyecto de ley que, insisto, fue una iniciativa
presentada en enero y que ahora meten de contrabando en este cuerpo legal.
Me preocupan los últimos dictámenes de la Dirección del Trabajo, todos coronados, por cierto, por
el dictamen evacuado en el día de hoy, donde se señala que a las trabajadoras y los trabajadores
afectados por una cuarentena y que no puedan acudir a sus lugares de trabajo -le pido un minuto
más, Presidenta - el empleador no les debe cancelar su sueldo. Esto es obligar a los trabajadores a
elegir: o se contagian o cobran su sueldo.
¡Eso es inaceptable! Tan inaceptable como que nos vengan a decir hoy que lo señalado en el
dictamen se soluciona con este proyecto de ley. Es una extorsión que no podemos aceptar.
Señor Presidente , tenemos toda la disposición para aprobar iniciativas que vengan a ayudar a los
trabajadores a capear esta crisis que se nos avecina. Probablemente durante mucho tiempo
muchos trabajadores estarán sin poder concurrir a sus fuentes laborales, pero eso no puede
significar que sufran la pobreza y la cesantía. Los fines que se persiguen no pueden alcanzarse a
costa de una precarización laboral.
Voy a votar en contra del artículo 2°, que no es solidario, pues obliga a los trabajadores a pagar
con sus ahorros del Seguro de Cesantía; y en contra de todos los pactos que precarizan el trabajo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No podíamos hacer aquello hasta ahora porque no estaba la ley respectiva promulgada; sin
embargo, se tomaron todas las medidas para los efectos de desarrollar ese sistema.
Tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , quiero solicitarle formalmente a la Mesa que se establezca como una política
permanente del Senado la transmisión en vivo de las sesiones de las Comisiones. Y si en
determinado momento alguna estima que ello no es necesario, que sea sobre la base de una
resolución fundada.
Porque en situaciones complejas, donde existe mucha complicación para los desplazamientos y
tratándose, además, de una Comisión que, por ejemplo, está discutiendo un proyecto presentado
por el Gobierno en materia de indulto, me parece poco transparente que no se transmita
televisivamente esa sesión.
Por tal motivo -reitero-, le pido de manera formal a la Presidenta de la Mesa que corrija esa
situación a fin de que opere el criterio que ha venido imperando desde hace ya largo tiempo,
según el cual todas las sesiones de Comisión deben transmitirse por el canal del Senado. Y si ello
no se cumple, bueno, que la Comisión respectiva explique públicamente cuál es la razón para no
hacerlo.
Asimismo, el propio Reglamento de la Corporación establece las condiciones para que una sesión
de Comisión sea reservada o secreta. Y me parece que la discusión de un proyecto de ley sobre
indulto no reviste características ni para que sea reservada ni tampoco secreta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS FORMADAS PARA RESOLVER
DIVERGENCIAS EN TORNO A ADMISIBILIDAD DE PROYECTOS REFERIDOS A
LICENCIAS DE CONDUCIR Y REVISIONES TÉCNICAS
La señora PROVOSTE.-
Sí, señora Presidenta , particularmente sobre la declaración de inadmisibilidad del proyecto de ley
que hemos presentado junto con el Senador Alejandro Navarro y otros colegas.
Hicimos esta iniciativa pensando en lo que han sido las propias resoluciones del Poder Judicial. Por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tanto, creemos que es absolutamente admisible que hoy día el Parlamento discuta un proyecto
como este.
Solo cabe recordar que hace menos de dos semanas una Corte de Apelaciones de nuestro país
estableció la exigencia de que una administradora de fondos de pensiones le entregue el 100 por
ciento de los recursos a un cotizante.
Hemos señalado que, en el marco de una calamidad pública, en una situación que está
absolutamente acotada, un cotizante pueda requerir que su AFP le entregue un porcentaje de sus
ahorros.
Tal como lo han dicho las propias administradoras de fondos de pensiones durante largo tiempo, la
cotización constituye propiedad para las personas. Por lo tanto, ante una situación de calamidad,
un ciudadano espera poder echar mano a lo que es de su propiedad.
En consecuencia, respecto a esta iniciativa que hemos presentado, tendiente a rescatar un
porcentaje de los ahorros individuales, le pediría, señora Presidenta , que pudiéramos hacer la
discusión.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Como Mesa, podemos sugerirle que usted levante nuevamente más tarde su observación de
constitucionalidad, de admisibilidad. Podemos poner este punto en votación más tarde.
¿Estaría de acuerdo?
La señora PROVOSTE.-
Sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
MEDIDAS EN APOYO DE FAMILIAS Y MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS
EMPRESAS POR IMPACTO DE COVID-19. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta encargada de
proponer la forma y modo de superar las discrepancias suscitadas entre el Senado y la Cámara
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Diputados respecto del proyecto de ley que establece medidas para apoyar a las familias y
a las micro, pequeñas y medianas empresas por el impacto de la enfermedad COVID-19 en
Chile, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.337-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Mixta (protocolo de acuerdo): sesión 8ª, en 27 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 6ª, 25 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Parlamento derivan del rechazo por parte
de la Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas introducidas
por el Senado, en el segundo trámite; esto es, primero, la incorporación en el artículo 1,
contenido en el artículo primero del proyecto, que autoriza la entrega de un bono de apoyo a
los ingresos familiares, de un inciso tercero, nuevo, referido al monto de dicho beneficio;
segundo, la incorporación de un artículo quinto permanente, nuevo, relativo a la autorización
otorgada al Presidente de la República para contraer obligaciones durante el año 2020, en
moneda nacional o extranjera.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras,
y con las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Incorporar en el artículo 1, contenido en el artículo primero del proyecto de ley, los siguientes
incisos tercero y cuarto, pasando el actual inciso tercero a ser quinto:
"También de forma excepcional, como resultado de las consecuencias socioeconómicas
derivadas de la pandemia provocada por la enfermedad COVID-19, tendrán derecho al bono
que otorga esta ley las personas o familias que integren un hogar que pertenezca al 60% más
vulnerable  de  la  población  nacional  de  conformidad  al  instrumento  de  caracterización
socioeconómica a que se refiere el artículo 5° de la ley N° 20.379. Los hogares referidos no
podrán  recibir  el  beneficio  cuando  estén  integrados  por  personas  que  se  encuentren
percibiendo una pensión de cualquier naturaleza en algún régimen de seguridad social o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sistema previsional; o por trabajadores dependientes o independientes formales; o personas
que reciban alguno de los beneficios que establecen los incisos anteriores, o beneficiarios de
asignación familiar o maternal, o personas que cumplan con los requisitos para ser causantes
del subsidio familiar según el artículo 2° de la ley N° 18.020, a la fecha que se fije conforme al
artículo 2. Mediante decreto exento del Ministerio de Hacienda, dictado bajo la fórmula "Por
orden del Presidente de la República " se precisará la forma de acreditación de los requisitos
para acceder al beneficio establecido en este inciso.
"El bono que otorga esta ley será de $50.000.- por cada causante de subsidio familiar que el
beneficiario tenga a la fecha que se fije conforme al artículo 2. En el caso del inciso segundo,
dicho bono ascenderá a $50.000.- por familia. En el caso del inciso tercero, dicho bono
ascenderá a $50.000.- por hogar".
-Agregar en el artículo 5 contenido en el artículo primero, a continuación de la expresión
"Seguridades y Oportunidades", la frase ", así como de las nóminas de beneficiarios que
establece el inciso tercero del artículo 1°"; y
-Reemplazar en el inciso segundo del artículo 6, igualmente contenido en el artículo primero de
la iniciativa, la expresión "refiere el inciso segundo", por "refieren los incisos segundo y tercero
".
También se propone consultar en el proyecto el artículo quinto aprobado por el Senado en
segundo trámite constitucional, que es del siguiente tenor:
"Artículo quinto.- Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, durante
el año 2020, en el país o en el exterior, en moneda nacional o en monedas extranjeras, hasta
por la cantidad de $4.000 millones de dólares, moneda de los Estados Unidos de América.".
"Para los fines de este artículo, se podrá emitir y colocar bonos y otros documentos en moneda
nacional o extranjera, los que podrán llevar impresa la firma del Tesorero General de la
República .
"La autorización que se otorga al Presidente de la República será ejercida mediante decretos
supremos expedidos a través del Ministerio de Hacienda, en los cuales se identificará el destino
específico de las obligaciones que se contraigan, indicando las fuentes de recursos con cargo a
los cuales debe hacerse el servicio de la deuda. Copias de estos decretos, totalmente
tramitados, serán enviadas a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de
Diputados dentro de los quince días siguientes al de su total tramitación.".
Cabe tener presente que el señalado artículo quinto, contenido en la proposición de la
Comisión Mixta, deber ser aprobado con quorum calificado, esto es, con 22 votos favorables.
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 8 y siguientes de su informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , me alegra, aunque sea casi al término de este debate, que podamos contar
con la presencia del Ministro de Hacienda . Y me alegra, porque cuando discutimos este proyecto
en su primer trámite señalamos que este plan era insuficiente, pensando en la protección de los
trabajadores y las trabajadoras.
En Chile, un tercio de la fuerza laboral son trabajadoras y trabajadores independientes, y el plan
económico del Gobierno no les llega a ellos.
Por otra parte, creo que es importante aclarar las cifras, porque aquí se habla de un plan de
11.400 millones de dólares, pero no se dice que el proyecto que estamos discutiendo en el día de
hoy tiene gastos solo por 170 millones de dólares, que es el bono, más los 500 millones de dólares
para la capitalización de BancoEstado. No hay más gasto. ¡No hay más gasto, señora Presidenta !
El resto es la autorización para endeudamiento por 4 mil millones de dólares, además de permitir
sacar recursos del Fondo de Contingencia de las Fuerzas Armadas.
Señora Presidenta , lo dijimos a propósito de la discusión de otro proyecto de ley: ha quedado en
evidencia la incapacidad de este Gobierno de mirar integralmente las dificultades que vive nuestro
país, para elaborar un plan maestro que permita enfrentar la crisis, pensando en mayores recursos
para la salud, para la protección de las personas y las familias y, por cierto, para entregar apoyos
contundentes a los emprendedores.
La lógica del regateo no sirve. Hoy día apoyar con un bono de 50 mil pesos a las familias, sabiendo
que esta crisis -lo dijo la Senadora Isabel Allende - será peor que la del 2009 según el Fondo
Monetario Internacional, no sirve de mucho si no viene acompañado de un plan maestro que
asegure condiciones adecuadas para que las familias puedan tener la tranquilidad de que no
deberán elegir entre comer o contagiarse; la seguridad de salvarse quedándose en sus casas.
Entonces, queremos que el Gobierno sea claro. ¿De qué lado está? ¿Va a apoyar a las familias más
vulnerables o va a seguir defendiéndoles el bolsillo a los empresarios? Porque eso busca el
dictamen de la Dirección del Trabajo, señora Presidenta : ¡defenderles el bolsillo a los poderosos,
defenderles el bolsillo a los empresarios! Nosotros queremos un Estado que esté del lado de las
familias más vulnerables.
Por eso, esperamos que el Ministro de Hacienda lidere un plan maestro que aborde la integralidad
de los problemas que esta crisis trae aparejada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONCEJOS COMUNALES PARA PRORROGAR OBTENCIÓN O
RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que
faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención o renovación de permisos de
circulación de los vehículos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.308-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe:
Comisión Mixta (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se declara inadmisible el proyecto y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que la Comisión Mixta se constituyó para resolver la discrepancia suscitada entre
el Senado y la Cámara de Diputados, de conformidad con el artículo 15 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva de la declaración de inadmisibilidad
efectuada por el Senado, en el segundo trámite constitucional, respecto del proyecto de ley en
referencia, el cual había sido previamente aprobado en la Cámara de origen.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Corporaciones,
y con la votación que se consigna en el certificado, propone lo siguiente:
1) Declarar la iniciativa en referencia como admisible, en el marco de la proposición que a
continuación se describe.
2) Sin perjuicio de lo señalado previamente, la Comisión Mixta sugiere que el boletín N°
13.308-06 continúe su tramitación en el Honorable Senado, con el siguiente texto:
"Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta el 30 de junio del año
2020, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con
su permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56
y en el N° 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del decreto N° 2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.
"Lo anterior no obstará al pago del seguro obligatorio de accidentes personales de conformidad
a la ley.".
La proposición de la Comisión Mixta se consigna en la página 1 del respectivo certificado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Haremos llegar a Sus Señorías copia del certificado.
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , el gran ausente en este debate es el Gobierno. ¡Como que el problema no
existiera! La negación de un problema no hace que el problema no exista. Y nosotros realmente
lamentamos aquello, cuando estamos discutiendo un proyecto que tiene un propósito noble, como
es que la gente no se aglomere y no se halle en riesgo de contagio por esa circunstancia.
No me cabe ninguna duda de que el propósito que ha movilizado a quienes han planteado esta
iniciativa apunta en esa dirección, pero nuestra responsabilidad es hacer correctamente las cosas.
Por eso, inclusive antes de que llegara este proyecto, los que habíamos planteado textos similares
siempre subrayamos que se requería el apoyo y el patrocinio del Gobierno, dada la necesidad de
que suplemente los recursos que los municipios más pobres dejarán de recibir.
Aquí, frente a esta crisis -y lo señaló ya el Senador Sandoval- los municipios están colocando
mayores recursos en salud y en otras áreas para entregar ayudas muy concretas a las familias
vulnerables, las cuales, señora Presidenta , se van a ver afectadas.
Si hoy estamos en esta discusión es porque el Gobierno ha estado ausente y no ha querido
enfrentar de manera correcta las consecuencias de esta pandemia.
Han transcurrido semanas y aún no tenemos un plan maestro que ponga el foco en medidas
tendientes a reforzar, en forma muy concreta, el sistema de salud pública en todo el país, en
medidas que pongan el foco en las personas desde el punto de vista de la protección del empleo.
¿Qué hemos recibido de parte del Gobierno, en cambio? Dictámenes como el que ha evacuado la
Dirección del Trabajo, dependiente de la Ministra Zaldívar , donde se les señala a los empresarios:
"Miren, producto de esta pandemia, pueden dejar que la gente vaya a hacer cuarentena y ustedes
quedan liberados de sus obligaciones". Por eso hoy grandes empresas ya han reaccionado
diciendo: "Miren, nosotros vamos a dejar de cumplir nuestras obligaciones con los trabajadores".
¡No, señora Presidenta ! ¡Aquí se requiere un Gobierno serio, que sea capaz de establecer un plan
maestro frente a esta situación, que, primero, garantice condiciones sanitarias y de salud y
fortalezca el sistema de salud pública en todo el país; segundo, que considere medidas concretas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en apoyo de las personas y sus familias, y tercero, que contemple ayudas concretas a los
emprendedores. Y, entre estas medidas concretas dirigidas a las personas y sus familias, por
cierto que debe estar todo aquello que diga relación con flexibilidades para que se posterguen los
pagos, pero con claridad, señora Presidenta .
Aquí ya se ha dicho también que en el proyecto de ley que ha llegado para su discusión a la Sala
no se indican las condiciones en las cuales las personas podrán pagar retrasadamente sus
permisos de circulación. ¿Quién se hará cargo de las multas e intereses? No me cabe ninguna
duda de que, de aprobarse esta iniciativa, vamos a tener que estar, en abril, tratando de corregir
un mal proyecto.
Por eso, señora Presidenta , yo no quiero que aquí solamente discutamos una mala iniciativa, sino
que además hagamos un emplazamiento a quien corresponde: al Gobierno, para tener un plan
maestro, de tal manera que les podamos decir con claridad, a los chilenos y las chilenas, que van
a poder postergar las cuentas de sus servicios básicos, pero que no les van a cobrar multas e
intereses; que, dada la mayor permanencia que hay en las casas, vamos a congelar el "límite de
invierno", por ejemplo en materia de electricidad; que vamos a establecer condiciones para que
todos juntos podamos salir de esta situación. Y cuando digo "salgamos todos juntos", no es para
que se les cargue la mano a las mismas familias.
Por eso, un conjunto de Senadores hemos planteado que las cuentas de los servicios básicos se
puedan trasladar o se puedan pagar en veinticuatro cuotas, sin intereses, y que además solo se
pague la mitad de la deuda, de modo que el Estado y las propias empresas se comprometan con
la otra mitad a través de sendos subsidios de 25 por ciento.
Por lo tanto, señora Presidenta, creo que el pago de los permisos de circulación no puede ser una
discusión aislada.
Yo tengo claro el propósito, que es decirle al Gobierno: "¡Haga su pega! ¡No deje a las familias
abandonadas! ¡Y no traiga aquí, al Parlamento, debates que no sean concretos respecto de las
soluciones que debemos garantizarles a las familias de nuestro país para que se puedan quedar
en sus casas y no vayan a las aglomeraciones a buscar un contagio no deseado!".
Me voy a abstener, señora Presidenta , porque el gran ausente en esta discusión es el Gobierno.
Mientras el Gobierno no inyecte recursos a los municipios, la situación va a empeorar para las
familias más vulnerables, no solo de Atacama, sino de todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°9. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 30 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que faculta el acceso a prestaciones del
seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 9ª, en 30 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
Primero, ha eliminado los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 12, 22 y 23.
Segundo, ha eliminado el vocablo "exenta" en el inciso segundo del artículo 18, que ha pasado
a ser artículo 11.
Tercero, ha incorporado un artículo 14, nuevo.
Cuarto, en el artículo 24, que ha pasado a ser artículo 16, ha sustituido la frase "durante el
estado de catástrofe" por la siguiente: "durante el plazo de seis meses o bien existiendo el
estado de catástrofe". Asimismo, ha suprimido la palabra "directo".
Quinto, ha eliminado la oración final del artículo 25, que ahora ha pasado a ser artículo 17.
La Sala debe pronunciarse respecto de las referidas modificaciones introducidas por la Cámara
de Diputados.
En caso de que la Sala acuerde aprobar dichas enmiendas, cabe hacer presente que la
consistente en la incorporación de un artículo 14, nuevo, por tratarse de una norma de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calificado, requiere 22 votos favorables para su aprobación.
quorum
El boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición transcribe el texto aprobado por
el Senado y las modificaciones que ha efectuado la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, con mi voto en contra.
Yo estoy por aprobar las enmiendas que ha introducido la Cámara de Diputados, pues me parece
que van en la dirección correcta y confirman lo que nosotros hemos señalado.
No es aceptable pedirles solidaridad a los trabajadores y que paguen sus remuneraciones con sus
ahorros individuales.
Por lo tanto, la propuesta que ha hecho la Cámara Baja en cuanto a diferenciar las remuneraciones
más bajas para que partan por el Fondo Solidario me parece correcta.
Asimismo, creo que la introducción del artículo 17, nuevo, es un aporte muy importante al
proyecto de ley.
Por consiguiente, dejo consignado que votaré a favor de las enmiendas de la Cámara de
Diputados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°9. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 30 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que faculta el acceso a prestaciones del
seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 9ª, en 30 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
Primero, ha eliminado los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 12, 22 y 23.
Segundo, ha eliminado el vocablo "exenta" en el inciso segundo del artículo 18, que ha pasado
a ser artículo 11.
Tercero, ha incorporado un artículo 14, nuevo.
Cuarto, en el artículo 24, que ha pasado a ser artículo 16, ha sustituido la frase "durante el
estado de catástrofe" por la siguiente: "durante el plazo de seis meses o bien existiendo el
estado de catástrofe". Asimismo, ha suprimido la palabra "directo".
Quinto, ha eliminado la oración final del artículo 25, que ahora ha pasado a ser artículo 17.
La Sala debe pronunciarse respecto de las referidas modificaciones introducidas por la Cámara
de Diputados.
En caso de que la Sala acuerde aprobar dichas enmiendas, cabe hacer presente que la
consistente en la incorporación de un artículo 14, nuevo, por tratarse de una norma de
calificado, requiere 22 votos favorables para su aprobación.
quorum
El boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición transcribe el texto aprobado por
el Senado y las modificaciones que ha efectuado la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora PROVOSTE.-
Apruebo las enmiendas que introdujo la Cámara de Diputados.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°11. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONCEJOS MUNICIPALES PARA PRORROGAR OBTENCIÓN
O RENOVACIÓN DE PERMISOS DE CIRCULACIÓN. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Como se ha señalado, corresponde votar la observación formulada por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que faculta a los concejos municipales para prorrogar la
obtención o renovación del permiso de circulación de los vehículos que indica.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.308-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Veto sustitutivo: sesión 11ª, en 41 de marzo de 2020.
Informe:
Comisión Mixta (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesiones 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se declara inadmisible el proyecto y pasa a Comisión
Mixta); 8ª, en 27 de marzo de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La observación de Su Excelencia el Presidente de la República es para sustituir el artículo único
del proyecto en referencia por el siguiente:
"Artículo único.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 1 del inciso primero del artículo 15
del decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido y sistematizado fue
fijado por el decreto supremo N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, la renovación de los
permisos de circulación y su distintivo correspondientes al año 2020 podrá ser efectuada hasta
el 30 de junio de 2020, y el impuesto respectivo podrá ser pagado en dos cuotas iguales.
"La primera, hasta el 30 de junio de 2020, y la segunda, en los términos señalados en el literal
a) del inciso segundo del artículo 15 ya mencionado.
"No procederá el cobro de reajustes, intereses ni multas por los pagos realizados hasta el 30 de
junio de 2020, de conformidad a lo dispuesto en el inciso precedente.
"Para todos los efectos legales, prorrógase la vigencia de los permisos de circulación
correspondientes al año 2019, de los vehículos señalados en el numeral 1 del inciso primero
del artículo 15 del decreto ley N° 3.063, sobre rentas municipales, cuyo texto refundido y
sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior
hasta el 30 de junio de 2020.
"Lo  anterior,  no  obstará  al  pago  del  seguro  obligatorio  de  accidentes  personales  de
conformidad a la ley".
Este es el texto que ha sido aprobado por la Cámara, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Conforme a lo que acordaron los Comités, conocido el informe del veto presidencial, procederé
a abrir la votación y a ofrecer la palabra a quienes deseen fundamentar su pronunciamiento.
En votación la observación de Su Excelencia el Presidente de la República.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , creo que no sirve de mucho decir: "Lo advertimos". Fui de las Senadoras que
se abstuvieron la semana pasada cuando partimos señalando que el Gobierno era el gran ausente
en esta discusión.
Cuando se quiere establecer en este debate que hay que agradecer al Gobierno porque hoy, el
último día, llega con un veto, yo quiero ser muy clara: los permisos de circulación se pagan desde
el 1º de febrero hasta el 31 de marzo, ¡1º de febrero al 31 de marzo!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El 18 de marzo se decretó alerta sanitaria. Si el motivo era evitar aglomeraciones o ponerse del
lado de miles de familias que verán disminuidos sus ingresos, el Gobierno tuvo el tiempo suficiente
para presentar un buen proyecto de ley, que fuera en la dirección de proteger a las personas,
tanto desde el punto de vista de la salud como desde la lógica de afrontar las bajas en los ingresos
que muchas familias actualmente están padeciendo.
Entonces, cómo no decirlo una y otra vez: el Gobierno llega tarde a las discusiones, el Gobierno
llega tarde a las soluciones.
Y, además, como muy bien lo señaló el Senador Ossandón, en este veto solo se soluciona lo que
dice relación con las multas e intereses para los ciudadanos, pero no se hace cargo del déficit que
tendrán los municipios, que son altamente demandados en ayudas sociales por esta crisis. Son
millones los trabajadores informales en Chile que no forman parte del plan económico del
Gobierno y no cuentan con ninguna otra ayuda más que la que puede entregar el municipio, que
ahora tendrá menos recursos.
Por eso este veto es incompleto: se hace cargo solo de las multas e intereses para los ciudadanos
-bien por eso-, pero no de compensar los flujos que dejarán de recibir los municipios para entregar
recursos y más ayudas en materia de salud y en el ámbito social frente a esta crisis.
Y, lo que es más complejo, se comienza a instalar esta máxima de decir "para qué hacerlo bien si
lo puedo hacer mal", premisa que se instala en el Parlamento y también en el Gobierno, lo cual es
francamente preocupante.
Creemos que se deben acelerar las medidas y las decisiones que protejan a los ciudadanos. Esta
solución llega tarde y, además, no se hace cargo de resolver el conjunto de problemas que genera
la iniciativa. Nos abstuvimos en la votación la semana pasada, porque la propuesta no abordaba
de buena manera el problema para los ciudadanos y tampoco la complicación indirecta que
significa la disminución de los flujos para los municipios.
El Gobierno llegó tarde con esta solución, y esperamos que no se siga demorando en dar una
respuesta para suplementar los flujos a los municipios a fin de que puedan seguir entregando los
apoyos sociales que se requieren en cada lugar del territorio.
Me abstuve en el trámite pasado porque dijimos que la iniciativa era una mala solución a un
problema que afecta a la ciudadanía. Pero creo que hoy día al menos se resuelve lo relativo a las
multas e intereses para los usuarios. Sin embargo -insisto-, esperamos que el Gobierno llegue con
una respuesta, aunque sea tarde -su lógica es llegar tarde a las soluciones-, para entregar certeza
de cómo va a suplir los flujos a los municipios en Chile.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 EN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que faculta el acceso a prestaciones
de seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.352-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 5ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 9ª, en 30 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Hacienda (certificado): sesión 7ª, en 26 de marzo de 2020.
Mixta: sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020.
Discusión:
Sesiones 7ª, en 26 de marzo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 9ª, en 30 de
marzo de 2020 (se rechazan las enmiendas de la Cámara de Diputados y pasa a Comisión
Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en primer trámite constitucional, aprobó un texto que permitía,
en caso de que existiera un acto o declaración de la autoridad competente para el control de la
enfermedad denominada "COVID-19", que implicara la paralización de actividades y que
impidiera la prestación de los servicios contratados, que los trabajadores afiliados al seguro de
desempleo tuvieran derecho a prestaciones de cesantía.
Asimismo, permitía los pactos de suspensión temporal de contrato de trabajo por seis meses y
los pactos de reducción temporal de jornada laboral hasta por diez meses.
Finalmente, establecía que durante el estado de catástrofe no se podría poner término a los
contratos de trabajo por la causal de caso fortuito o fuerza mayor, invocando, como motivo
directo, los efectos de la pandemia de COVID-19.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas al proyecto, conforme a las cuales, primero, eliminó los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 7, 12,
22 y 23.
Segundo, en el inciso segundo del artículo 18 eliminó el vocablo "exenta".
Tercero, incorporó un artículo 14 nuevo para permitir a los trabajadores regulados por la ley
hacer efectivos los seguros de cesantía, o cláusulas de cesantía asociadas a créditos de
cualquier naturaleza.
Cuarto, en el artículo 24 sustituyó la frase "Durante el estado de catástrofe" por "Durante el
plazo de seis meses o bien, existiendo el Estado de Catástrofe" y suprimió la palabra "directo".
Quinto, en el artículo 25 eliminó su oración final.
Todas las mencionadas modificaciones fueron rechazadas por el Senado durante el tercer
trámite constitucional, suscitando así la divergencia entre ambas Cámaras y determinando la
formación de la Comisión Mixta encargada de resolverlas.
Dicha Comisión Mixta, como forma de superar tales discrepancias, y con la votación que se
consigna en el respectivo informe, acordó lo siguiente.
Primero, aprobar el texto del proyecto de ley despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, con las enmiendas y redacciones que se detallan en su proposición.
Segundo, aprobar las modificaciones efectuadas por la Cámara de Diputados en los siguientes
artículos despachados por el Senado: 18, 24 (que pasó a ser 26) y 25 (que pasó a ser 29).
Tercero, aprobar como artículo 21 la disposición nueva incorporada por la Cámara de
Diputados, referida a los trabajadores que hagan uso de los beneficios de los artículos 1 y 7 del
proyecto de ley respecto de las deudas que hayan contraído con bancos, instituciones
financieras, casas comerciales y similares.
Cabe tener presente que la proposición de la Comisión Mixta, salvo en cuanto a los artículos
14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 26, 27 y 29, debe ser aprobada con quorum calificado, esto es, por
22 votos favorables, por cuanto regula el ejercicio de derechos relativos a seguridad social.
La referida proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 5 y siguientes de su
informe. Y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , las soluciones que propone el Gobierno son individualistas. Cada cual se tiene
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que rascar con sus propias uñas y lo que ahorró en su cuenta individual es lo que debe sacar
primero para el pago de su sueldo durante este período excepcional en que se va a utilizar el
Seguro de Cesantía.
Lamentamos que se desechen las fórmulas solidarias. El debate sobre la regla de uso en el Seguro
de Cesantía lo revela en cuerpo y alma. El Gobierno y la mayoría presente en esa Comisión Mixta
se la jugaron por el individualismo.
No es tiempo para las mezquindades; tampoco, para las iniciativas a cuentagotas. Es la hora de la
solidaridad. Es la hora de tener un plan maestro en que el Gobierno les diga con claridad a sus
ciudadanos que los va a proteger, y no lo que ocurre hoy, en que el Ejecutivo solo les pide a los
bancos -que han ganado 2,3 billones de pesos el año 2018- que ojalá vean ellos cómo resuelven el
problema del endeudamiento. Esto último ya era una crisis antes del COVID-19, pues uno de los
graves problemas que enfrentaba la sociedad chilena era el alto endeudamiento. Y hoy día el
Estado se deshace de aquello, no hay un mandato de protección.
En el momento en que discutimos este proyecto de ley las isapres han anunciado que van a
aumentar los valores de sus planes de seguro médico. Y ayer veíamos al Gobierno haciendo
intentos para que la Administradora de Fondos de Cesantía pudiera también recibir sus comisiones
con los recursos adicionales que se van a inyectar.
¡No, señora Presidenta! Esta no es la hora de lucrar con esta crisis; esta es la hora de la
solidaridad y de la protección.
Este proyecto de ley tiene enormes dificultades.
En primer lugar, desprotege a 2,7 millones de chilenos y chilenas que no poseen contrato, que no
cuentan con seguro de cesantía y, por lo tanto, deben seguir saliendo a buscar una fuente de
ingresos, con el riesgo de contagio para ellos y para sus familias.
Las soluciones son inadecuadas para las trabajadoras de casa particular en este proyecto de ley.
También son inadecuadas respecto de los problemas asociados a los créditos hipotecarios. Más
allá de la buena intención del Diputado que presentó esa propuesta, aquello no se zanjó
adecuadamente.
En consecuencia, porque este no es un proyecto que apunte a generar más solidaridad, mayor
tranquilidad a las trabajadoras y a los trabajadores; porque esta es una iniciativa que sigue en el
modelo del individualismo de nuestro país y no de la solidaridad, como esperan millones de
chilenos, no puedo concurrir con mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°10. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional,
que modifica el artículo 62 de la Constitución política para determinar por ley el monto de la
dieta parlamentaria, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el Señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene los siguientes objetivos:
-Modificar el sistema de determinación de la dieta parlamentaria y las remuneraciones de
determinadas autoridades del sector público, las que serán fijadas por una Comisión Especial
que crea esta iniciativa.
-Privar al Presidente de la República de la iniciativa exclusiva para presentar proyectos
relativos a las remuneraciones de las autoridades que indica y establecer la rebaja inmediata
del 50 por ciento de la actual dieta de los parlamentarios y las remuneraciones de
determinados funcionarios públicos.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  discutió  este  proyecto
solamente en general y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, De Urresti, Harboe, Huenchumilla y Pérez Varela.
La Comisión deja constancia que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la
Carta Fundamental, los numerales 1 y 4 (este último en cuanto al inciso primero de la
disposición transitoria que se propone) del artículo único del proyecto requieren, para su
aprobación, el voto favorable de los dos tercios de los Senadores en ejercicio, esto es, 29
pronunciamientos a favor, toda vez que sus disposiciones inciden en los Capítulos I, VIII, XI y XII
de la Constitución Política de la República.
Los números 2, 3 y 4 (este último en cuanto a los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto de
la norma transitoria que se propone) del artículo único precisan, para su aprobación, del voto a
favor de los tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, de 26 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 112 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, he solicitado la palabra para explicar cuál fue el objetivo que tuvo un grupo de
parlamentarios el 10 de abril de 2014 para presentar esta iniciativa.
El sentido del proyecto no tiene que ver con el contexto que se está viviendo tras el estallido
social de octubre del año pasado.
Nos motivó a los entonces Diputados Sergio Aguiló , Claudio Arriagada , Roberto Poblete y
Provoste (ahora Senadora) y a los Diputados Gabriel Boric , Loreto Carvajal , Cristina Girardi ,
Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic y Alejandra Sepúlveda , quienes somos los autores de esta
iniciativa y no como se dijo hace un momento, que solo eran tres parlamentarios...
Algo pasa con el audio, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Se escucha bien, señora Senadora.
Quizás debería bajar un poco el volumen.
La señora PROVOSTE.-
Decía, señora Presidenta , que nuestro objetivo era abordar la grave desigualdad existente en
nuestro país en materia salarial.
Esa fue la motivación.
Por lo tanto, para afrontar esa desigualdad es necesario que seamos capaces de establecer una
institucionalidad que mire no solo las remuneraciones más altas de la Administración Pública, sino
también las más bajas, de manera de generar una sociedad distinta, una sociedad que se haga
cargo de estas desigualdades y que repare en un modelo social distinto.
Por eso voy a votar a favor de esta iniciativa. La venimos planteando desde el año 2014 dentro de
una mirada más integral, en donde exista una institucionalidad que aborde la situación global, y
no que ello se haga por la vía de donaciones o de simples actos caridad que hemos visto en el
último tiempo, en que algunos Ministros han ofrecido donar un porcentaje de sus remuneraciones.
Creemos necesario revisar las remuneraciones de un conjunto de altas autoridades del Estado;
pero, junto con ello, debemos mirar también los sueldos más bajos y ser capaces de construir una
escala remuneracional donde la brecha entre los que ganan más y los que ganan menos no sea
tan grande como la que hoy día tenemos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
REVISIÓN DE MOCIONES DECLARADAS INADMISIBLES
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , ya el Senador Pizarro se ha referido en extenso a la iniciativa sobre suspensión
de las cuentas de servicios básicos.
Quiero referirme a otro de los proyectos que hemos presentado y que la Mesa ha declarado
inadmisible en la Cuenta de hoy: el que suspende la cotización de AFP para los trabajadores a
honorarios.
Nuevamente, esta es una iniciativa que busca colaborar para resolver un problema entre todos,
pero el Gobierno hace oídos sordos.
Hemos escuchado acerca de un nuevo paquete de medidas económicas, ahora para los
trabajadores independientes. Son más de un millón los trabajadores que entregan boletas a
honorarios. El contexto en el cual se les dio la obligación de cotizar es muy distinto al que existe
hoy; por tanto, nos parece que es una buena iniciativa que reciban el cien por ciento de los
recursos.
Hacemos extensivo este proyecto a la línea de trabajo que la Presidenta ha anunciado con el
Ejecutivo. Se lo entregamos completamente para que lo patrocine y lo tramite.
No me quiero extender más en este punto, solo les recuerdo un dato básico: la idea de generar la
obligación de una cotización previsional para los trabajadores a honorarios se fundamenta en la
necesidad de que estos cuenten con un ahorro previsional que les permita superar la total
indefensión en la que se encontraban. Pero hoy día cada peso que se ponga en las AFP es un saco
sin fondo,...
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Gracias, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
...dadas las fuertes caídas que han experimentado los fondos que administran, producto de la
pandemia.
Por lo tanto,...
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias.
La señora PROVOSTE.-
...consideramos que el referido proyecto es una buena medida.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Ha terminado su tiempo, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
¡Se lo regalamos al Gobierno, para que no siga haciendo oídos sordos!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje del
Presidente de la República , que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley Nº 19.728, en circunstancias excepcionales, en las materias
que indica, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de este proyecto son:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Incorporar a las trabajadoras y a los trabajadores de casa particular a las prestaciones de la
ley N° 21.227, cuando hayan paralizado sus actividades en el período comprendido entre la
declaración de estado de catástrofe y la entrada en vigencia de dicha ley. Asimismo, se
dispone el pago, por parte del empleador, de las cotizaciones previsionales y de seguridad
social y la cotización a todo evento.
2.- Especificar que, respecto de las cotizaciones obligatorias del 10 por ciento, la comisión
destinada al financiamiento de la administradora de fondo de pensiones y la destinada al
financiamiento del seguro contempladas en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que deberán
pagar los empleadores durante la suspensión de actividades, solo ellas, se calcularán sobre el
50 por ciento de la remuneración que sirve de base a la prestación que recibirán los
trabajadores.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social discutió este proyecto en general y en particular a la
vez, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa con urgencia calificada de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras Goic y Van
Rysselberghe y Honorables Senadores señores Allamand y Letelier, luego de lo cual aprobó el
proyecto en particular, con las modificaciones y votaciones que se registra en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los numerales del artículo único, con excepción
del número 8), y el artículo transitorio de la iniciativa son de quorum calificado, toda vez que
regulan el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requieren, para su aprobación,
22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 10 y 11 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , este proyecto corrige en un aspecto un mal proyecto que se aprobó la semana
pasada. La corrección consiste en clarificar que se debe pagar el cien por ciento de las
cotizaciones previsionales, porque el texto aprobado la semana pasada es tan antitrabajador que
incluso les permitía a los empleadores pagar solo el 50 por ciento de ellas.
Entonces, me parece importante lo que hoy día se ha puesto en discusión: las trabajadoras de
casa particular. Eso ya lo aprobaron la semana pasada. Y digo "lo aprobaron" porque yo no
concurrí con mi voto favorable debido a que me pareció una mala iniciativa.
Y cuando aquí escucho una serie de intervenciones señalando que sería bueno reconocer el
esfuerzo que hace el Gobierno, yo también les pediría que reconozcan el esfuerzo que hoy día
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
están haciendo los trabajadores, porque tanto en esta iniciativa como en la que se despachó la
semana pasada solo vemos autoayuda.
Lo que se les pidió a los trabajadores fue que ellos se pagaran el sueldo con sus ahorros
individuales. Y lo que se les está pidiendo ahora a las trabajadoras de casa particular es que ellas
se paguen sus remuneraciones con sus propios ahorros.
Entonces, ¡por favor!, digamos las cosas como son.
Aquí, en el caso de los trabajadores, particularmente de las trabajadoras que enfrentan mayores
dificultades, lo que se les pide es la autoayuda. No hay solidaridad de parte del Estado, no hay
recursos fiscales involucrados.
En el caso de la suspensión de la relación laboral, como las trabajadoras de casa particular no
cotizan en la AFC, será su propio ahorro, lo que claramente nos parece una injusticia y una
discriminación, el que les permitirá enfrentar esta crisis.
La declaración que la Ministra del Trabajo -por su intermedio, señor Presidente - realizó la semana
pasada, cuando señaló que las trabajadoras de casa particular no querían imposiciones para así
seguir siendo carga de sus maridos y gozar de otros beneficios constituye, en mi opinión, una
afirmación totalmente injusta hacia ellas, las cuales, en su gran mayoría, son mujeres jefas de
hogar.
Quisiera además, en esta intervención, hacer un llamado para que el Gobierno implemente
adecuadamente las iniciativas que el Parlamento aprueba.
Hemos  visto  largas  filas  de  trabajadores  y  trabajadoras  intentando  cobrar  su  seguro  de
desempleo. Y ahora, cuando entre en vigencia la suspensión temporal, la realidad va a ser aún
más dramática.
No queremos que los trabajadores y las trabajadoras cobren estos seguros desde el hospital, pues
muchos de ellos han tenido que correr el riesgo de contagiarse por no existir la implementación
adecuada de una medida que es del todo, por cierto, poco solidaria, dado que tanto a los
trabajadores que tienen contrato como a las trabajadoras de casa particular se les ha pedido que
enfrenten esta pandemia con sus propios ahorros y no con el apoyo y la solidaridad del Estado.
Me abstuve la semana pasada, porque era un mal proyecto, y creo que esta iniciativa va en la
misma dirección. No hay solidaridad. Se les pide a las trabajadoras y a los trabajadores que sigan
haciendo autoayuda.
El ejemplo más claro son las 300 mil trabajadoras de casa particular que hoy día se ven afectadas,
porque se las obliga a consumir el ahorro de su indemnización a todo evento para enfrentar la
crisis.
Lo único que hace este proyecto es corregir una mala iniciativa que despachamos la semana
pasada, en la cual se les permitía a los empleadores incluso pagar menores cotizaciones
previsionales a los trabajadores.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
PREOCUPACIÓN POR PÉRDIDAS DE FONDOS DE PENSIONES ANTE CRISIS
POR COVID-19
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , treinta y nueve años han transcurrido desde que entró en vigencia el decreto
ley Nº 3.500, que vino a fundar una nueva institucionalidad previsional en Chile.
No podemos ignorar que la reforma previsional, la reforma laboral y el cambio de la Constitución
fueron una sola gran transformación estructural, emprendida bajo un régimen de excepción que
interrumpió la democracia.
Por eso, la revisión crítica del sistema de administración de pensiones no es algo que venga desde
hace seis meses. No es algo que nazca con el estallido social de octubre. No es una cuestión
coyuntural, ligera y de fácil despacho. No es una preocupación que surge ahora, a partir
nuevamente de la pérdida de fondos de los trabajadores y las trabajadoras.
Como hace casi cuarenta años, pero ahora de cara a un país que puede expresarse y participar en
la institución de leyes, la reforma social y la reforma constitucional ocurren de manera simultánea.
Lo digo porque creo que el 25 de octubre aprobaremos darnos una nueva Constitución y una
constituyente elegida plenamente por la ciudadanía.
La reforma previsional empezará ahora o se hará después, pero ocurrirá. ¡La buena noticia es que
ocurrirá! ¡Una mala noticia para quienes siguen apoyando a las AFP es que esto sí sucederá en
nuestro país!
Este es un hecho crucial que condiciona cuanto resolvamos sobre la materia. Lo acordado en el
Congreso puede contribuir a un nuevo consenso o, como algunos piensan, pasar al olvido.
Por ello, creo que esta sesión el día de hoy es determinante, señor Presidente . Y valoro el
esfuerzo que han hecho el Senador Carlos Bianchi y la Senadora Ximena Rincón , para que este
debate se haga en el Parlamento, en un espacio democrático.
Cuando en este Hemiciclo se plantea que no es posible cambiar el modelo, que solo hay que
hacerle mejoras al sistema de administración de fondos de pensiones; cuando pareciera que hay
una comisión que es colegisladora y que llega a acuerdos a espaldas de esta asamblea para hacer
reformas entre cuatro paredes, cuyo propósito es mantener el actual sistema de pensiones, ¡yo
me rebelo, señor Presidente!
¡No estoy de acuerdo en que sigamos manteniendo este sistema de pensiones!
Mire, entre los años 1980 y 2014, treinta países privatizaron su sistema de pensiones, ¡treinta
países! El 60 por ciento de ellos ya revirtió esa medida. ¡No le hicieron acomodos, señor
Presidente ! ¡Terminaron con el sistema porque es un modelo fracasado, que entrega pensiones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
miserables!
¿Qué nos dice la OIT en su informe del 2019? Que ningún país democrático avanzado e
industrializado sustituyó un sistema de público de pensiones por un sistema privado de cuentas
individuales de capitalización plena. Lo señala el informe de la OIT del año pasado. ¡Ningún país
democrático avanzado!
¿Qué manifiesta Paul Krugman , premio nobel de Economía, el año 2008 sobre las AFP? Da gracias
a Dios de que Estados Unidos no tiene el sistema chileno de pensiones, a propósito de la crisis
subprime.
¿Qué nos dice Thomas Piketty ? Que sería muy arriesgado invertir todas las cotizaciones de
jubilación de un país en los mercados financieros del mundo.
Entonces, señor Presidente...
Le pido un minuto para terminar.
Para los hombres funciona bien rápido ese minuto adicional.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Lo tiene, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , ¿le pediremos nuevamente a la Ministra del Trabajo que nos diga qué va a
hacer? ¿Le pediremos nuevamente al Superintendente que explique cuáles fueron las tasas,
porque hoy día "mágicamente" las puede aumentar?
Y me sumo a las interrogantes que ha planteado la Senadora Rincón.
¿Le haremos un llamado al Presidente de la República para que haga una transformación?
Señor Presidente , ¡esto ha ocurrido durante cuarenta años!
¡Hay personas que aquí se han acomodado y a las que les parece importante mantener el modelo!
Por eso deseo invitar a los parlamentarios y a las parlamentarias a apoyar una iniciativa cuyo
autor principal es el Senador Alejandro Navarro. ¡Deroguemos ahora el decreto ley Nº 3.500 y
realmente liberemos a Chile de esta pandemia que son las AFP!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°15. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 15 de abril de 2020.
AUMENTO DE CAPITAL DE FOGAPE Y FLEXIBILIZACIÓN TEMPORAL DE SUS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REQUISITOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que aumenta el capital del Fondo de Garantía
para pequeños y medianos empresarios (Fogape) y flexibiliza temporalmente sus requisitos,
con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.430-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 13ª, en 14 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 14ª, en 14 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para este debate, como se indicó en los acuerdos de Comités, se otorgará a cada bancada el
tiempo correspondiente a Incidentes elevado al doble.
A este respecto, el Partido País Progresista e Independientes contará con ocho minutos; el
Partido Evópoli, con cuatro minutos; el Partido Unión Demócrata Independiente, con veintiséis
minutos; el Partido Revolución Democrática, con cuatro minutos; el Partido Por la Democracia e
Independientes, con veintidós minutos; el Partido Renovación Nacional e Independientes, con
veintiséis minutos; el Partido Socialista, con veinte minutos, y el Partido Demócrata Cristiano,
con catorce minutos.
Se solicita que se haga llegar el listado de quienes van a intervenir y el tiempo asignado
conforme a su distribución interna.
Con relación al proyecto, cabe señalar que sus principales objetivos son promover, facilitar y
ampliar el acceso a liquidez para los agentes económicos que lo necesiten, con especial énfasis
en  aquellos  afectados  por  la  crisis  sanitaria  de  la  pandemia  COVID-19,  mediante  la
flexibilización de los requisitos exigidos para el uso de Fondo de Garantía para pequeños y
medianos empresarios (Fogape), hasta el 30 de abril del 2021, y la autorización para realizar
un aumento de capital en dicho fondo por hasta 3 mil millones de dólares de los Estados
Unidos de América.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y particular a la vez, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa calificada con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
urgencia de "discusión inmediata". Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular aprobó
el proyecto con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación referida al artículo primero del
proyecto, para intercalar en el inciso primero del artículo 4° de la ley vigente, que es
reemplazado por el artículo tercero transitorio que se agrega al decreto ley N° 3.472, de 1980,
entre las palabras "Fondo" y "deberán" la frase "cuando sean otorgados por instituciones que
tengan acceso a financiamiento del Banco Central de Chile".
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , ya sabemos que muchas empresas, especialmente las más pequeñas, están al
borde de la quiebra por la casi paralización de la actividad económica, porque no tienen acceso al
crédito de la banca, porque les cobran tasas del 20 por ciento anual o las dejan sin acceso pues
están en mora crediticia o previsional.
Hace una semana la Comisión de Hacienda del Senado escuchó a la Comisión de Mercado
Financiero, que informaba que solo 3.800 empresas, de 727.000 -¡3.800 de 727.000!-, que son
clientas del sistema bancario, habían tenido apoyo crediticio. Por eso insistimos en que el plan
económico es insuficiente y que, además, se está actuando tardía y lentamente.
A eso debemos sumar, como ya se ha reiterado en varias intervenciones, que aún no se paga el
bono de 50 mil pesos a los 1,4 millones de perceptores del subsidio único familiar, y que los 2,7
millones de trabajadores independientes aún "sobreviven" sin apoyo fiscal.
Aquí estamos viendo un proyecto de ley que genera más garantías estatales para que las
empresas puedan acceder a créditos para capital de trabajo, a fin de que puedan sobrevivir estos
cuatro o cinco meses en que la economía se ha contraído.
Señora Presidenta , el Fogape es un fondo de garantías que atendía a empresas hasta con 350 mil
UF de ventas anuales, con garantía del 30 por ciento.
Este proyecto de ley le abre la puerta del Fogape a las grandes empresas, porque aumenta la
garantía hasta un 60 por ciento para las empresas con ventas desde 600 UF hasta un 1 millón de
UF anuales.
Esta apertura de puertas a las grandes empresas genera preocupación en las micro y pequeñas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresas de nuestro país y en sus gremios. Es por eso que algunos como la Asech, Convergencia
de Gremios, Unapymes, las cooperativas plantean que deben ponerse límites a esta irrupción de
las grandes empresas en el Fogape.
Este es un fondo de garantías de emergencia y que estará vigente hasta abril del 2021. El acceso
de las grandes empresas debe ser solo por este momento excepcional.
También es importante que el Ministro de Hacienda garantice que estas pocas grandes empresas
no terminarán usando el mayor volumen de recursos de los créditos con garantía. Por eso me
parece razonable lo que plantean los gremios: esta medida pone en riesgo la focalización del
apoyo a las pequeñas y medianas empresas. Ellos sugieren que debiera asegurarse que al menos
el 50 por ciento de los recursos comprometidos fuera efectivamente a las pymes.
El proyecto original del Gobierno señalaba que en mayo del 2021 se daría cuenta a las Comisiones
de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado del destino de los recursos y de los criterios
de asignación. De ahí que valoro y reconozco el trabajo que se hizo de manera conjunta al interior
de la Comisión de Hacienda, que ha permitido que el Congreso tenga información -tal como lo
señalaron los Senadores Pizarro y Lagos Weber- semanal, quincenal y mensual, con el objeto de ir
monitoreando que efectivamente en las preocupaciones de los pequeños y medianos empresarios,
que hacemos propias, se ponga el foco donde debe estar.
Es necesario que a las grandes empresas que acceden al Fogape no se les permita el retiro de
utilidades para sus dueños y que mantengan sus cadenas de pago. Y es muy importante que estos
criterios queden en el reglamento de este Fondo, como lo comprometió el Ministro de Hacienda
ayer en la Comisión.
También espero que en ese reglamento se establezca que a las pequeñas empresas con ventas
menores a 25 mil UF anuales no se les exija estar al día en sus créditos y otras obligaciones, y que
se tome como base su situación al 1º de octubre del 2019, cuando muchas de ellas ya enfrentaban
grandes dificultades.
Estos criterios fueron presentados como indicaciones, las que fueron declaradas inadmisibles, pero
el Ejecutivo aseguró que estarían en el nuevo reglamento. Esperamos que se cumpla la palabra
empeñada, porque de lo contrario con esta futura ley de incremento al Fogape habrá muchas
pequeñas empresas a las que no se ayudará, y puede que quiebren si no se eliminan estas
barreras de entrada que las perjudican.
El riesgo es que muchas empresas cierren, que exista desempleo masivo, y que en la etapa
posterior a esta crisis la recuperación de la actividad sea más lenta y con un alto costo social.
Lo vuelvo a reiterar: se requieren políticas públicas efectivas que ayuden a trabajadores, a
trabajadoras y a empresas a enfrentar la recesión económica. Esto no lo resolverá el mercado, ni
tampoco es la oportunidad para que la banca lucre con esta iniciativa. Hay espacio fiscal, porque
como país ahorramos en las últimas décadas. No es la hora de las rebajas presupuestarias, sino de
apoyar solidariamente a los más vulnerables. Y ojalá que las pequeñas empresas sean apoyadas
por este nuevo diseño del Fogape que se está analizando.
También  es  importante  visibilizar  que  existen  más  de  400  mil  pequeñas  empresas  y
microempresas no bancarizadas que no son sujetos de créditos bancarios. Por eso, insisto en la
solicitud que realicé al Gobierno en la propia Comisión de Hacienda el lunes de esta semana.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Ministro , hasta el día de hoy en ninguno de los paquetes financieros se contempla ayuda
concreta a los pequeños mineros, a los mineros artesanales, a los pirquineros, cuya única línea de
acceso es a través de la Empresa Nacional de Minería. No se ha entregado ningún apoyo que
permita que ellos puedan postergar sus créditos, que puedan tener una línea de acceso con
condiciones mejoradas.
Hasta el día de hoy nadie ha recibido apoyo social para enfrentar esta crisis, y esta lentitud no
puede seguir. Es hora de una mayor eficiencia gubernamental para respaldar a los más
vulnerables y no seguir hablando de programas que no se implementan y de ámbitos en que ni
siquiera hay proyectos de ley que puedan ser vistos por este Congreso, como el referido al nulo
apoyo a los 2,7 millones de trabajadores independientes.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
SITUACIÓN DEL PAÍS POR COVID-19 Y ANÁLISIS DE MEDIDAS ANUNCIADAS
POR EJECUTIVO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, esta crisis sanitaria del COVID-19 está gatillando un problema muy significativo desde
el punto de vista emocional, de la falta de certezas para muchas familias, pero también una fuerte
recesión económica para el país.
El Ministro Blumel, en su intervención -por su intermedio, Presidenta -, hablaba del informe de la
Cepal, que pone el acento en los aspectos económicos. Yo quisiera que con la misma fuerza se
destacara, por ejemplo, el informe del día de hoy de la OPS, según el cual aplicar medidas de
relajo genera un grave problema en la población. Y eso, al parecer, no se está considerando por
parte del Gobierno.
Lo que está haciendo el Gobierno es permitir que esta crisis social la paguen las grandes mayorías
vulnerables y desprotegidas de nuestro país. Por eso, desde hace ya varias semanas venimos
solicitando un mecanismo de apoyo social para los 2,7 millones de trabajadores independientes e
informales. Hace dos semanas se anunció un fondo de 2 mil millones de dólares para este sector y
ayer se anunció un proyecto de ley -el cual aún no llega al Parlamento- que solo utiliza el 45 por
ciento de los recursos anunciados.
También sabemos que la ley de acceso al Seguro de Cesantía está siendo mal usada por empresas
que, al mismo tiempo, reparten utilidades entre sus dueños.
Ni con cuentagotas ni con esos abusos se resolverá la crisis social en la que estamos, ni menos
con un mayor gasto fiscal efectivo de apenas un 0,5 por ciento del PIB, como indica el informe de
Hacienda en la cuenta del viernes pasado sobre el estado de las finanzas públicas. Se requiere
más gasto fiscal. Hay ahorros. Esto no puede hacerse principalmente por la vía de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reasignaciones y las rebajas presupuestarias.
Tampoco avanzaremos en derrotar al COVID-19 con las improvisaciones que hemos visto en los
últimos días, ni con el ánimo triunfalista que muestra el Gobierno. Pasamos del "quédate en la
casa" y las "cuarentenas flexibles" a la mal llamada "nueva normalidad", donde ahora se fomenta
la apertura de centros comerciales, el retorno inconsulto de los funcionarios públicos a tareas
presenciales y el retorno paulatino a clases desde el mes de mayo.
Tales decisiones, que debieran ser respaldadas por los comités de expertos y con un diálogo con
los actores sociales, se convierten en imposiciones de una autoridad que no dialoga, que no basa
sus decisiones en las recomendaciones de los expertos.
Además, Presidenta , la información pública no es abierta ni transparente para los académicos,
para los centros de estudios, lo cual genera un debate sobre si la curva de contagiados se aplanó o
sigue creciendo.
Estas improvisaciones son irresponsables, porque no se cuida la salud y la vida de las personas,
sino que se privilegia dar "señales económicas" y una falsa normalidad.
No es la hora de "normalizar" la vida económica porque su costo lo están pagando las familias más
vulnerables, las que hacen largas filas -con el riesgo de contagiarse- para poder acceder a sus
miserables pensiones o pedir un préstamo para poder sobrevivir en instituciones financieras que
les cobran intereses usureros.
Es la hora de proteger a la población, especialmente a las familias más vulnerables, tanto desde el
punto de vista sanitario como a través de un mejor apoyo social.
De nada sirve tener un Ministro de Desarrollo Social que hoy día declara que está aterrorizado por
la pobreza. El rol de una autoridad pública no es aterrorizarse frente a aquello, sino trabajar,
anticiparse, dar soluciones y entender que Chile...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto.
La señora PROVOSTE.-
... tiene un sistema de protección social que se debe fortalecer y no debilitar, como lo hace este
Gobierno a telefonazos entre amigos.
Insisto: como lo hemos venido sosteniendo desde hace semanas, es la hora de la solidaridad, de
priorizar el resguardo de la vida de las personas, de apoyar de verdad a las personas de menores
ingresos y, después de haber logrado eso, ponernos de acuerdo en cómo ir retornando
gradualmente a las actividades productivas.
En lo inmediato, hago un llamado al Gobierno a retirar la circular 18, a sentarse a dialogar con los
gremios; también a intercambiar criterios con los otros Poderes del Estado y con los órganos
autónomos, para concordar cómo armonizamos la atención a los ciudadanos con el resguardo de
la salud de los trabajadores y de los funcionarios y funcionarias.
Eso requiere respeto a la ciudadanía y a las instituciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sería bueno que el Jefe de Estado actuara con ese mínimo espíritu democrático.
Y quiero expresar, antes de finalizar,...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiempo, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
... toda mi solidaridad a los funcionarios y dirigentes de la ANEF detenidos por el Gobierno del
Presidente Piñera.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
INGRESO DE SUBSECRETARIOS A LA SALA PARA PARTICIPAR EN UNA
SESIÓN EN REEMPLAZO DE MINISTROS INVITADOS
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero pedirle al Secretario que dé lectura al artículo del Reglamento que él ha
interpretado, porque de acuerdo al que por lo menos yo tengo, el artículo 71 no hace distinción de
si se trata de una sesión especial u ordinaria, pues señala que "Por acuerdo unánime de la Sala
podrán asistir a las sesiones los Subsecretarios y otros altos funcionarios".
Dada la envergadura de esta convocatoria, que fue además hecha con bastante antelación,
nosotros esperábamos que estuviesen los miembros titulares.
Por eso, pido al Secretario explicar cuál es la norma que invoca que le permite señalar que, por ser
esta una sesión especial, no concurriría lo establecido en el artículo 71 del Reglamento.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en tercer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del Seguro de Desempleo de la
ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que indica, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020.
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
-Suprimió el numeral 2 del artículo único del proyecto.
-Reemplazó  en  el  artículo  transitorio  de  la  iniciativa  la  expresión  "respecto  de  las
modificaciones incorporadas por el literal a) del numeral 2) y por el numeral 3) del artículo
único de la presente ley, estas regirán" por la siguiente: "la modificación incorporada por el
numeral 2 del artículo único de la presente ley regirá".
La Sala debe pronunciarse acerca de las referidas modificaciones introducidas por la Cámara
revisora.
Sobre el particular, es dable señalar que la enmienda efectuada en el artículo transitorio es
consecuencia de la eliminación del numeral 2 del artículo único del proyecto.
Asimismo, cabe hacer presente que para la aprobación de la mencionada modificación al
artículo transitorio se requieren 22 votos favorables, por recaer en una norma de quorum
calificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados con relación al
proyecto que faculta el acceso a prestaciones del Seguro de Desempleo en circunstancias
excepcionales.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , al menos cinco Senadores hemos mantenido desde un comienzo una actitud
crítica respecto de este proyecto. Y su implementación nos ha ido dando la razón.
Este Seguro de Desempleo va en la lógica de la desprotección a los trabajadores y a las
trabajadoras. Tan es así es que esta ya es la segunda corrección que se debe introducir en un
corto tiempo. Y, tal como lo hemos conversado en la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, que
usted preside, la ley respectiva olvidó a niños y a niñas que hoy son sujetos de una pensión de
alimentos.
Los tribunales de familia habían ordenado al empleador o a la empleadora retenerle al trabajador
los  fondos  correspondientes;  pero  como  hoy  día  esa  responsabilidad  se  traslada  a  la
Administradora de Fondos de Cesantía, los niños y las niñas que cuentan con ese derecho, el cual,
además, ha sido consagrado en una sentencia judicial por dichos tribunales, no tienen quién les
pague esos dineros.
Por lo tanto, habrá que realizar una tercera corrección en esta iniciativa.
Sin embargo, lo más curioso es que quienes se han acogido al Seguro de Desempleo en su gran
mayoría han sido grandes empresas. Y a nosotros nos gustaría -me refiero a aquellos que desde
un comienzo hemos mantenido una actitud crítica con relación a este proyecto de ley-, por
ejemplo, que se estableciera que aquellas empresas que hoy no les pagan el sueldo a sus
trabajadores y los obligan a recibir remuneraciones provenientes de su ahorro individual de la
cuenta de cesantía al menos no retiraran utilidades, porque claramente es un contrasentido que
no cumplan con sus obligaciones con los trabajadores y las trabajadoras y que, en el mismo
tiempo, se reúnan los accionistas y retiren utilidades.
Lo que no puede pasar en una crisis como esta es que instituciones y organizaciones vean una
oportunidad para lucrar y, asimismo, para desproteger aún más a personas respecto de las cuales
este Parlamento debe hacer un esfuerzo mayor de resguardo social.
Entonces, creo que este ha sido el corolario de muchas dificultades que plantea lo relativo al
Seguro de Desempleo.
Escuchamos a la Ministra del Trabajo en una conferencia de prensa señalar un conjunto de
acciones que no están contempladas en él, y por eso vamos a ingresar indicaciones en este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proceso, de manera de seguir corrigiendo una mala legislación.
Por eso me parece mejor rechazar las modificaciones introducidas por la Cámara Baja, con el
propósito de que en la Comisión Mixta respectiva Diputados y Senadores puedan hacer un
esfuerzo por volver a colocar esta normativa en el lugar en que debe estar, que es el de proteger a
quienes enfrentan mayores dificultades.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE CRISIS ORIGINADA POR CORONAVIRUS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el
COVID-19, con informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa legal son los siguientes:
-Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir a los usuarios finales el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red.
-Permitir a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
La Comisión de Economía deja constancia de que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, se propone a la Sala su aprobación en general y en particular, en razón de lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por mayoría de votos.
Se pronunciaron a favor los Senadores señora Rincón y señores Araya, Durana y Elizalde y se
abstuvo el Senador señor Pugh . Añade que aprobó en particular la iniciativa con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 107 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que se han formulado las siguientes indicaciones: una del
Senador señor García, una de los Senadores señora Rincón y señor Elizalde, dos del Senador
señor Navarro, una del Senador señor Chahuán y una de la Senadora señora Provoste.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Continúa la discusión general.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
La iniciativa que en el día de hoy discutimos proviene de la fusión de tres mociones
parlamentarias. Una de ellas la presentamos junto a los Senadores Alejandro Navarro, Carlos
Bianchi, Guido Girardi y Alejandro Guillier.
El objetivo de nuestra iniciativa era asegurar que no se pudiesen cortar ni suspender los servicios
básicos a cualquier persona que se viera afectada por esta crisis, particularmente por la reducción
de sus ingresos.
Incluimos en este beneficio los servicios de internet, de telefonía fija y móvil, además de agua, gas
y electricidad.
Fijamos un plazo de entre 12 y 24 meses para el prorrateo de las deudas, sin intereses ni multas.
Diseñamos un sistema lo más automático posible, concordante con lo que pedimos a las personas,
que es quedarse en sus casas, y asumiendo la realidad de nuestro país. Un alto porcentaje de la
población no tiene acceso a internet o no sabe ocupar las aplicaciones de pago o simplemente
desconfía de ellas.
Incorporamos las exclusiones que correspondía para no afectar indebidamente a ciertos sectores,
como las energías renovables no convencionales y las cooperativas eléctricas. Además, por cierto,
de los sistemas de agua potable rural.
En la lógica de que esta crisis la superamos entre todos, y de manera de considerar también una
proporcionalidad en las obligaciones, a partir -por su intermedio- de la preocupación que ha
manifestado en esta Sala el Senador Coloma, precisamente nuestro proyecto de ley establecía una
obligación a toda la cadena: a la generación, a la distribución y a la transmisión.
En efecto, en los sectores que correspondía establecimos una participación equivalente a la
composición de las cuentas para que toda la cadena asumiera los costos temporales por la
aplicación de estos beneficios a las personas.
Establecimos sanciones racionales y razonables para las empresas que no cumplieran.
¿Qué sucedió durante la tramitación de este proyecto de ley?
Tuvimos una oposición permanente del Gobierno, representado por su Ministro de Energía .
Y es importante que la ciudadanía lo sepa: a la hora de discutir beneficios para las personas, ¿cuál
es la actitud del Gobierno del Presidente Piñera? Oposición permanente a iniciativas de esta
naturaleza.
En opinión del Ejecutivo , estas mociones eran innecesarias por cuanto sus acuerdos de palabra,
entre amigos, eran suficientes.
Finalmente, el Ministro participó en la sesión de la Comisión en donde se aprobó en particular el
proyecto de las mociones refundidas. Y personalmente -están los videos para quien quiera verlos-
redactó de puño y letra parte de las versiones finales, siempre con la amenaza de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inconstitucionalidad de alguno de sus contenidos o de toda la iniciativa, abusando de la buena fe
de Senadoras y Senadoras que estaban allí.
¿Con que nos encontramos?
Con un proyecto que limita el consumo del agua, cuando les estamos pidiendo a las familias que
se queden en sus casas, y precisamente los más pobres, que viven hacinados con grandes grupos
familiares, serán los más afectados. Esto es pretender que, por poner un límite, la gente no usará
el agua que necesita. Lo único que hacemos es limitar el acceso al beneficio y no ahorrar agua.
Se pone a disposición de las personas una bolsa de internet gratuito, como gran gesto de las
empresas, para usuarios de planes de 4 megabits, y para prepago de 512 kilobits. Solo como
ejemplo, las empresas de internet comercializan planes de 200 megabits de una manera muy
masiva. ¡Bien minúsculo el esfuerzo de las empresas representadas por el Gobierno en la
Comisión!
Se complejiza, además, la entrega de los beneficios al hacer postular a ellos.
Se eliminan las sanciones en multas a las empresas, dejando solo aquellas que existan en la
propia normativa de cada sector, mientras que se establecen sanciones a las personas, de
acuerdo con el Código Penal.
Se suprime la restricción que indicamos originalmente en el proyecto de no poder utilizar esta
pandemia y esta ley para una eventual solicitud de modificación de precios del sector eléctrico.
El proyecto les protege el bolsillo a las grandes generadoras, que no deberán cubrir costo
temporal alguno de estos beneficios.
Presidenta, me quedan diez segundos. Le pido un minuto adicional.
Muchas gracias.
Lamentablemente, hemos visto que el Ministro de Energía , que estuvo en la Comisión, que
redactó las indicaciones, manda este fin de semana una carta a un medio de circulación escrito
aclarando que no hay ningún acuerdo, sino que solo colaboró en mejorar una iniciativa.
Creo que pocas veces el dicho de "borrar con el codo lo escrito con la mano" se puede aplicar
mejor que a lo hecho por el Ejecutivo y, particularmente, por el Ministro de Energía . No es la
primera vez que el Ministro tiene una actuación así con una Comisión del Senado. Ya el año
pasado no cumplió un protocolo en la ley corta de trasmisión. Ahora lo hace con la Comisión de
Economía.
Voy a votar a favor solo con el objeto de que esta iniciativa sea corregida y vuelva a su espíritu
original en los próximos trámites. Ojalá llegue a tiempo a la ciudadanía y no se sigan dilatando
beneficios que van en directa sintonía con las aspiraciones de la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE DE SERVICIOS BÁSICOS POR NO PAGO EN VIRTUD
DE CRISIS ORIGINADA POR CORONAVIRUS
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , muchas gracias, porque este debate permite también derribar muchos mitos
que existen respecto del tema de la sequía.
En tal sentido, me quiero remitir al último estudio que ha realizado la Fundación Chile a propósito
de una campaña que comenzó a organizar el propio Gobierno y que copió de Israel, por la cual, sin
embargo, pagó una cuantiosa cantidad de recursos en nuestro país.
La Fundación Chile señala en su estudio que no es atribuible a las familias el costo de la sequía;
que principalmente eso debe estar radicado -y lo está- en las grandes empresas que utilizan
abusivamente el agua.
Cuando hoy día les estamos pidiendo a las familias que se queden en sus casas, que en su gran
mayoría son extendidas, y les estamos diciendo que una medida fundamental para evitar el
contagio es lavarse frecuentemente las manos por más de dos minutos, quiero ser consistente con
aquello que se ha estado señalando.
Mi indicación no tiene que ver con establecer los 15 metros cúbicos que propone otra indicación,
cuestión que a nosotros también nos parece una buena aproximación. El referido guarismo se
utiliza para acceder al subsidio al pago de consumo de agua potable. Pero ello no se puede
plantear en tiempos de pandemia, en que les estamos diciendo a las familias que deben lavarse
frecuentemente las manos y que además tienen que estar confinadas en sus casas.
Por lo tanto, nos parece innecesario confundir una realidad muy lacerante en nuestra sociedad
como la sequía con una medida destinada a las personas, porque -reitero- la propia Fundación
Chile ha indicado que el mayor costo de la sequía lo tienen las empresas y no las familias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 30 de abril de 2020.
CUENTA
La señora PROVOSTE.-
Pido la palabra.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sobre la Cuenta, tiene la palabra la Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , sobre la Cuenta y a propósito de estas jornadas de coordinación que la Mesa
del Senado sostiene los días martes con el Gobierno, a través del Ministro Secretario General de la
Presidencia , presente en este momento en el Hemiciclo, hace ya varios días que presentamos un
proyecto para entregar certezas a las comunidades educativas en cuanto a que las pruebas
estandarizadas contempladas para el 2020 no se realizarán por efectos de la pandemia.
Resulta de toda lógica que el retorno a clases de los niños y niñas que hoy no están asistiendo a
sus establecimientos educacionales sea desde una perspectiva distinta y no sometidos al estrés
que significan las pruebas estandarizadas.
Junto con los Senadores Montes, Quintana y Latorre presentamos una iniciativa en tal sentido, que
fue declarada inadmisible y que, por tanto, pasó a la mesa de trabajo a que se ha hecho alusión.
Pero transcurren los días y el Gobierno no la patrocina ni presenta otra en la misma dirección.
Ojalá que el Ejecutivo no resuelva el tema cuando ya haya pasado la crisis sanitaria.
Gracias.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Vamos a preocuparnos de esa moción, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 30 de abril de 2020.
REGULACIÓN SOBRE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES
DEL SECTOR PÚBLICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que regula la dieta
parlamentaria y otras remuneraciones, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.304-07, 11.124-07, 11.840-07, 12.319-07 y 13.013-07,
refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo trámite: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 10ª, en 31 de marzo de 2020 (se aprueba en general); sesión 18ª, en 29 de abril de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, en el que se consigna que no hay artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Todas las enmiendas efectuadas por la Comisión al texto
aprobado en general fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe reiterar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas. Dichas enmiendas, referidas a los
cuatro numerales que integran el artículo único de la iniciativa, requieren el voto a favor de los
tres quintos de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos, en conformidad a lo dispuesto en
el artículo 127 de la Constitución Política de la República.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Pido el acuerdo de la Sala para que ingrese el Subsecretario de la Segprés , señor Juan José
Ossa.
Acordado.
Continuando con la tramitación en particular del proyecto, tiene la palabra el Senador Víctor
Pérez.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, sin duda, este debate, que se da en el día de hoy, para quienes somos autores de una
de las mociones refundidas en el presente proyecto de ley -me remito al año 2014, cuando la
planteamos-, es importante y tiene que ver con una mirada bastante más profunda que la
discusión coyuntural que muchas veces escuchamos en este Hemiciclo, relacionada tal vez con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una suerte de insensibilidad política que ha cruzado la profunda desigualdad que vive Chile.
En tal sentido, considero relevante hacer una distinción. Nuestra moción del 2014, al menos, no se
genera a partir de lo ocurrido tras el estallido social del 18 de octubre, ni por la crisis sanitaria, la
pandemia o el abandono en que hoy se encuentran numerosas familias vulnerables en nuestro
país, sino que responde a la profunda convicción de que Chile requiere una forma de sociedad
distinta, en donde nos movamos con otros criterios, en donde la justicia y la equidad social sean
realmente valores insustituibles en nuestra relación comunitaria.
Por lo tanto, no nos parece correcto que hoy día exista una diferencia tan abismante entre los
sueldos de la Administración Pública, de quienes tenemos la posibilidad de recibir remuneraciones
más altas, y los que tienen sueldos más bajos.
Quiero insistir, señora Presidenta , en que esto se da frente a una suerte de insensibilidad política,
que se expresa también en el momento que estamos viviendo como sociedad, en una delicada
coyuntura histórica. Hay una especie de adormecimiento, de negación deliberada de la gravedad
de las cosas, de la gravedad de la desigualdad en nuestro país, que se expresó con fuerza en el
estallido del 18 de octubre. Y no me cabe ninguna duda de que se va a seguir manifestando,
porque yo le pregunto hoy día a cualquier chileno o chilena: ¿puede superar esta crisis con un
bono de 50 mil pesos, que es lo que ha entregado el Gobierno del Presidente Piñera? ¡Un bono de
50 mil pesos!
Cuando después hace un punto de prensa en La Moneda y dice que va a ayudar a los trabajadores
independientes, a los informales, que son 2,7 millones de chilenos y chilenas, y le promete al país
que va a enviar un proyecto por 2 mil millones de dólares, pero llega al Parlamento uno por 800
millones, eso tiene que ver con una negación deliberada de la gravedad de las cosas que están
ocurriendo, algo así como un persistente prorrateo de alternativas de salida. Es como si se
pensara que nada puede salirse de control, que todo es manejable, que todo este statu quo 
puede ser otorgado y despojado a voluntad.
Veo una fuerte propensión a la manipulación de las conciencias, al oscurantismo de la información
o al claro uso de herramientas de control social a través de los medios de comunicación.
Sí, Presidenta , lo digo porque hay quienes se esconden a través de buenos titulares que dicen
"queremos colocar límites a la reelección" y esconden que verdaderamente no quieren competir
con un determinado candidato o candidata en su zona; esconden, a través de buenos titulares, por
ejemplo el de "sala cuna universal", que quieren privatizar la educación inicial; esconden, a través
de buenos titulares, como el de "protección al empleo", que quieren seguir profundizando las
desigualdades de los trabajadores y trabajadoras que enfrentan mayores dificultades.
Afortunadamente, el estallido social tiene una agenda social y la fijación de un cronograma
constitucional.
Yo esperaría que estas materias fueran parte de las definiciones de dicho cronograma, y que
quienes salieran electos para representar y hacer una nueva Constitución fijaran los valores que
anhelamos tener en nuestra democracia; valores en donde nadie ganara una diferencia, entre el
que menos y el que más gana en una organización, de una determinada cantidad de veces.
Esa es la sociedad que aspiro a seguir construyendo. También aspiro a que en ese itinerario
constitucional se defina cómo van a ser, por ejemplo, los límites a la reelección, pues a lo mejor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quienes resulten electos podrán decir que no quieren que nadie vuelva a ser reelegido. ¿Por qué
vamos a quitar, si ya sabemos que existe un cronograma constitucional fijado, con la mirada
mezquina de un Congreso que es incumbente? Porque, cuando alguien dice "mire, no quiero que
este caballero o esta señora se vuelva a postular porque yo no quiero competir con ellos", ¡hay
incumbentes!
Yo le tengo más confianza a la decisión que tome una asamblea constituyente elegida cien por
ciento por la ciudadanía, con participación paritaria, para que en esta fijación del cronograma
establezcamos también nuevos y mejores valores por los que se rija nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°19. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 30 de abril de 2020.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO QUE CONCEDE UN INGRESO FAMILIAR DE
EMERGENCIA
La señora PROVOSTE.-
Pido la palabra.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra la Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , sobre la Cuenta y a propósito de estas jornadas de coordinación que la Mesa
del Senado sostiene los días martes con el Gobierno, a través del Ministro Secretario General de la
Presidencia , presente en este momento en el Hemiciclo, hace ya varios días que presentamos un
proyecto para entregar certezas a las comunidades educativas en cuanto a que las pruebas
estandarizadas contempladas para el 2020 no se realizarán por efectos de la pandemia.
Resulta de toda lógica que el retorno a clases de los niños y niñas que hoy no están asistiendo a
sus establecimientos educacionales sea desde una perspectiva distinta y no sometidos al estrés
que significan las pruebas estandarizadas.
Junto con los Senadores Montes, Quintana y Latorre presentamos una iniciativa en tal sentido, que
fue declarada inadmisible y que, por tanto, pasó a la mesa de trabajo a que se ha hecho alusión.
Pero transcurren los días y el Gobierno no la patrocina ni presenta otra en la misma dirección.
Ojalá que el Ejecutivo no resuelva el tema cuando ya haya pasado la crisis sanitaria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Vamos a preocuparnos de esa moción, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE FACULTA ACCESO A PRESTACIONES DE SEGURO
DE DESEMPLEO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el
acceso a prestaciones de seguro de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias
excepcionales, en las materias que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.401-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020.
Comisión Mixta: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020.
Mixta: sesión 21ª, 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 12ª, en 8 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 17ª, en 22 de abril
de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el proyecto
pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa legal tuvo su origen en el Senado y, durante el segundo trámite constitucional, la
Cámara de Diputados introdujo dos enmiendas a su texto, a saber: suprimió el numeral 2 del
artículo único de la iniciativa, referido al cálculo de la cotización obligatoria del 10 por ciento de
la comisión destinada al financiamiento de la administradoras de fondos de pensiones y de la
comisión destinada al financiamiento del seguro, todas contempladas en el decreto ley Nº
3.500, de 1980; y, en el artículo transitorio, referido a la entrada en vigencia de la ley, eliminó
la referencia al señalado numeral 2, previamente suprimido.
Dichas  modificaciones  fueron  rechazadas  por  el  Senado  durante  el  tercer  trámite
constitucional, suscitándose así las divergencias entre ambas Cámaras, lo que determinó la
formación de una Comisión Mixta encargadas de resolverlas.
La Comisión Mixta, como forma de superar tales discrepancias y con las votaciones que se
consignan en su informe, acordó una proposición que incluye los planteamientos formulados
tanto por el Ejecutivo como por los señores parlamentarios y señoras parlamentarias, y dejó
constancia de que las materias incorporadas fueron consideradas por dicha instancia como
relacionadas directamente con las ideas matrices de la iniciativa.
En dicho contexto, propone resolver la controversia mediante las diversas materias que se
consignan en su informe.
Cabe tener presente que los numerales 1) a 6), 8) a 13), 16) y 17), todos del artículo único, y el
artículo transitorio son disposiciones de calificado, por lo que requieren, para su aprobación, 22
votos favorables, por tratarse de normas que regulan el ejercicio de derechos a la seguridad
social.
quorum
La referida proposición de la Comisión Mixta se consigna en las páginas 45 y siguientes del
informe y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , quiero hacer uso del artículo 161 del Reglamento, porque si bien hemos
conocido en detalle el informe por parte del Presidente de la Comisión Mixta , convengamos en
que no es un hecho usual que se termine una Mixta, se prepare un informe y luego se reabra una
Mixta para algunos artículos en particular. Entonces, tenemos algunas diferencias respecto de lo
que fue distribuido en el comparado versus el informe.
En consecuencia, nos gustaría disponer del tiempo suficiente para hacer una mejor concordancia,
particularmente de los textos y de la propuesta final, para que todos sepamos qué es lo que
efectivamente constituye el texto final final de esta Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Se refiere a algún artículo específico, Senadora, o a todo el texto?
La señora PROVOSTE.-
Particularmente a lo que dice relación con las normas antiabuso.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el Senador Letelier.
El señor LETELIER .-
Señora Presidenta , encuentro de la mayor gravedad lo que está diciendo la Senadora que me
antecedió en la palabra.
No están en este momento las personas de la Secretaría de la Comisión. Y aquí se está suponiendo
que han sido malos ministros de fe. Porque si se afirma que no hay concordancia es porque hay
algo que no corresponde.
Entonces, me gustaría que la Senadora Provoste nos pudiese precisar sus dudas, porque sus
dichos quedan como una afirmación general. La Secretaria y el Ayudante de la Comisión realizan
una labor de la máxima perfección, han trabajado constantemente.
No sé si hay un tema específico.
La señora PROVOSTE.-
Sí. Por eso intervine.
El señor LETELIER .-
Pero ¿cuál?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°20. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
segundo informe de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados
con los niños, niñas y adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada
de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Discusión:
Sesión 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 4 de junio de 2019.
La Comisión Especial deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 12,
14, 28, 30, 33, 43, 44, 45, 50, 52, 53 y 55 permanentes y los artículos sexto, séptimo, noveno y
décimo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones
deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Cabe señalar que el artículo 12 y el inciso segundo del artículo 45 requieren para su
aprobación 25 votos favorables, por ser normas de rango orgánico constitucional. Por su parte,
el artículo 33 precisa de 22 votos a favor, por tratarse de una disposición de quorum calificado.
Con ese mismo quorum calificado de 22 votos favorables debe ser aprobado el artículo 32, el
cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe.
La Comisión Especial efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
e introdujo modificaciones en el artículo 18 bis permanente y en los artículos primero, quinto y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
octavo transitorios del texto despachado por la Comisión Especial en su segundo informe,
todas ellas aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
De las enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 4, inciso final; 9; 10; 11; 24, inciso
segundo, y 49, inciso sexto, permanentes, requieren para su aprobación 25 votos favorables,
por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de
ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes; las modificaciones introducidas por la
Comisión de Hacienda, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , en esta sesión votamos un proyecto de ley que debiera ser de la primera
importancia para el país.
La situación que viven nuestros niños, niñas y, en particular, aquellos que han sido vulnerados en
sus derechos, debiera ser una verdadera prioridad para el Gobierno, para este y para todos, y no
el hacer de esto una caricatura con carácter de eslogan de campaña de un Gobierno, que a la hora
de asumir, dijo: "Los niños primero en la fila", pero luego se olvidó de que los niños, niñas y
adolescentes son realmente una prioridad para nuestro país.
Esta discusión sucede, además, en un momento cruzado por la coyuntura, producto de la
sorpresiva renuncia de la Directora Nacional del Sename.
La reforma en discusión estaba llamada a ser una transformación histórica, profunda, estructural
en la atención de niños y niñas vulneradas, constituirse en un antes y un después, que asumiera
todo lo mal hecho por décadas y recopilara las mejores prácticas nacionales e internacionales,
precisamente, porque si hay una materia en la que no se puede errar y volver en el corto tiempo a
una nueva reforma es en esta materia.
Por  eso  que  el  llamado  de  las  organizaciones  que  han  trabajado  durante  tantos  años,
genuinamente, por la protección de los niños y niñas al Gobierno y a este Parlamento es:
"Hagámoslo, pero hagámoslo bien".
Por ello, llama la atención que sigamos reincidiendo en los mismos errores cometidos en este y
otros ámbitos, como en la educación, y que han sido constantemente señalados por expertos y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
distintas instituciones, como la Defensoría de la Niñez, que es, señor Presidente , el "sistema de
financiamiento". En lo sustantivo, se mantiene el actual sistema de subvención, limitándose a
realizar ciertas adecuaciones.
Con lo anterior, se pierde la oportunidad de adoptar una nueva estructura de financiamiento
basado en relaciones contractuales que aseguren los derechos de los niños, niñas y adolescentes.
Lo ha planteado con claridad la Defensoría en este presente proyecto de ley, el cual perpetúa un
sistema que es ampliamente conocido como fallido.
Es más, señor Presidente , en este momento en que discutimos este proyecto de ley, la propia
Defensora de la niñez ha señalado que esta iniciativa apunta a que los cambios reales se logren
cuando se ponga realmente el centro en los derechos humanos de los niños, niñas y adolescentes,
dejando la lógica financiera de alimentar un negocio que se mantiene en esta iniciativa respecto
de la situación del proyecto de protección estatal.
Ha señalado la propia Defensora, en su cuenta de Twitter, que este proyecto sobre el Servicio de
Protección, y que hoy se ha convocado para la votación, mantiene el mismo sistema de
financiamiento que ha sido duramente cuestionado por el Comité de los Derechos del Niño.
Es decir, este proyecto perpetúa un sistema que ha sido un foco permanente de críticas y que,
más que movilizar a instituciones que tienen un interés genuino por la protección de los niños y
niñas, ha movido a instituciones que tienen un interés ineludible por el lucro.
Pero también quiero reiterar que existe un segundo elemento que resultaba indispensable para
que esta reforma no fuera solo un eslogan de campaña y se transformara en un cambio
estructural de verdad: que se desechara la incorporación de exigencias de acreditación y
reacreditaciones precisas y determinadas, a fin de evitar que quienes hubieran ejecutado acciones
que involucraran vulneración de derechos humanos de niños, niñas y adolescentes pudieran llegar
a ser organismos o personas colaboradoras o que mantuvieran su acreditación.
Ambos elementos fueron una y otra vez planteados. Y, de verdad, no se entiende que, mientras el
Gobierno y sus colaboradores levantan una y otra vez lo que a esta altura ya está absolutamente
ridiculizado: el eslogan de campaña "Los niños primero", cuestionen aspectos tan evidentes como
los que mencioné, siendo absolutamente irresponsables al haberlas desechado.
Espero, por el bien de los niños y niñas de nuestro país, por aquellos que han sufrido
vulneraciones en sus derechos, que logremos rectificar al menos en estos dos aspectos, que
pasemos del eslogan barato de campaña publicitaria al diseño de una institucionalidad y una
política pública serias y modernas, que pongan el foco en los derechos humanos de los niños,
niñas y adolescentes, y no como ocurre en este proyecto de ley, el cual mantiene el foco en el
negocio, en la lógica de la subvención, y que ni siquiera ha incorporado criterios para estandarizar
y dejar fuera a aquellos organismos colaboradores que han vulnerado, en su práctica, derechos
humanos esenciales.
Por eso, señor Presidente, porque esta no es una reforma estructural, porque este proyecto no
coloca el foco en el centro de los derechos humanos de los niños, niñas y adolescentes, no puedo
contribuir con mi voto favorable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020.
OTORGAMIENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que concede un ingreso familiar de emergencia, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.461-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 19ª, en 30 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 22ª, en 6 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad entregar un apoyo económico denominado "Ingreso Familiar
de Emergencia" durante los meses que se prevé serán los más complejos de la pandemia, que
busca beneficiar a los hogares que probablemente serán los más afectados por los efectos
económicos que está produciendo la enfermedad COVID-19, que son aquellos cuyos ingresos
son mayoritariamente informales.
La Comisión de Hacienda discutió este proyecto en general y en particular a la vez, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de una iniciativa con
urgencia calificada de "discusión inmediata", y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
En particular, la Comisión aprobó el proyecto en los mismos términos en que fuera despachado
por la Cámara de Diputados, tras rechazar todas las indicaciones presentadas.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 47 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente a Sus Señorías que con esta fecha el Ejecutivo ha renovado las indicaciones al
proyecto de ley del rubro, a fin de que sean consideradas durante la discusión en esta Sala.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las indicaciones que se renovaron son las siguientes:
-Al artículo 1, para reemplazar en el inciso primero, literal iii), la frase "artículo 3", por la
expresión "artículo 5".
-Al artículo 2, para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo: "Mediante resolución exenta
dictada por la Subsecretaría de Evaluación Social, visada por la Dirección de Presupuestos , se
fijará el procedimiento y metodología para determinar quienes pertenecen al 40 por ciento más
vulnerable de la población nacional, y a más del 40 por ciento hasta el 60 por ciento según el
Indicador Socioeconómico de Emergencia, y la forma de verificación de los demás requisitos
establecidos en esta ley.".
-Para agregar el siguiente artículo 3, nuevo, pasando el actual 3 a ser artículo 4, y así
sucesivamente.
"Artículo 3.- El hogar que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo 1°, pertenezca
al  40  por  ciento  más  vulnerable  de  la  población  nacional,  de  acuerdo  al  Indicador
Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo anterior, tendrá derecho al Ingreso
Familiar de Emergencia , de acuerdo al aporte que le corresponda según la época en que
efectúe la solicitud, según lo establecido en el artículo 7°, cuyos montos serán los siguientes:
Número de integrantes del Hogar
Monto del aporte extraordinario
Primer aporte
Segundo aporte
Tercer aporte
Hogar integrado por 1 persona
$65.000
$55.250
$45.500
Hogar integrado por 2 personas
$130.000
$110.500
$91.000
Hogar integrado por 3 personas
$195.000
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
$165.750
$136.500
Hogar integrado por 4 personas
$260.000
$221.000
$182.000
Hogar integrado por 5 personas
$304.000
$258.400
$212.800
Hogar integrado por 6 personas
$345.000
$293.250
$241.500
Hogar integrado por 7 personas
$385.000
$327.250
$269.500
Hogar integrado por 8 personas
$422.000
$358.700
$295.400
Hogar integrado por 9 personas
$459.000
$390.150
$321.300
Hogar integrado por 10 o más personas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
$494.000
$419.900
$345.800
-Para agregar el siguiente artículo 4, nuevo, pasando el actual artículo 4 a ser artículo 6, y así
sucesivamente:
"Artículo 4.- Para aquellos hogares que, cumpliendo con los requisitos señalados en el artículo
1, se encuentren sobre el 40 por ciento y hasta el 60 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de acuerdo con el Indicador Socioeconómico de Emergencia señalado en el artículo 2,
el monto de cada aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a dos tercios de
las cantidades establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo al aporte que le
corresponda según la época en que efectúe su solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
-Al artículo 3 actual, 5 nuevo, para reemplazar el párrafo que viene a continuación de la frase
"el siguiente requisito:", hasta el punto aparte, por el siguiente:
"(i) que la suma de dichos ingresos sean inferiores al primer aporte que le correspondería
conforme al artículo 3; (ii) que pertenezcan al 90 por ciento más vulnerable de la población
nacional, de conformidad al Instrumento de Caracterización Socioeconómica a que se refiere el
artículo 5 de la ley N° 20.379, que crea el sistema intersectorial de protección social; y (iii) que
pertenezcan al 40 por ciento más vulnerable de la población nacional, de acuerdo al Indicador
Socioeconómico de Emergencia a que se refiere el artículo 2. En este caso, el monto de cada
aporte del Ingreso Familiar de Emergencia será equivalente a la mitad de las cantidades
establecidas en el artículo 3 para cada uno de ellos, de acuerdo a la época en que efectúe su
solicitud, según lo establecido en el artículo 7.".
-Al artículo 8 actual, 10 nuevo, para modificar el inciso segundo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la frase "inciso segundo del artículo 5" por la expresión "inciso segundo del
artículo 7".
b) Reemplázase la frase "en el numeral (i) del artículo 3" por la expresión "en el numeral
primero del artículo 5".
-Al artículo 10 actual, 12 nuevo, para reemplazar, en el inciso primero, el número "3" por "5".
-Al artículo segundo transitorio, para reemplazar la frase "artículo 5" por la expresión "artículo
7".
-Al artículo tercero transitorio, para reemplazar los números "11" y "12" por "13" y "14",
respectivamente.
Esas son las indicaciones que ha renovado el Ejecutivo el día de hoy.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La actual crisis sanitaria ya derivó en una crisis económica. En este segundo trimestre, la actividad
económica ha caído; el desempleo subirá dos dígitos; la informalidad laboral crece, y los
trabajadores viven con miedo y angustia el presente.
Por eso hemos pedido apoyo fiscal para los trabajadores. El Estado debe auxiliar a los más
vulnerables, porque el costo de la crisis no lo pueden pagar los trabajadores.
Por esa razón, criticamos que se partiera usando el ahorro individual de la cuenta de la
Administradora de Fondos de Cesantía en el proyecto de ley de suspensión temporal de la relación
laboral.
Y hoy, esta iniciativa para los trabajadores informales, que representan un tercio de la fuerza
laboral, muestra serios problemas de diseño y, naturalmente, serios problemas en los montos del
apoyo que entrega. No puede ser que se diseñe un mecanismo de apoyo para los más vulnerables
y se aplique dispense un trato discriminatorio entre ellos. Porque una familia que pertenece al
mismo sector socioeconómico, que vive en el mismo barrio, que tiene un 40 por ciento de pobreza,
basta que cuente con alguno de sus miembros con discapacidad para que en este proyecto se la
castigue y se le pague la mitad del bono. Sí, señor Presidente , dos familias de la misma condición
socioeconómica, que viven en el mismo barrio, solo porque una tiene a un miembro con alguna
discapacidad y recibe una pensión va a percibir la mitad del beneficio.
Además, se incorporan barreras de entrada que discriminan a familias con las mismas condiciones
socioeconómicas. Barreras de entrada, porque, además, a un conjunto de potenciales beneficiarios
se le hace postular.
Entonces, la molestia que manifestamos es que se pongan requisitos, barreras de entrada y se
discrimine en un proyecto de ley como el que nos ocupa.
Como bien dijo el Presidente de la Comisión de Hacienda , Senador Jorge Pizarro , lo que hemos
visto es que, para apoyar a las grandes empresas, el Gobierno corre. Anuncia 3 mil millones de
dólares para favorecerlas y el proyecto que llega al Parlamento es por 3 mil millones de dólares.
Pero, cuando señala que va a apoyar a los trabajadores informales, que va a apoyar a las familias
más vulnerables, se anuncian 2 mil millones de dólares y el proyecto que llega apenas supera los
800 millones.
Entonces, ¡claro que aquí hay mezquindad con las familias más vulnerables!
En la Comisión de Hacienda, ante una propuesta razonable de la Oposición en el sentido de
emparejar el beneficio en 80 mil pesos per cápita por tres meses y no hacer distinciones entre
familias del 60 por ciento más vulnerable, medidas que suben el costo fiscal a 1.200 millones de
dólares, el Gobierno le da un portazo, no a la Oposición, no al Congreso, sino a las familias más
vulnerables.
Fue el propio Presidente Piñera el que anunció que iba a invertir 2 mil millones de dólares. Y hoy
día este proyecto solo asciende a 802 millones. Ha ingresado, en el día de ayer, una iniciativa, que
se está discutiendo, para los trabajadores informales. Y ni así se acerca al monto anunciado. Sin
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
embargo, para las grandes empresas, corre: le abre mecanismos que antes eran solo para las
pequeñas empresas, como el Fogape, y dice que va a llegar con 3 mil millones de dólares y el
proyecto llega intacto.
Entonces, ¿por qué hacerles pagar el costo de esta crisis a los más vulnerables, dándoles menos
apoyo o haciéndoles gastar primero la cuenta individual de cesantía a los trabajadores en el
proyecto sobre suspensión temporal de la relación laboral? La democracia debe proteger a los más
vulnerables y no a los poderosos, porque los poderosos lo que hacen es recibir por un lado los
beneficios del Estado y repartir utilidades.
No somos lo mismo. Y en este debate ha quedado claro que no somos lo mismo. Aquí hay algunos
que no son capaces de colocarse en el drama que viven tantas familias en el día a día. Y si no son
capaces de decirle a su Gobierno, al que ellos ayudaron a elegir, que está haciendo las cosas
equivocadas, que debe colocar más recursos y poner más atención en las familias más
vulnerables, no están ayudando a enfrentar la crisis a esas familias, que son la mayoría del país.
Este proyecto de ley, que el Gobierno no ha querido modificar, es absolutamente insuficiente. No
pedimos lo imposible; solo estamos pidiendo dignidad para ese 30 por ciento de trabajadores y
trabajadoras en Chile que necesita nuestro apoyo con un beneficio económico para estos tres
meses, que se ha planteado en un mal proyecto del actual Gobierno.
Quiero felicitar el trabajo que han realizado en la Comisión de Hacienda los Senadores Pizarro -que
la preside-, Montes y Lagos Weber . Escuché, el día que participé en esa Comisión, opiniones del
Senador García que se acercaban también a este esfuerzo de decirle a su Gobierno que las cosas
no se estaban haciendo correctamente. He escuchado, en el día de hoy, intervenciones como la
del Senador Chahuán, quien señala "sí, voy a apoyar este proyecto, pero lamento que deje afuera
a los conductores de taxis colectivos, que deje afuera al transporte escolar, que deje afuera a
pescadores artesanales".
Entonces, esta no es la forma de ayudar a enfrentar de buena manera esta crisis sanitaria, la cual,
por cierto, es de gran preocupación, pero también ha pasado a ser una crisis económica en
muchos hogares que hoy día no ven una mano y un apoyo del Gobierno.
Voy a aprobar la idea de legislar, pero voy a rechazar el reintento, que por tercera vez hace el
Gobierno, de actuar con mezquindad frente a las familias que requieren más apoyo por parte del
Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE ELECCIONES DE ORGANIZACIONES SINDICALES
Y DE FUNCIONARIOS ESTATALES Y PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MANDATO
DE ACTUALES DIRECTORES Y DELEGADOS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que suspende
temporalmente procesos electorales de directivas y delegados sindicales y prorroga la vigencia
de los mandatos de dichos directores y delegados sindicales en los casos que indica, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.488-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es suspender, de pleno derecho y por razón del estado de
excepción constitucional de catástrofe decretado con fecha 18 de marzo de 2020, los procesos
electorales de directivas sindicales, de delegados sindicales y de las directivas de las
asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado.
Con todo, podrán llevarse a efecto los procesos electorales si las organizaciones estiman que
existen las condiciones para ello.
En lo que corresponda, la vigencia del mandato sindical de directores y delegados sindicales y
de directores de las asociaciones de funcionarios se entenderá prorrogada por el número de
días que restaba para el término del plazo de su mandato original al momento de decretarse el
estado de excepción constitucional, contados desde el cese de dicho estado de excepción o de
su prórroga, el que nunca podrá ser inferior a quince días hábiles.
La suspensión que se establece no se aplicará para la constitución de nuevas organizaciones
sindicales ni para la conformación de nuevas asociaciones de funcionarios.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto de ley en general y en particular por ser
de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes (Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores señores Allamand y
Letelier). En particular, aprobó esta iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se
consignan en el respectivo informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora PROVOSTE.-
Quiero fundamentar mi voto, Presidenta .
Y también hacer un poco de historia.
Este proyecto lo conocimos en medio de los rumores de lo que se llamaba la "protección al
empleo", la cual ha permitido, por ejemplo, que se haga una suspensión en la que los empleadores
les dejan de pagar las remuneraciones a los trabajadores y les piden que con sus ahorros
individuales se paguen parte de su sueldo.
Cuando supimos, a través de los medios de comunicación, que se buscaba postergar la
negociación colectiva y, de paso también, prorrogar los mandatos de las directivas, nos pareció
que era una mala idea.
Y efectivamente, tal como lo plantea el Senador Huenchumilla, la Comisión recibió opiniones de la
Central Unitaria de Trabajadores; asimismo, tuvimos la posibilidad de conversar con la Federación
Minera y la Confederación Minera, que nos señalaron que precisamente ellas, en este período de
pandemia, han tenido elecciones por medio de sistemas virtuales, y que parecía mucho más lógico
que organizaciones a lo mejor más pequeñas, como la Federación de Trabajadores del Cobre,
pudieran también tener acceso, a través de la Dirección del Trabajo, a la posibilidad de realizar por
vía electrónica estos procesos de votación.
Nos parece, Presidenta , con todo cariño, que hay iniciativas que pueden buscar un propósito tan
noble como este, por ejemplo, la relativa a los estudiantes de educación superior con gratuidad
para que puedan tener acceso gratuito a internet, una iniciativa que fue aprobada por la Comisión
de Transportes, que también era de artículo único y que, sin embargo, se decidió votar solo en
general y lleva semanas esperando que se ponga en discusión en la Sala. Debo recordarle que hay
muchos estudiantes que no van a poder continuar sus estudios porque les van a suspender a sus
familias el servicio de internet y perderán la gratuidad.
Lo digo, Presidenta, porque creo que en esto el sentido de urgencia es importante, pero
necesitamos que se entregue toda la información correspondiente.
Teníamos las mismas dudas que ha planteado la CUT respecto de si se trasgrede la Constitución
en cuanto a la autonomía sindical. Parece interesante ver que hoy día, de acuerdo a este informe
que hemos tenido la posibilidad de conocer ahora, se deja en manos del sindicato la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prorrogar. Es decir, si esto ya existía, no tiene mucho sentido esta legislación, así es que voto
abstención.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE ELECCIONES DE ORGANIZACIONES SINDICALES
Y DE FUNCIONARIOS ESTATALES Y PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MANDATO
DE ACTUALES DIRECTORES Y DELEGADOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que suspende
temporalmente procesos electorales de directivas y delegados sindicales y prorroga la vigencia
de los mandatos de dichos directores y delegados sindicales en los casos que indica, con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.488-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es suspender, de pleno derecho y por razón del estado de
excepción constitucional de catástrofe decretado con fecha 18 de marzo de 2020, los procesos
electorales de directivas sindicales, de delegados sindicales y de las directivas de las
asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado.
Con todo, podrán llevarse a efecto los procesos electorales si las organizaciones estiman que
existen las condiciones para ello.
En lo que corresponda, la vigencia del mandato sindical de directores y delegados sindicales y
de directores de las asociaciones de funcionarios se entenderá prorrogada por el número de
días que restaba para el término del plazo de su mandato original al momento de decretarse el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estado de excepción constitucional, contados desde el cese de dicho estado de excepción o de
su prórroga, el que nunca podrá ser inferior a quince días hábiles.
La suspensión que se establece no se aplicará para la constitución de nuevas organizaciones
sindicales ni para la conformación de nuevas asociaciones de funcionarios.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto de ley en general y en particular por ser
de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes (Senadoras señoras Goic y Van Rysselberghe y Senadores señores Allamand y
Letelier). En particular, aprobó esta iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se
consignan en el respectivo informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe y
en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , solo quiero solicitar que este proyecto se pueda votar al final de la sesión,
porque acabo de recibir el informe hace diez minutos. Entonces, nos parece que es demasiado
relevante una iniciativa como esta para no leer en detalle la discusión.
Además, me doy cuenta de que no estuvieron presentes todos los miembros de la Comisión de
Trabajo en el debate, por las votaciones que se dieron. Y eso me obliga a revisar con mayor
detalle la iniciativa, porque, tal como lo señaló el Senador Pedro Araya , ella tiene un alto interés
para algunos sindicatos. Recordemos que el proyecto original también traía aparejados otros
temas.
Por eso, dado que esta iniciativa se ha tratado sobre tabla y que tuve que pedirle al Secretario que
nos mandara el informe en detalle, pido que se pueda realizar la votación después de la discusión
del proyecto siguiente, si le parece.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE PORTABILIDAD FINANCIERA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que regula
la portabilidad financiera, con segundo informe de la Comisión de Economía y urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.909-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 29 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 74ª, en 20 de noviembre de 2019.
Economía (segundo): sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 75ª, en 26 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 26 de noviembre de 2019.
La Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos
12, que pasó a ser 13; 24, que pasó a ser 23, y 32, que pasó a ser 33, no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, deben darse por aprobados el artículo 21 permanente y el artículo primero
transitorio, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe.
--Se aprueban reglamentariamente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al proyecto acogido en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías, en la dirección que se les indicó de la plataforma virtual, podrán disponer del
boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado en general, las enmiendas realizadas
por la Comisión de Economía y el texto que resultaría de aprobarse esas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , debo reconocer que fueron las palabras del Ministro Briones las que me
motivaron a hablar en este proyecto, cuando en su intervención se refirió a las personas comunes
y corrientes, a las que a diario usamos el sistema financiero. La realidad que hoy vive nuestro país
demanda, por parte del Gobierno y del Parlamento en general, una actitud distinta, que conecte
las necesidades que tiene la ciudadanía con las iniciativas legales que puedan brindar apoyo en un
momento tan complejo como el que estamos viviendo.
Me parece que el aumento de la demanda sobre la base del endeudamiento lleva a un crecimiento
mentiroso. Cuando se llega a cinco millones de morosos, la solución del neoliberalismo es
cambiarse a otro banco.
La discusión en serio que debemos hacer en el Parlamento es cómo mejoramos hoy los ingresos
de los chilenos y las chilenas, cómo facilitamos el que ello no se haga a partir de iniciativas en las
que solo gana la banca, porque aquí se seguirá traspasando la morosidad de un banco a otro.
Considero que durante estos seis meses hemos caminado orillando un abismo. Nos hemos movido
al borde de una revolución social y el riesgo de perder el equilibrio, la serenidad de juicio y de
abandonarnos al vacío es ciertamente real.
Hay una suerte de insensibilidad política sobre la delicada coyuntura histórica que estamos
viviendo, una especie de adormecimiento que nos conduce a una negación deliberada de lo que
ocurre en nuestra realidad.
Y seguimos postergando votaciones importantes, como la relativa al posnatal, o la discusión de
iniciativas que hoy podrían ayudar a familias chilenas y a miles de jóvenes estudiantes que tienen
gratuidad y que ven el riesgo de perderla porque no pueden continuar sus clases en las
plataformas virtuales que han instalado las universidades, por carecer de acceso a internet. Hay
miles de familias que se debaten entre tener pan día a día o pagar la cuenta del agua y, por esa
vía, evitar un contagio que ha llegado a cifras realmente alarmantes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero reiterar el llamado a que los Comités conecten de mejor manera con la realidad que está
viviendo nuestro país. Ojalá los proyectos que configuren las tablas del Senado se relacionen con
ella, no con mezquindades pequeñas, como ver si logro sacar a uno del camino para ser candidato
o candidata. Es hora de conectar con las necesidades de nuestra ciudadanía.
El estallido social producto de esta crisis sanitaria requiere una mayor disposición de todos y
todas. Me parece que haber dedicado largo tiempo a temas de portabilidad financiera, que son
proyectos anteriores, habla de que existe una desconexión.
No dudo del propósito del trabajo que se hizo en la Comisión de Economía por sacar adelante una
buena iniciativa. Pero pido que tengamos una mayor conexión con las demandas que actualmente
nos solicita la ciudadanía a cada uno de nosotros.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , antes de comenzar esta sesión conversábamos varias Senadoras y varios
Senadores respecto del anuncio hecho recientemente por el Gobierno a propósito de las cajas de
alimentos. En este sentido, quisiera solicitarle que se evacúe un oficio para requerir información
sobre esta iniciativa, particularmente cuáles son los datos que tiene el Ministerio de Desarrollo
Social de los hogares pertenecientes al 40 por ciento más pobre. Es necesario que se clarifique
cuántos son, en atención a que el Gobierno plantea que va a llegar al 70 por ciento de los hogares.
Además, quiero preguntar cuál será el procedimiento de entrega de estas cajas de alimentos en
las regiones distintas a la Metropolitana. A la vez, cuál será el modo de financiarlas y cuál será la
población objetiva.
En la jornada previa el Senador Letelier hacía alusión a los temas de transparencia. Por ello, sería
muy importante, dado que la Contraloría ha señalado que no se requiere toma de razón, conocer
quiénes serán los proveedores y el valor de cada una de estas cajas de alimentos.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Hay acuerdo para dar curso al oficio solicitado por la Senadora Provoste?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
CUENTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , deseo sumarme a la petición del Senador De Urresti, a la que usted también
se ha referido.
Junto con los Senadores señora Isabel Allende ; señor Ossandón , y señoras Carmen Gloria Aravena
, Órdenes y Adriana Muñoz , presentamos un proyecto en marzo de este año en los mismos
términos, en el sentido de garantizar la protección de la vida, de proteger a los niños y a las niñas
que han nacido en este período de pandemia.
Si bien las dos iniciativas que planteamos fueron declaradas inadmisibles por la Mesa, nos
alegramos mucho de que el proyecto respectivo haya avanzado en la Cámara de Diputados.
En tal sentido, compartimos con los autores de esa moción que, a partir de estudios de
constitucionalidad, hoy día no existe ninguna dificultad para que ese proyecto sea tramitado en el
Senado.
Entonces, independientemente de dónde venga la moción, nos parece muy importante que se
entreguen certezas.
Hoy recibimos la triste noticia de que hay más de 4 mil contagiados en nuestro país. De modo que
debemos darles seguridad a las madres que están terminando su posnatal, porque actualmente
las salas cunas están cerradas. Por lo tanto, es obvio que se debe avanzar en una iniciativa como
esta.
A mi juicio, teniendo a la vista los argumentos entregados por los propios autores de la moción en
la Cámara de Baja, no hay riesgo de inconstitucionalidad. Pero respeto la decisión de la Mesa en
cuanto a dar un plazo acotado para conversar con el Ejecutivo y, de no haber resultados, a seguir
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adelante con la tramitación en el Senado con mucha celeridad.
Señora Presidenta , había pedido la palabra para referirme al proyecto que presentamos con los
Senadores Girardi y Elizalde , que modifica los cuerpos legales que indica para suspender la tarifa
eléctrica de invierno en caso de estado de excepción constitucional (boletín N° 13.512-03), pues
me parece que hubo un error: en vez de pasar a la Comisión de Economía debiera ir a la de
Minería y Energía.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar, en el primer lugar de esta sesión
extraordinaria, el proyecto de reforma constitucional, en tercer trámite, que permite al
Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria
o un estado de excepción constitucional.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en sustituir el artículo único propuesto por el que mediante
dos numerales modifica la disposición transitoria trigésima segunda de la Constitución Política
de la República en los términos que siguen:
-El número 1) permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez declarada
una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública,
precisando que esto se aplicará para efectos de la Cuenta Pública que el Presidente de la
República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
-El número 2), en tanto, incorpora un inciso final, nuevo, a la disposición transitoria recién
señalada, en virtud del cual, acordado el funcionamiento del Congreso Pleno por medios
telemáticos, el Presidente de la República estará autorizado para rendir la mencionada Cuenta
Pública por medios telemáticos desde la ciudad en que tenga su residencia habitual.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las enmiendas señaladas en los numerales 1) y 2) del
artículo único, se requiere el voto conforme de los tres quintos de los Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables al día de hoy.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en los escritorios y en la
plataforma informática se transcribe el texto aprobado por el Senado y las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Sobre el tema, se ofrece la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , mi preocupación tiene que ver con el resto de los proyectos de la tabla. Me
gustaría que el mismo entusiasmo desbordante de la mañana lo viéramos para que al menos se
pudiera citar a una sesión especial y realmente poder poner en discusión las iniciativas que van a
ayudar a las personas.
El que seamos capaces de postergar las cuentas de los servicios básicos, que existan facilidades
para pagarlos, sin que tengan que cobrarse multas e intereses, y que a las personas no les corten
los servicios por no pago; que los estudiantes con gratuidad puedan tener acceso garantizado a
internet, son iniciativas que conectan con los dramas actuales de nuestra ciudadanía.
Entonces, más bien mi solicitud apunta a ver cuándo finalmente vamos a votar esos proyectos de
ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020.
FUNCIONAMIENTO DE CONGRESO PLENO POR MEDIOS TELEMÁTICOS
DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde  tratar  el  informe  de  Comisión  Mixta  recaído  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos una vez
declarada una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional .
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.510-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Elizalde y las Senadoras señoras Ebensperger  y
Rincón):
En primer trámite: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 13 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en el Senado y tiene por objeto
proponer la modificación de la disposición trigésima segunda transitoria de la Constitución
Política de la República para permitir al Congreso Pleno funcionar por medios telemáticos tras
declararse una cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional.
A su respecto, la Cámara de Diputados efectuó una enmienda consistente en sustituir el
artículo  único  propuesto  por  otro  que,  además  de  lo  anterior,  precisaba  que  dicho
funcionamiento telemático también rige para los efectos de la Cuenta Pública que el Presidente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la República debe dar al país sobre el estado administrativo y político de la nación.
Asimismo, autorizaba al Primer Mandatario para rendir la mencionada Cuenta Pública por
medios telemáticos desde la ciudad en la que tenga su residencia habitual.
El Senado, en el tercer trámite constitucional, rechazó la referida enmienda, generando la
divergencia entre ambas Cámaras y dando lugar a la formación de la respectiva Comisión
Mixta.
La referida Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia suscitada, propone
sustituir el artículo único de la iniciativa, modificando la disposición trigésima segunda
transitoria de la siguiente manera:
Establecer, en su inciso primero, que la Cámara de Diputados, el Senado y el Congreso Pleno,
este último para efectos de lo dispuesto en los artículos 24 y 56 bis de la Carta Fundamental,
podrán funcionar por medios telemáticos en los casos que la norma detalla.
Incorporar en dicha disposición transitoria dos nuevos incisos finales:
El primero tiene por objeto establecer que, en los casos del Congreso Pleno a que se refiere el
inciso  primero,  los  Presidentes  de  ambas  Corporaciones  acordarán  la  dependencia  del
Congreso Nacional en la que se cumplirán las obligaciones de rendir cuenta, así como también
quiénes podrán concurrir presencialmente a esas sesiones y si estas deben realizarse de
manera total o parcialmente telemática.
El segundo inciso que se incorpora dispone que "La cuenta del estado administrativo y político
de la Nación ante el Congreso Pleno a que se refiere el inciso tercero del artículo 24, el año
2020 se realizará el día 31 de julio.".
La Comisión Mixta acordó la proposición mencionada con las votaciones que se consignan en
su respectivo informe.
Cabe señalar que el artículo único propuesto por la Comisión requiere para su aprobación el
voto conforme de los tres quintos de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben las normas
constitucionales vigentes, el texto aprobado por el Senado, la modificación introducida por la
Cámara de Diputados y la propuesta de la Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente, voy a fundamentar mi voto.
Tengo la más alta consideración respecto de la Presidenta de nuestro Senado ; sé de su buena fe y
de su capacidad de liderazgo. Sé que ha impulsado una iniciativa como esta, buscando la mejor
manera de conciliar una tarea republicana, como lo es la Cuenta Pública, con la realidad y el
contexto en el que estamos viviendo.
Cuando se presentó la moción que dio origen al proyecto para que se pudiese dar la Cuenta
telemáticamente, no tuvimos ninguna objeción; nos pareció que era del todo lógico.
Pero no puedo estar de acuerdo en que el Presidente de la República no dé la Cuenta en estos
momentos, cuando es ahora que las familias chilenas esperan respuestas de este Gobierno, que
no ha tenido de manera oportuna; cuando es ahora que las universidades chilenas requieren tener
respuestas de este Gobierno, que no han tenido; cuando es ahora que las pequeñas y medianas
empresas esperan respuestas y soluciones a sus problemas, que tampoco han tenido.
Por eso, tratar de provocar con esto una tensión en la conducción de la Mesa nos parece
absolutamente alejado de la realidad.
Insisto: sé que la propuesta se ha llevado de buena fe; se hace el mayor esfuerzo para conciliar el
contexto que estamos viviendo, pero claramente el Presidente tiene que responder al país.
Por eso, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
SITUACIÓN DE GREMIOS DE LA SALUD EN CONTEXTO DE PANDEMIA DE
COVID-19
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , quiero saludar a todas las dirigentas y a todos los dirigentes de los gremios de
la salud que nos acompañan en esta sesión. Asimismo, deseo también felicitar la iniciativa que
tuvo el Senador Alejandro Navarro .
Hace meses, cuando se escuchó hablar por primera vez del coronavirus, probablemente pocos
creyeron que esto evolucionaría hasta afectar a nuestro país al nivel en que nos encontramos, sin
certeza aún de lo que vendrá en los próximos días y semanas.
El avance de esta nueva enfermedad sorprendió a la mayoría de los países y a sus autoridades. La
diferencia fundamental ha sido la velocidad con que algunos emprendieron medidas preventivas y
la rigurosidad, la solidaridad y la disciplina con que los habitantes de cada una de esas naciones
han acompañado las decisiones de sus propios Gobiernos.
Chile tiene pocas excusas para equivocarse. A nuestro país llegó el virus cuando las experiencias
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de varias naciones ya estaban a la vista. Este no es un terremoto en que nos despertamos de
madrugada: esta es una ola que vimos acercarse por el horizonte, no por días, no por semanas,
sino por meses. Y aquí no se trata de debatir si tenemos una mirada más cortoplacista o si hay
quienes quieren colaborar más o colaborar menos con un Gobierno que lo ha hecho mal en estas
materias.
Creo que acá, sin duda, la única medida que ha resultado insuficiente ha sido la de hacer entender
que esta crisis conlleva decisiones que demandan una multidimensionalidad que no hemos sido
capaces de acompañar. Y lo digo porque, en forma paralela a esta sesión, se estaba escuchando el
primer reporte del Ministro de Hacienda con medidas que claramente no han sido suficientes para
apoyar, en esta multidimensionalidad de la crisis, a quienes enfrentan también dificultades, que
son las pequeñas y micro empresas en nuestro país.
Señora Presidenta , hemos dicho desde el primer momento que acá la prioridad es clara: debemos
ser capaces de proteger la salud, la vida de las personas, en especial la de las más vulneradas; y
también, por cierto, de amortiguar los serios problemas económicos y sociales que están
afectando a distintos sectores de nuestro país.
Por eso valoro el esfuerzo que han hecho hoy día los distintos gremios de la salud al hablarnos no
solo de sus problemas y reivindicaciones, como alguien lo ha querido relevar acá. ¡No! Aquí nos
han planteado las dificultades de la salud de la población; los problemas que enfrentan los
trabajadores y las trabajadoras de la salud con respecto al acceso a elementos de protección
básicos para poder seguir prestando un apoyo fundamental.
Cuando escuchamos hoy al Secretario Técnico del Colegio Médico , Cristóbal Cuadrado , decir que
ninguna de las grandes decisiones se ha llevado a la mesa que se ha establecido, la Mesa Social
COVID-19, debo señalar que nos preocupa. También nos inquietan los bajos números de testeos y
la falta de protocolos.
En Atacama hemos tenido que lamentar que un recién nacido, de nueve días, haya dado COVID
positivo, en circunstancias de que los exámenes de sus padres resultaron negativos. Ello significa
que en alguna parte ese menor de edad se contagió. Por eso el Colegio de Matronas ha insistido
permanentemente en la necesidad de establecer protocolos claros para todas las mujeres que van
a enfrentar procesos de parto, protocolos que observamos que ni siquiera las propias autoridades
de Gobierno están dispuestas a aceptar.
Hemos visto con preocupación -y la acogimos- la denuncia que nos hizo esta mañana la Alcaldesa
de Caldera , quien nos mostró una fotografía en donde se aprecia al Seremi de Desarrollo Social de
Atacama concurriendo sin guantes a un lugar de viviendas tuteladas repletas de adultos mayores
muy vulnerados y entrando en contacto físico con ellos, pues los toma de las manos para
entregarles una caja de alimentos.
Realmente es una acción que pone en riesgo a esas personas.
Al ser consultado sobre el particular, la respuesta que dio el Seremi fue: "Yo me hice hace algunos
días el PCR", como diciendo que esto es casi una vacuna.
Entonces, vemos que las propias autoridades transgreden los protocolos establecidos, como el
distanciamiento físico, fundamental para no seguir aumentando los contagios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, señora Presidenta , nos inquieta la situación que vemos en cada una de las regiones,
particularmente en comunas más pequeñas. Al respecto, permítame referirme a un hecho
preocupante: en Tierra Amarilla tenemos una tasa de activos de 76,9 por ciento por cada 100 mil
habitantes. Es de las más altas de nuestra región y no hay medidas concretas para enfrentar la
situación.
Hoy día, cuando sabemos que se deben adoptar protocolos claros de resguardo en el sector
público y en cada una de las regiones, impedir el aumento del contagio es clave.
Realmente, vemos con preocupación lo que está ocurriendo.
Quiero sumarme a lo que ha planteado la Senadora Isabel Allende. Esperamos que tras esta sesión
especial convocada por el Senado podamos enviar, a partir de lo que han sido las voces de
primera mano de las y los dirigentes de la salud, oficios claros para tener respuestas por parte de
las autoridades del Ministerio de Salud, del Ministerio del Trabajo, del Ministerio de Hacienda, pues
son necesarias y no llegan...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele un minuto más, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Hacemos un reconocimiento a los esfuerzos de los trabajadores de la salud.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
SITUACIÓN DE GREMIOS DE LA SALUD EN CONTEXTO DE PANDEMIA DE
COVID-19
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, me parece muy bien la propuesta. Solo agregaría que, junto a Salud y Trabajo, se
agregara Educación, porque creo que ahí también hay una necesidad muy grande de incorporar la
voz de los actores sociales, tal como se ha hecho en esta sesión, vinculado a los temas de COVID y
educación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para limitar la reelección de las autoridades
que indica, que cuenta con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (4.115-07, 4.499-07, 8.221- 07, 7.888-07, 4.701-07 y
4.891-07, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite, sesión 55ª, en 16 de octubre de 2012 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Especial encargada de conocer proyectos relativos a probidad y transparencia: sesión 19ª, en
19 de mayo de 2015.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 5 de noviembre de 2019.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 102ª, en 28 de enero de 2020.
Discusión:
Sesiones 23ª, en 20 de mayo de 2015 (queda para segunda discusión en general); 24ª, en 2 de
junio de 2015 (se solicita nuevo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento); 67ª, en 11 de noviembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general);
68ª, en 13 de noviembre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de noviembre de 2019 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja
constancia para los efectos reglamentarios de que no existen artículos que no hayan sido
objeto de indicaciones ni de modificaciones.
El referido órgano técnico efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Dichas enmiendas unánimes, referidas a los seis numerales que integran el artículo único que
compone la iniciativa, requieren la aprobación de las tres quintas partes de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio; esto es, el día de hoy, 26 votos favorables
para ser aprobadas, por cuanto recaen sobre los Capítulos V y XIV de la Carta Fundamental.
Sus Señorías, en la plataforma, en la sección de los documentos, tienen a su disposición un
boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general, las enmiendas realizadas por
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y el texto como quedaría de
ser aprobadas dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Voy a fundamentar mi voto, señora Presidenta .
Tuve la posibilidad de anticipar mi posición en el debate del día 4 de mayo.
Quiero felicitar la perseverancia de los autores de esta iniciativa, quienes utilizaron diversos
métodos para incorporarla en el debate público: escribir cartas en los diarios, solicitar que se
colocara en tabla y, como aquí se ha señalado, también postergar proyectos que hoy día son
importantes para enfrentar la situación y el drama humano que viven muchas familias, al
anteponer este debate.
En verdad, yo tengo una opinión bien distinta de lo que se ha estado discutiendo en el día de hoy.
No creo que la participación ciudadana se deba analizar solo cada cuatro u ocho años, cuando
elegimos diputados o senadores, respectivamente.
Escucho a tantos decir que creen en la voluntad de la ciudadanía. Sin embargo, no se cuestionan
el que se les entregue a las personas una caja de alimento, con lo cual otros deciden qué deben
comer, y se oponen tenazmente a que se les dé una tarjeta para que puedan comprar los
alimentos que necesitan.
¡Estamos llenos de contradicciones!
Entonces, a mí me parece que es más sensato y más honesto lo que ha planteado el Senador
Pizarro . Todos y todas quienes estamos hoy acá hagamos ese compromiso: ¡no vayamos a la
reelección!
Aquí claramente hay quienes están utilizando este debate para sacar a las posibles competencias
en sus territorios, porque saben que no van a contar con la voluntad ciudadana si un determinado
candidato o candidata va a la reelección. ¡Entonces, es mejor sacarlo por secretaría...!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creo que todos quienes estamos en el Parlamento tenemos un rigor muy claro: la evaluación de la
ciudadanía. Entonces, por qué no somos capaces de levantar la voz y ser el escudo realmente de
los más pobres, que hoy día tienen hambre, que están enfrentando dificultades, que tienen miedo.
Si este debate los deja tranquilos, yo no tengo dificultad en votar a favor en general. Pero no
escabullamos la discusión de fondo.
Hay quienes toman decisiones las 24 horas al día por todos los chilenos y no es la ciudadanía,
como se dice aquí, cada cuatro u ocho años: es el poder económico. Y ese poder económico no se
quiere tocar en este Parlamento; ese poder económico sigue respaldando a las AFP, a propósito de
lo cual hoy día muchos siguen tratando de diluir un debate que es importante para nuestro país.
Ese poder económico toma las decisiones todos los días, las 24 horas, estableciendo sueldos
miserables para los chilenos y chilenas. ¡Y este Parlamento no quiere enfrentar dicha situación!
Entonces, yo no tengo dificultad en votar a favor este proyecto. Pero hagamos también un
compromiso: que todos quienes participan en esta votación no se presenten a una reelección.
¡Ese sería un buen gesto para Chile!
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , lo he señalado a lo largo de este debate: creo que esto se soluciona en la
medida en que cada uno de nosotros muestre ese acto de generosidad al que tanto se ha hecho
alusión en el discurso y lo plasmemos en los hechos, y ninguno de los que se halla acá vuelva a
presentarse al proceso de reelección.
Y -tal como lo he señalado- consistentemente con eso, debo expresar que creo en el itinerario
constituyente: que aquellos que elijamos sean quienes definan cómo se va a estructurar nuestro
sistema político.
Mantengo mi abstención respecto de esta votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°29. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
LÍMITE A REELECCIÓN DE SENADORES, DIPUTADOS, CONSEJEROS
REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
La señora PROVOSTE.-
Voy a argumentar, Presidenta .
En este proyecto, en cuanto a la retroactividad, el que nosotros mostráramos el acto de
generosidad, de desprendimiento, del que tanto se ha hablado, no tendría sentido si cada uno de
nosotros comprometiera que no va a la reelección.
Porque acá, con esta capacidad infinita de muchos y de muchas de mirarse el ombligo, pareciera
que la retroactividad solo tiene injerencia en lo que ocurre en el Parlamento. Y eso no es así. La
retroactividad de esta norma también tiene impacto respecto de consejeros y consejeras
regionales, y de alcaldes y concejales.
En la región donde yo vivo no tenemos ningún consejero regional del partido en el que yo milito. Y
uno podría decir "yo apruebo, así ninguno de ellos se reelige y puedo tener la posibilidad", pues ha
estado en la mente de algunos hacer este cálculo pequeño a raíz de la discusión de este proyecto.
Esta norma en materia de retroactividad, ¿qué establece? Establece excepciones, contenidas en el
artículo 118 y 119, para alcaldes y concejales. Y dice que para ellos esta ley no vale y se les
cuenta el actual período como el segundo. Por lo tanto, los plazos son aun distintos.
Entonces, y esto me parece mucho más progresista, tenemos que creer en el itinerario
constituyente a raíz del cual los próximos miembros de dicha instancia podrán definir cómo vamos
a realizar y a organizar de mejor manera un adecuado intercambio de rostros, de generación, de
etnias, de religiones en todos los procesos territoriales.
Por lo tanto, una vez más, a lo mejor este debate pudo haber tenido más sentido el año 2012.
Pero ahora, cuando estamos en medio de un itinerario constituyente, lo que veo es el esfuerzo de
pasar por encima de una voluntad que, como esperamos, debe ser definida en un órgano
constituyente, en el cual se establezca que ninguno de los que están actualmente en el
Parlamento pueda continuar una vez finalizado su período.
Me abstengo, señora Presidenta, pues creo que esta decisión debiera quedar en manos del órgano
constituyente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°30. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de mayo de 2020.
POSTERGACIÓN DE COBRO Y DE CORTE DE SUMINISTRO DE SERVICIOS
BÁSICOS DOMICILIARIOS POR DEUDAS DURANTE ALERTAS SANITARIAS O
EPIDEMIOLÓGICAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios y del corte de tales suministros en caso de deuda,
durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad, con
informe de la Comisión de Economía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los principales objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Prohibir, a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad y empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro por
mora en el pago de los usuarios residenciales; hospitales; cárceles; hogares de menores en
riesgo social, abandono o compromiso delictual; bomberos; organizaciones sin fines de lucro, y
microempresas.
-Permitir, a los usuarios finales, el prorrateo de las deudas contraídas con empresas de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas
de red.
-Permitir, a los clientes de servicios de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, solicitar al
proveedor el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la
modificación de las condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de
prepago, para la aplicación de un plan básico solidario de conectividad.
Cabe hacer presente que, en sesión de 29 de abril de 2020, la Sala del Senado autorizó a la
Comisión de Economía para discutir el proyecto de ley en general y en particular a la vez en el
trámite de primer informe.
Asimismo, dicha Comisión deja constancia, en virtud de los acuerdos adoptados, de que
resolvió proponer a la Sala discutir la iniciativa también en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Economía aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señoras Órdenes y Rincón y señores Durana, Elizalde y Pugh, y aprobó la iniciativa
en particular con las modificaciones y votaciones que se registran en su respectivo informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 25 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como en la plataforma que se está usando para esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Entonces, le doy la palabra a la Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , solo quiero ratificar y respaldar lo que ha señalado el Presidente de la
Comisión de Economía, Senador Álvaro Elizalde , en el sentido de darle una rápida tramitación a
este proyecto. Ojalá que podamos votarlo de inmediato, para que se constituya rápido la Comisión
Mixta que deberá formarse.
Nosotros esperamos que las medidas que van en apoyo de las familias que hoy día están
enfrentando situaciones complejas, como la incertidumbre frente a los cortes de suministros de
servicios básicos, tengan una rápida tramitación. Y este proyecto ya lleva demasiado tiempo en el
Parlamento.
Creo que lo mejor es que procedamos a votar para que pronto se constituya la Comisión Mixta.
Solo eso, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OBLIGACIÓN DE ENTREGA DE INTERNET GRATUITO A ESTUDIANTES
VULNERABLES EN CASO DE SUSPENSIÓN DE CLASES POR DECLARACIÓN DE
EMERGENCIA SANITARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Provoste, Allende y Órdenes y señores Chahuán y Pizarro, que modifica
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de las
empresas proveedoras de entregar internet gratuito a estudiantes vulnerables en caso de
suspensión de clases debido a la declaración de emergencia sanitaria, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.422-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende y Órdenes, y Senadores
señores Chahuán y Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
^@#@^Transportes y Telecomunicaciones: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad garantizar el acceso gratuito a internet a determinados
grupos de estudiantes, imponiendo una carga a las empresas proveedoras del servicio en tal
sentido ante la suspensión de clases presenciales por parte de la autoridad por motivos de
peligro para la salud pública.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de aquellos de artículo único, por considerar que contiene elementos que
ameritan un mayor estudio y análisis, y, en consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo
discuta y estudie en esos mismos términos.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Letelier, Chahuán y García-Huidobro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 5 y 6 del informe y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL como en la
presente plataforma en la dirección sobre disposición de documentos que se les hizo llegar en
su oportunidad.
Hago presente que, tal como ya lo indicó el señor Presidente , para la discusión de este
proyecto se acordó asignar los minutos correspondientes a cada Comité en la hora de
Incidentes, y cada señora Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto
tendrá hasta tres minutos para ello.
La  distribución  del  tiempo  de  Incidentes  es  el  siguiente:  Partido  País  Progresista  e
Independientes, cuatro minutos; Partido Evópoli, dos minutos; Partido Unión Demócrata
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Independiente, trece minutos; Partido Revolución Democrática, dos minutos; Partido Por la
Democracia e Independientes, once minutos; Partido Renovación Nacional e Independientes,
trece minutos; Partido Socialista, diez minutos; Partido Demócrata Cristiano, siete minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Cometimos un error con relación a los tiempos.
Quiero señalar que esta iniciativa surge a raíz de una decisión que toma la autoridad: la
suspensión de clases presenciales por motivos de peligro para la salud pública tanto en
establecimientos escolares como en instituciones de educación superior.
En consecuencia, esta iniciativa propone que los proveedores de acceso a internet deben
garantizar, previa solicitud del alumno o de su apoderado, el acceso gratuito a dicho servicio.
Tal como lo señalaba el propio Senador Durana en su intervención, el proyecto no es universal.
Está dirigido a estudiantes beneficiarios de la gratuidad en la educación superior; estudiantes de
educación superior beneficiarios de becas de estudio otorgadas por el Ministerio de Educación o
becas de mantención otorgadas por la Junaeb; estudiantes de enseñanza básica o media que
hayan recibido equipos computacionales o análogos de manera gratuita por el Estado, y
estudiantes del segundo nivel de transición parvularia que hoy día también se han visto afectados
por la decisión de la autoridad.
Este acceso podrá proveerse mediante equipos domiciliarios o de telefonía celular.
Y me hago cargo de las consultas y dudas que planteaba la propia Senadora Aravena, quien me
antecedió en el uso de la palabra, toda vez que iniciativas como la que nos ocupa desnudan las
dificultades que existen en muchos territorios para garantizar una velocidad promedio de acceso
que permita desarrollar a lo menos de manera adecuada las actividades de educación a distancia.
Creemos que este proyecto se explica por sí solo.
No sigamos teniendo miedo a legislar en beneficio de las personas.
Ya ha pasado suficiente tiempo para gestos de buena voluntad de parte de algunas empresas y es
evidente que estos no llegaron y no llegarán. Y el Senado no puede seguir renunciando a cumplir
la función que justifica su existencia...
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE EXAMEN ÚNICO NACIONAL DE CONOCIMIENTOS
DE MEDICINA (EUNACOM)
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que suspende por el lapso
de dos años la aplicación de los artículos 1° y 2° de la ley N° 20.261, que crea un Examen
Único Nacional de Conocimientos de Medicina, incorpora cargos al sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664, con primer informe de la Comisión de Salud y certificado
con motivo del nuevo primer informe que la Sala del Senado, en sesión del 27 de mayo de
2020 pasado, solicitó a dicha instancia, remitiéndole la iniciativa y autorizándola para discutirla
en general y en particular a la vez, y urgencia calificada de "suma"
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.359-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana
y Quinteros):
En primer trámite: sesión 6ª, en 25 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020.
Salud (certificado): sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (queda pendiente la discusión en general y la Sala acuerda
que vuelva a la Comisión de Salud para un nuevo primer informe).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto permitir la contratación en el sector público de médicos
especialistas que hubieren obtenido su título o especialidad en el extranjero por un plazo de
dos años, con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud en el
contexto de la actual crisis sanitaria generada por el coronavirus, causante de la pandemia
COVID-19.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Salud, en su primer informe, aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus miembros, Senadores señoras Goic, Ebensperger y señores Chahuán, Girardi y Quinteros.
En particular, aprobó esta iniciativa con la modificación y la votación que se registran en su
certificado, reemplazando el artículo único por un texto compuesto por un artículo único y un
artículo transitorio.
Asimismo, la Comisión hace presente que, atendido el contenido de las disposiciones del
articulado que despachó en particular, para una adecuada técnica legislativa sugiere sustituir
en el registro correspondiente el nombre del proyecto de la ley por el que ya había adelantado
con anterioridad el Senador señor Ossandón. La Sala tomó conocimiento del cambio de nombre
y lo respaldó.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 2 y siguientes del certificado de la
Comisión de Salud, así como en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición,
tanto en el SIL como también en la plataforma en la que figuran los documentos y papeles
pertinentes.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , creo que esta discusión nos permite hacer un abordaje mucho más integral
respecto de los problemas que aún subsisten en el sector de salud y de salud pública en particular.
Esta iniciativa pone de relieve que hoy día los médicos puedan concentrar sus esfuerzos en no
tener ninguna otra distracción más que prestar la debida atención, que es tan requerida en estos
tiempos.
Sabemos que el Colegio Médico ha hecho un gran esfuerzo por mantener un estándar adecuado
en materia de calidad de la atención de aquellos que acceden al sistema de salud a través del
examen único nacional, con el propósito de dar certezas en el sentido de que quienes están al
frente de la atención realmente tengan los conocimientos, las capacidades y las habilidades para
resolver los problemas de salud de la población.
Eso lo quiero valorar, porque aquí en ningún momento el Colegio Médico ha estado disponible para
eliminar el examen único nacional que le da seguridad, certezas a la ciudadanía.
Además, quiero aprovechar este momento para hacer un público reconocimiento a la labor del
Colegio Médico particularmente en esta pandemia. Ha sido una voz que de verdad ha permitido
alertar, anticiparse, aunque no siempre se lo ha escuchado como quisiéramos; pero también en las
regiones esta entidad ha jugado un rol muy importante en la aglutinación de las organizaciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sociales.
¿Qué nos preocupa? Que hoy día, frente a la emergencia sanitaria que estamos viviendo, el
Gobierno, a través del Ministerio de Salud, se aproveche de ciertas iniciativas: por ejemplo, seguir
insistiendo en el seguro catastrófico de salud, donde se busca inyectar recursos públicos al
presupuesto del sector salud para comprar tratamientos solo de aquellos que puedan pagar el
deducible  que  les  exige  dicho  seguro;  es  decir,  continuar  profundizando  una  lógica  de
mercantilización de la salud que, por cierto, nosotros no vamos a apoyar.
Señor Presidente , dado el marco de la catástrofe que estamos viviendo y que el Gobierno tiene
las facultades, conforme lo ha establecido la Comisión de Salud, para permitir que se flexibilice el
Eunacom, lo que buscamos es que hoy día nadie se distraiga en que debe rendir este examen,
sino que se dedique a brindar atención especial para salvar vidas, que es el propósito
fundamental.
Quisiéramos que la misma disposición del Ministerio de Salud para buscar acuerdos con la
Comisión la pudiéramos ver también en el Ministerio de Educación para resolver de una vez por
todas y dar certezas a los profesores y a las profesoras de Chile en el sentido de que no serán
sometidos este año a la evaluación docente, con el propósito de apoyar desde el punto de vista
biopsicosocial a los estudiantes sin tener que estar pensando cómo en estas circunstancias tan
extraordinarias van a rendir el proceso de evaluación docente.
Es similar a lo que hoy día estamos viviendo, y por eso queremos que se concentren en la
emergencia.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, quiero intervenir en la línea que ha planteado el Senador Letelier.
Llevamos varias semanas desde que se dio a conocer el oficio de la Cámara de Diputados respecto
de una moción que busca extender el permiso de posnatal en las condiciones que actualmente
vive nuestro país en materia de pandemia.
En nuestra opinión -lo hemos planteado en sesiones anteriores y lo ha expresado también el
propio Senador Alejandro Navarro-, esperamos que las iniciativas que se discutan en este Senado
conecten de mejor manera con las preocupaciones que hoy día tiene la ciudadanía, que está
viviendo dramáticamente esta pandemia. Y, por cierto, la extensión del posnatal es una de esas
materias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Presidenta nos había solicitado un tiempo para generar conversaciones con el Ejecutivo , pero
estas ya se han dilatado en extremo. Está claro que no existe interés del Gobierno en abordar la
preocupación por la infancia y la maternidad. Lo vimos con los veintiséis días que demoró la Ley
de Protección al Empleo II, que consignaba una materia muy importante que era el olvido de los
niños en la Ley de Protección al Empleo I (protección entre comillas, porque en realidad de eso
tiene poco). En la primera ley se olvidó la exigencia de las pensiones de alimentos, que debían
trasladarse a la Administradora de Fondos de Cesantía. Ello se repuso, y se demoraron veintiséis
días en promulgar esa ley. Y se ha retardado demasiado tiempo el Ejecutivo para responder
inclusive a nuestra propuesta de posnatal extendido de marzo de este año.
En nuestra opinión, señor Presidente , no hay ninguna materia que hoy día sea de exclusiva
responsabilidad del Ejecutivo , toda vez que esta moción utiliza los fondos ya disponibles para
subvencionar el período establecido.
Si el Ministro Ward no tiene respuesta a los requerimientos que ha hecho la propia Presidenta,
pediría que mañana procedamos a votar la admisibilidad de esta iniciativa y a tramitarla con
celeridad.
Y solo a modo de comentario, la Comisión de Minería y Energía, que preside el Senador Alejandro
García-Huidobro, a quien aprovecho de mandarle un caluroso saludo, tiene citado para mañana al
Superintendente de Electricidad y Combustibles por la denuncia de cobros excesivos en las
cuentas de la luz que ha dado a conocer la ciudadanía. Esto, insisto, conecta con las
preocupaciones que hoy día tiene la gente, que lo está pasando mal, que ha perdido el empleo,
que recibe pocos ingresos y que, más encima, sufre conductas abusivas por parte de las empresas
eléctricas. Como ya señalé, mañana la Comisión recibirá al Superintendente de Electricidad y
Combustibles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OBLIGACIÓN DE ENTREGA DE INTERNET GRATUITO A ESTUDIANTES
VULNERABLES EN CASO DE SUSPENSIÓN DE CLASES POR DECLARACIÓN DE
EMERGENCIA SANITARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Provoste, Allende y Órdenes y señores Chahuán y Pizarro, que modifica
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de las
empresas proveedoras de entregar internet gratuito a estudiantes vulnerables en caso de
suspensión de clases debido a la declaración de emergencia sanitaria, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.422-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende y Órdenes, y Senadores
señores Chahuán y Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
^@#@^Transportes y Telecomunicaciones: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad garantizar el acceso gratuito a internet a determinados
grupos de estudiantes, imponiendo una carga a las empresas proveedoras del servicio en tal
sentido ante la suspensión de clases presenciales por parte de la autoridad por motivos de
peligro para la salud pública.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de aquellos de artículo único, por considerar que contiene elementos que
ameritan un mayor estudio y análisis, y, en consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo
discuta y estudie en esos mismos términos.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Letelier, Chahuán y García-Huidobro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 5 y 6 del informe y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL como en la
presente plataforma en la dirección sobre disposición de documentos que se les hizo llegar en
su oportunidad.
Hago presente que, tal como ya lo indicó el señor Presidente , para la discusión de este
proyecto se acordó asignar los minutos correspondientes a cada Comité en la hora de
Incidentes, y cada señora Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto
tendrá hasta tres minutos para ello.
La  distribución  del  tiempo  de  Incidentes  es  el  siguiente:  Partido  País  Progresista  e
Independientes, cuatro minutos; Partido Evópoli, dos minutos; Partido Unión Demócrata
Independiente, trece minutos; Partido Revolución Democrática, dos minutos; Partido Por la
Democracia e Independientes, once minutos; Partido Renovación Nacional e Independientes,
trece minutos; Partido Socialista, diez minutos; Partido Demócrata Cristiano, siete minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero agradecer la unanimidad registrada en la Comisión de Trabajo al apoyar
este proyecto de ley. Sin duda, esta pandemia ha afectado a toda la sociedad y ha desnudado las
profundas desigualdades que ella enfrenta día a día.
Son siempre los más pobres quienes tardan mucho más en recuperarse. El encierro en casas
pequeñas, en grupos familiares muy extendidos; las dificultades en materia de trabajo claramente
harán que esta pandemia sea doblemente más compleja para las familias más pobres. Y si la
pobreza está siendo especialmente cruel en esta crisis, sin duda que los niños y niñas son los más
afectados, y debemos estar especialmente atentos a construir respuestas rápidas en esta materia.
Sobre el particular, quiero señalar que hoy claramente muchos alcaldes y alcaldesas han hecho un
esfuerzo importante para apoyar a estudiantes que enfrentan dificultades; pero esto no es
suficiente. Necesitamos abordar iniciativas que permitan establecerles, como hace este proyecto
de ley, a las empresas proveedoras la obligación de entregarles internet gratuito a los estudiantes
más vulnerables.
Afortunadamente, hoy día los grupos de padres y madres han tenido resguardos importantes en
sus comunidades escolares; sin embargo, los estudiantes del sistema escolar que reciben
subvención escolar preferencial; los alumnos que se hallan en la educación superior y que cuentan
con gratuidad, que son beneficiarios de alguna beca del sistema público requieren un apoyo
distinto.
En este escenario, en que ya llevamos más de tres meses con nuestros estudiantes en sus casas,
privilegiando por cierto su salud, la vida de su familia y de su entorno, nuestros profesores y
nuestras profesoras han hecho sus mejores esfuerzos por llegar a ellos con sus contenidos, con las
clases, con el apoyo. No obstante, hoy día esta diferencia entre quienes tienen asegurado su
acceso a internet y aquellos que no genera una desigualdad que este Parlamento debe asumir, y
debe hacerlo con celeridad en iniciativas legales.
Por eso, durante estas semanas se han multiplicado los casos de contagio, así como los
testimonios dramáticos de alumnos que hacen enormes esfuerzos por estudiar.
Cómo no recordar a esa madre que salía, con el riesgo del contagio, hasta un cibercafé para que
sus hijos pudieran continuar con sus estudios, o a aquellos alumnos que en condiciones muy
difíciles, bajo la lluvia, en el techo de sus casas, están tratando de buscar alguna señal gratuita
para seguir con las clases en la educación superior.
La brecha digital ha desnudado en nuestro país otra de las grandes desigualdades, no solo como
una dimensión más de la pobreza, sino como una dimensión dramática de esa desigualdad. Si bien
era conocida, el hecho de ser casi la única posibilidad de mantener el proceso de educación y de
acceso a bienes culturales la transforma en una prioridad de política pública.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este mismo sentido, el proyecto de ley que presentamos junto a las Senadoras Ximena
Órdenes, Isabel Allende y a los Senadores Pizarro y Chahuán conecta con esta prioridad de política
pública. Y en esa misma dirección nosotros esperaríamos, ciertamente, que hoy día el Gobierno
garantizara una canasta básica de prestaciones en materia de internet.
Pero no podemos seguir esperando que estas soluciones lleguen; no podemos seguir esperando
que el Gobierno sintonice con las demandas de las mujeres para extender el posnatal; no
podemos seguir esperando que el Gobierno conecte con las necesidades de garantizar acceso
gratuito a quienes en el sistema escolar no solo reciben la subvención escolar preferencial, sino
que además han accedido a algunos de los programas que se entregan, como el "Yo elijo mi
computador", y, por cierto, a quienes en la educación superior son sujetos del beneficio de la
gratuidad.
Digo aquello porque vemos esto con los servicios básicos; lo vemos con el grito desesperado de
los vecinos en distintas comunas que dicen "Nos están cobrando las cuentas de la luz, del agua;
no tenemos qué comer"; lo vemos también en la desidia de los bancos de no apoyar
resueltamente a las micro y pequeñas empresas, lo que podría estar rayando en una colusión al
no permitir el acceso a las pymes a créditos...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°31. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OBLIGACIÓN DE ENTREGA DE INTERNET GRATUITO A ESTUDIANTES
VULNERABLES EN CASO DE SUSPENSIÓN DE CLASES POR DECLARACIÓN DE
EMERGENCIA SANITARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Provoste, Allende y Órdenes y señores Chahuán y Pizarro, que modifica
la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de las
empresas proveedoras de entregar internet gratuito a estudiantes vulnerables en caso de
suspensión de clases debido a la declaración de emergencia sanitaria, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.422-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende y Órdenes, y Senadores
señores Chahuán y Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
^@#@^Transportes y Telecomunicaciones: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por finalidad garantizar el acceso gratuito a internet a determinados
grupos de estudiantes, imponiendo una carga a las empresas proveedoras del servicio en tal
sentido ante la suspensión de clases presenciales por parte de la autoridad por motivos de
peligro para la salud pública.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de aquellos de artículo único, por considerar que contiene elementos que
ameritan un mayor estudio y análisis, y, en consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo
discuta y estudie en esos mismos términos.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señores Letelier, Chahuán y García-Huidobro.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 5 y 6 del informe y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL como en la
presente plataforma en la dirección sobre disposición de documentos que se les hizo llegar en
su oportunidad.
Hago presente que, tal como ya lo indicó el señor Presidente , para la discusión de este
proyecto se acordó asignar los minutos correspondientes a cada Comité en la hora de
Incidentes, y cada señora Senadora o cada señor Senador que desee fundamentar su voto
tendrá hasta tres minutos para ello.
La  distribución  del  tiempo  de  Incidentes  es  el  siguiente:  Partido  País  Progresista  e
Independientes, cuatro minutos; Partido Evópoli, dos minutos; Partido Unión Demócrata
Independiente, trece minutos; Partido Revolución Democrática, dos minutos; Partido Por la
Democracia e Independientes, once minutos; Partido Renovación Nacional e Independientes,
trece minutos; Partido Socialista, diez minutos; Partido Demócrata Cristiano, siete minutos.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para aquellos que plantean algunas dudas desde el punto de vista constitucional, este es un
proyecto que superó todas las etapas relacionadas con su admisibilidad.
Efectivamente, el artículo 43 de la Constitución Política, en el marco de la declaración del estado
de catástrofe, tal como lo señaló en su intervención el Senador Latorre, permite al Presidente de la
República -es decir, son facultades que ya existen- entregar hace ya largo tiempo -llevamos tres
meses con suspensión de clases-, entre otras cosas, internet gratuito a los estudiantes que más lo
requieren.
Esta propuesta legislativa no pretende hacerse cargo de todo el déficit y la desigualdad que hay
en materia de acceso a internet. Para ello, hace muchos años comenzamos un programa de
subsidios dirigidos a las comunidades rurales, a las más apartadas, entendiendo que había que
abordar dichas desigualdades.
Pero hoy día, claramente, esta pandemia genera una situación de desigualdad que este Senado
debe abordar.
Y no me parece la disyuntiva que algunos han planteado en esta discusión respecto a que su
lealtad con el Gobierno es hacer lo que les dice. ¡Yo quiero invocar a la lealtad hacia los electores
y las familias que hoy día lo están pasando mal!
¡Esa es la lealtad que debemos tener en este Senado, para sacar adelante iniciativas que son
trascendentales para mejorarles la vida!
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CUENTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Voy a habilitarle el micrófono.
Presidenta, no lo veo conectado.
Vamos a dar la palabra a la Senadora Provoste y seguiremos cuando se conecte el Senador García.
Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero retrotraer esta conversación a la reunión que sostuvimos en marzo de este año en cuanto a
la necesidad de que la agenda del Senado esté vinculada con las dificultades que hoy enfrentan
las familias en el marco de la pandemia.
A mí me preocupa que muchas veces desviemos la atención y también el trabajo legislativo a
otras iniciativas que, independiente del mérito que en sí mismas puedan tener, transgreden los
acuerdos que habíamos tomado en marzo: que la agenda del Senado esté vinculada a la
pandemia.
El proyecto sobre honorarios está vinculado. No tengo dificultad en que hoy día dediquemos buena
parte de la sesión al informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto sobre infancia, porque
también tiene repercusiones en los problemas que hoy día hemos conocido en cuanto a las
dificultades que enfrenta el Sename y al tratamiento adecuado que debe dedicar durante la
pandemia.
Pero quiero insistir en que existe un acuerdo, que se tomó en marzo de este año, para que las
iniciativas que se discutan en el Senado tengan una vinculación con la pandemia, a fin de que
aquellos proyectos que hoy día apuntan en esta dirección puedan salir rápido de las Comisiones.
Estoy pensando, por ejemplo, a raíz del alto índice de desempleo que tenemos, en iniciativas que
están en la Comisión de Trabajo y que pueden garantizar condiciones de empleo a los
trabajadores y las trabajadoras.
En esa misma línea, quiero pedir que el proyecto sobre extensión del fuero maternal se envíe al
órgano especializado, la Comisión de Mujer y Equidad de Género, entendiendo que la Comisión de
Trabajo hoy día está revisando una cantidad importante de iniciativas.
Gracias, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , considero importante despejar este debate. Porque ya lo vimos el día de ayer,
en que algunos dieron a conocer espontáneamente que les daban la orden en el sentido de que
tenían que declarar inconstitucional determinado proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nosotros hemos esperado meses, y la Senadora Allende lo planteó: en marzo de este año
presentamos una iniciativa en los mismos términos del que hoy llega desde la Cámara de
Diputados.
Acá tengo diferencias con lo que se ha señalado en cuanto a que la Ministra del Trabajo pudiera
ser muy dialogante y abierta a estas alternativas, porque en aquel momento, dado que se trataba
de una iniciativa transversalmente apoyada por la Senadora Allende, por la Presidenta , por el
Senador Ossandón, por la Senadora Aravena, conversamos también con la Senadora Ebensperger,
quien dijo: "Le voy a pedir a la Ministra del Trabajo " -reitero que estoy hablando de marzo de este
año- "que lo patrocine". Pero ha pasado todo este tiempo, y no ha habido ninguna voluntad al
respecto.
Me parece que esta iniciativa es absolutamente admisible. Y tiene por objeto -como lo indicó la
Senadora Rincón- la protección de la vida, que es un mandato constitucional.
En tal sentido, lo que debe ponderarse es lo relativo a la protección de la vida de los que están por
nacer, o la protección por la cual aboga esta moción, cuestión que no puede soslayarse, pues está
dirigida directamente a la madre gestante, para el caso del permiso prenatal, y al padre o la
madre, en el caso de implementarse el posnatal extendido.
Por lo tanto, nuestro concepto acerca de la admisibilidad de esta iniciativa debe fundarse en los
sendos fallos que el propio Tribunal Constitucional ha dictado en la materia. Y, por supuesto,
cuando se pone a la vista la extensión del permiso para el cuidado del hijo menor de un año o de
aquellos que estén enfermos, el voto de admisibilidad de la iniciativa debe considerar una
actuación legislativa conforme a la Constitución.
Por eso comparto y apoyo la propuesta planteada por la Presidenta del Senado , porque se trata
de un proyecto absolutamente admisible. Esa conformación no puede dejar de tener en cuenta
que nuestra Carta Fundamental le encarga al Estado el deber de garantizar la vida de todas las
personas, especialmente la de los más vulnerados. Por consiguiente, lo que está en cuestión aquí
es si efectivamente tenemos el compromiso, tal como lo mandata nuestra Constitución, de
proteger la vida de los que están por nacer, o la de los más vulnerados, o si realmente queremos
una y otra vez ponernos del lado de los grandes intereses para que no les toquen ni un peso
durante esta pandemia.
Considero importante que votemos la admisibilidad, porque esta moción, que aprobó la Cámara de
Diputados, se funda no solo en sendos fallos del Tribunal Constitucional que entregan esta
facultad al Parlamento, sino además porque nos impone la obligación desde el punto de vista del
cumplimiento, con las prerrogativas de nuestra Carta Fundamental, de garantizar la vida de los
más vulnerables.
Es cuanto quería señalar sobre esta materia, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRÓRROGA DE MANDATO DE DIRECTORIOS DE JUNTAS DE VECINOS Y
OTRAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Como se ha señalado, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el
proyecto de ley que prorroga el mandato de los directorios de las juntas de vecinos y demás
organizaciones comunitarias debido a la pandemia producida por el COVID-19.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.420-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Letelier y de la Senadora señora Ebensperger):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 14ª, en 14 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 15ª, en 15 de abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 25ª, en 20 de
mayo de 2020 (se rechazan las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y el
proyecto pasa a Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó una enmienda, consistente en reemplazar el artículo único de la iniciativa por otro que
amplía la prórroga del mandato vigente de los directorios u órganos de administración y
dirección a otras entidades no reguladas por la ley N° 19.418, señalando además las
condiciones necesarias para ello, el período de la prórroga y el caso en el cual estas
disposiciones no serían aplicadas.
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras deriva del rechazo por parte del Senado, en
tercer  trámite  constitucional,  de  la  enmienda  efectuada  por  la  Cámara  de  Diputados,
consistente en la referida sustitución del artículo único.
La Comisión Mixta, como forma de resolver esta controversia, efectuó una proposición que
implica aprobar el artículo único sustitutivo propuesto por la Honorable Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el segundo trámite constitucional, con las siguientes enmiendas.
La primera suprime los literales c) y d) del artículo único para efectos de excluir, entre las
organizaciones beneficiadas con esta prórroga, a aquellas regidas por la ley N° 19.296, que
establece normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del Estado, y a las
organizaciones regidas por el Título I, Libro III, del Código del Trabajo.
La segunda intercala cuatro literales -d), e) f) y g), nuevos-, con el objeto de incluir, dentro de
las organizaciones beneficiadas con la prórroga, a las asociaciones gremiales regidas por el
decreto ley Nº 2.757, que establece normas sobre asociaciones gremiales; a las iglesias y
organizaciones religiosas reguladas por la ley N° 19. 638; a las cooperativas reguladas por la
Ley General de Cooperativas, y a las asociaciones de consumidores reguladas por la ley Nº
19.496.
Por último, en la letra f), que pasó a ser letra h), se intercala una oración para excepcionar
expresamente de la aplicación de esta ley, dentro de las personas jurídicas sin fines de lucro
regidas por leyes especiales, a las reguladas por la ley Nº 19.253, sobre protección, fomento y
desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
La Comisión Mixta acordó la señalada proposición con la votación que se consigna en el
respectivo informe.
Finalmente, el referido informe deja constancia de que en esta propuesta fueron considerados
diversos proyectos de ley refundidos, cuyos boletines se indican, tanto los presentados en la
Cámara de Diputados mediante sendas mociones parlamentarias como un mensaje del
Ejecutivo , los cuales se encuentran cumpliendo su segundo trámite constitucional en el
Senado y que fueron incorporados al texto resultante de la moción de los Senadores señora
Ebensperger y señores Chahuán y Letelier, en actual trámite de Comisión Mixta.
En el boletín que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el SIL como en el sistema de
disposición de documentos o papeles de la plataforma, figuran, en la cuarta y quinta columnas,
respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que resultaría de aprobarse tal
informe.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, quisiera partir reconociendo el trabajo que ha hecho la Comisión Mixta. La
Senadora Ebensperger ha dado cuenta del esfuerzo de entregar facilidades a las organizaciones
territoriales en el marco de esta crisis sanitaria que hoy estamos viviendo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta mañana precisamente conversábamos en una reunión muy amplia con representantes de
diferentes sistemas de agua potable rural de la Región de Atacama en el sentido de que esta ha
sido una buena iniciativa. Porque, no se confundan algunos: cuando el Gobierno hace bien las
cosas no tenemos dificultad en reconocerlo; pero cuando las hace mal, con la misma fuerza lo
señalamos.
Creemos que el subsidio que ha entregado el Ministerio de Obras Públicas a los sistemas de agua
potable rural es una buena iniciativa, que reconoce la dificultad y la fragilidad que ellos enfrentan.
Y, por lo tanto, este subsidio directo durante tres meses para los sistemas de agua potable rural es
una medida pertinente ante la gran crisis social, sanitaria y de desempleo.
Pero la preocupación de muchos dirigentes de los comités de agua potable rural era precisamente
la que planteaba la Senadora Ebensperger. Muchos de ellos están con sus mandatos concluidos y,
por lo tanto, todo lo que significa postular a un conjunto de beneficios sociales se hace muy
complejo.
Es por eso que les anticipamos esta mañana a los comités de agua potable rural de Atacama la
posibilidad de tratar esta iniciativa el día de hoy, de apoyarla, por cierto, para reconocer el rol de
las organizaciones en el territorio, en distintos ámbitos, desde el punto de vista de mantener
servicios básicos, como es el agua potable, como también el propósito de ayudar a quienes
enfrentan mayores dificultades, como son las organizaciones sociales.
Voy a votar favorablemente este proyecto, porque además está en la esencia de la Democracia
Cristiana, del Humanismo Cristiano, el reconocimiento y la valoración a las organizaciones de
base.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°32. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y la Adolescencia, y modifica normas
legales que indica, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inicio su tramitación en la Cámara de Diputados, y a su respecto el
Senado efectuó una serie de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la Cámara
de Diputados, en tercer trámite constitucional, de alguna de las enmiendas efectuadas por el
Senado, específicamente la consistente en el nuevo inciso segundo del artículo 1; las recaídas
en los artículos 2, 4, 5, 6 letras b) y p), 8 letra c), 9, 10, 11, 24, 39, 54 y 59 numerales 7, 12, 19
y 21, permanentes, y las formuladas respecto del artículo tercero transitorio.
La Comisión Mixta, como forma de resolver las divergencias entre ambas Cámaras, efectuó
una proposición que comprende las normas sin controversia, así como las adecuaciones
correspondientes a los ajustes formales.
Dentro de las normas preliminares, está el rol del Ministerio de Desarrollo Social y Familia en el
cumplimiento y fiscalización financiera de este nuevo Servicio y de sus colaboradores
acreditados; el objeto del nuevo organismo; las líneas de acción, disponibilidad de programas
especializados  y  la  responsabilidad  del  Servicio;  los  principios  rectores  esenciales;  las
inhabilidades para poder ejercer los cargos; la regulación de funcionamiento; la regulación
reglamentaria de la estructura interna del Servicio; las funciones del Servicio, particularmente
en lo relativo a la coordinación intersectorial y comunitaria, y los procedimientos idóneos,
formales y permanentes destinados a recabar la opinión de los niños, las niñas y adolescentes.
Luego están las funciones del Director Regional, en cuanto a su labor de coordinación de
trabajo en las entidades que corresponda.
Del Consejo de Expertos, se establecen las materias relativas a su funcionamiento; los recursos
procedentes en contra de los acuerdos del Consejo que rechacen o finiquiten una acreditación
o declaren la pérdida de la misma; la composición de este órgano; el nombramiento de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
consejeros, y las inhabilidades e incompatibilidades para acceder a estos cargos.
En cuanto a la coordinación intersectorial, se prioriza en la atención de niños, niñas y
adolescentes, y sus familias, y en el marco de programas vigentes en los órganos de
Administración del Estado.
En materia de cuidados alternativos, se propone un conjunto de modalidades a disposición de
niños, niñas y adolescentes.
Luego está el sistema integrado de información, seguimiento y monitoreo; la causal de reserva
legal de datos personales de niños, niñas y adolescentes insertos en los distintos programas
del Servicio, y el acceso a datos calificados como confidenciales y reservados para los
tribunales de familia que conozcan de las causas relativas a niños, niñas y adolescentes.
A continuación, se regulan los colaboradores acreditados; la evaluación y supervisión de la
protección especializada; la supervisión y fiscalización técnica, administrativa y financiera por
parte  del  Servicio;  el  cumplimiento  de  la  ejecución  de  los  programas  de  protección
especializada; las sanciones por infracciones cometidas por los colaboradores acreditados, y la
administración de cierre, en caso de aplicarse como sanción.
También  están  los  aspectos  relativos  al  personal  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia; se modifica la ley N° 20.032, que establece un sistema
de atención a la niñez y adolescencia a través de la red de colaboradores del Sename y su
régimen de subvención; se regula la dictación de actos administrativos que otorguen créditos
para los colaboradores, previa aprobación del Consejo; las inhabilidades e incompatibilidades
para ser colaborador acreditado; plazo, duración, supervisión y prórroga de los convenios;
determinación de montos en los recursos ofrecidos por el Servicio en cada línea de acción, y
requisitos para el colaborador.
En las disposiciones transitorias, se contemplan normas en cuanto al período de ajuste de los
colaboradores acreditados que estén reconocidos como tales, para que se adapten a los
nuevos requisitos de acreditación, facultad otorgada al Presidente de la República para
nombrar al primer Director Nacional del nuevo Servicio, para efectos de su instalación y
regulación de entrada en vigencia.
Para los mencionados efectos la Comisión propone las modificaciones y redacciones que se
consignan en su informe respecto a los artículos 1, 2, 2 bis, 4, 5, 6, 8, 9, 9 bis, 10, 11, 12, 15,
16, 24, 31, 33, 33 bis, 35, 39, 41, 46, 54, 59, sus numerales 7, 12, 13, 18, 20 y 22; y los
artículos transitorios tercero, cuarto y undécimo.
La Comisión acordó la proposición señalada con las votaciones que se consignan en cada
informe.
Cabe hacer presente que dicha proposición, en lo referente a la segunda oración del inciso
cuarto del artículo 4; a los artículos 9, 10, 11 y 12; al inciso tercero del artículo 24; al inciso
segundo del artículo 45; al inciso sexto del artículo 49, y a la segunda oración de la letra c) del
inciso segundo del artículo 30, propuesto por el número 22 del artículo 59 del proyecto de ley,
requiere para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, los artículos 31, inciso sexto; 32, 33 y 33 bis, que revisten el carácter de norma de
quorum calificado, requieren para su aprobación 22 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en el
sistema de documento de esta plataforma, se consigna, en la quinta y sexta columna, la
proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría en caso de aprobarse aquella.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar mi voto.
En un trámite anterior de este proyecto de ley, junto con los Senadores Navarro y Latorre, nos
abstuvimos. Y lo hicimos porque esta iniciativa mantiene inalterable los problemas que arrastra el
Sename y que va a seguir arrastrando la nueva institucionalidad, desde el punto de vista del
financiamiento.
El Gobierno ni siquiera se abrió a la posibilidad de iniciar un proceso de revalidación de los
organismos externos. Por tanto, se mantiene la lógica del negocio, que ha sido un factor
importante del fracaso en las políticas empleadas para hacerse cargo de niños, niñas y
adolescentes. El Estado debe cumplir un rol, pero ha estado muy lejos de cumplirlo.
A pesar de eso, yo me alegro de que esta discusión se haya dado el día de hoy, ya que podemos
mostrar a la ciudadanía la inconsistencia permanente, llena de frases vacías, de algunos que
señalan el eslogan fracasado de "los niños primero", pues ellos han sido incapaces de apoyar
proyectos como el que extiende el posnatal, para que aquellas madres a las que se les está
terminando el permiso puedan tener la certeza de que no deberán volver a trabajar con el riesgo
que ello implica: contagiar a sus niños o niñas. Reitero, una vez más queda en evidencia ese
eslogan vacío con el que algunos insisten.
Cuando nos abstuvimos en un trámite anterior, señalamos, a partir de lo que ha sido el trabajo
inclaudicable de la Defensora de la Niñez, que esta iniciativa no estaba a altura de la protección
adecuada para los niños, niñas y adolescentes. Yo me alegro de que la Comisión Mixta,
encabezada por la Presidenta de la Comisión Especial de Infancia , Senadora Ximena Rincón, se la
haya jugado por establecer una relación estrecha entre este proyecto y el que establece un
sistema de garantías de la niñez, con el propósito de que ambas propuestas legislativas coloquen
al Estado realmente en posición de asegurar condiciones básicas para los niños, niñas y
adolescentes que viven situaciones muy complejas en nuestro país.
Por el esfuerzo que ha hecho la Comisión Mixta y porque nosotros, al menos, no tenemos ninguna
duda de que nuestro camino es apoyar a los niños, niñas y adolescentes, voy a votar a favor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero, claramente, esta iniciativa de ley y, particularmente, la gestión del Gobierno serán
responsables de contar con la más baja inversión en educación parvularia, inversión que permitiría
asegurar condiciones de acceso igualitario desde la partida a niños y niñas. Además, el Gobierno
va a ser responsable de seguir dilatando condiciones de mayor seguridad para las madres a las
que hoy día, en el marco de esta crisis sanitaria, se las empuja a salir a trabajar con el riesgo de
contagiar a sus hijos.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece el roaming automático nacional
(boletines Nos 12.558-15 y 12.828-15, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes, y señores Chahuán, Elizalde,
García-Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesiones 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 51ª, en 1 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
introdujo ocho enmiendas al texto del artículo único y al de la disposición transitoria de la
iniciativa, aprobada en primer trámite constitucional.
Cabe recordar que el objetivo de esta iniciativa es facilitar el acceso al servicio de
telecomunicaciones de voz, mensajería, de datos e internet a cada uno de los habitantes de
nuestro país de manera automática, con especial énfasis en aquellas personas que residen en
localidades rurales, apartadas o en zonas extremas, cualquiera que sea la empresa de
telefonía con la cual se contrate.
El texto despachado por el Senado establecía que para los roaming señalados efectos el
reglamento podía determinar los casos en los cuales los acuerdos de serían forzosos, así como
aquellas hipótesis en las que se podrían establecer excepciones a la obligación de celebrar
dichos acuerdos.
La Cámara de Diputados, en tanto, optó por explicitar tales casos en la propia ley,
considerándose indistintamente los acuerdos de roaming obligatorio en zonas aisladas o de
baja densidad poblacional, o respecto de beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo
de las Telecomunicaciones, así como también en los casos de servicios obligatorios o con
presencia de un operador único.
De igual manera, los acuerdos de roaming para mitigar las interrupciones de red móvil en
situaciones de emergencia y las ofertas de facilidades de roaming para nuevos operadores que
ingresen al mercado, por un plazo máximo de cinco años.
Asimismo, la Cámara revisora agregó que el reglamento respectivo fijará, además, las
condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes en la negociación y ejecución
del contrato.
De igual modo, incorporar a la norma despachada por el Senado un inciso tercero, nuevo, para
establecer que el servicio de roaming automático en ningún caso podrá imponer costos
adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por esta.
Por otra parte, la Cámara de Diputados mantuvo la modalidad de resolución de conflictos por
medio de un arbitraje forzoso, añadiendo que en su resolución el árbitro arbitrador deberá
considerar, además de las disposiciones y principios de la presente ley, y la normativa de
telecomunicaciones  dictada  a  su  amparo,  las  ofertas  de  facilidades  aprobadas  por  la
Subsecretaría, pudiendo adicionalmente solicitar la opinión de esta última.
Además, se especifica que el plazo indicado para que el árbitro resuelva la controversia será
contado desde su aceptación del encargo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enmienda también la disposición transitoria propuesta por el Senado, reduciendo a 90 días
el plazo para la dictación del reglamento respectivo, y disponiendo el término máximo de 60
días desde su publicación para la entrada en vigencia de la ley.
Además, se incorpora un nuevo inciso, conforme al cual en los casos de los acuerdos
obligatorios del servicio de roaming automático, las concesionarias deberán celebrar tales
acuerdos de modo que el inicio del servicio no supere el plazo de 60 días, contado desde la
publicación de la presente ley.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Letelier, Chahuán, García-Huidobro, Pizarro y
Soria, aprobó las referidas enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y propone a la
Sala dar también su aprobación a aquellas.
Además, la Comisión hace presente que los incisos quinto y sexto, que pasarían a ser sexto y
séptimo, respectivamente, del artículo 26 bis que se incorpora a la Ley General de
Telecomunicaciones son preceptos de naturaleza orgánica constitucional, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en la
plataforma de documentos de esta sesión telemática, se transcribe el texto aprobado por el
Senado, las modificaciones incorporadas por la Cámara Baja y la propuesta de la Comisión para
aprobar cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , saludo y felicito la iniciativa liderada por la Senadora Ximena Órdenes, junto a
los Senadores Chahuán , Elizalde , García-Huidobro , Letelier y Pizarro , con el propósito de
garantizar la comunicación de voz y de datos en localidades rurales.
La Senadora Órdenes lo señaló: esta iniciativa fue presentada el año 2018 y ha sido objeto de una
larga tramitación.
Sin duda, la crisis sanitaria que estamos viviendo desnuda aún más los problemas de desigualdad
y de asimetría que enfrentan distintas localidades.
Cuando nos situamos en el momento que estamos viviendo es innegable reconocer el valor que ha
tenido el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, creado en 1994, que nos permitió como
país mirar tales desigualdades y no ser contemplativos frente a la decisión del sector privado de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aumentar la cobertura en las distintas localidades.
Eso es lo que debe hacer un país que quiere derrotar las desigualdades, que quiere terminar con
esas asimetrías. Por eso el Fondo de Desarrollo de Telecomunicaciones ha jugado un rol muy
relevante.
Pero resulta también a veces paradójico que, a pesar de este avance, aún existen impedimentos
en el establecimiento de las comunicaciones entre personas que viven en un mismo territorio, las
cuales, además, se encuentran físicamente distanciadas en zonas contiguas.
A nosotros nos ocurre una cosa muy especial en la comuna de Alto del Carmen, en donde tenemos
a lo largo del valle distintos operadores, lo que obliga a sus habitantes a tener contratos con más
de una compañía para no seguir viviendo en una situación de aislamiento, que no es lo que
queremos.
Insisto: hemos celebrado la ampliación de cobertura de servicios móviles, pero muchas veces eso
implica que en un mismo territorio, al existir distintos operadores en zonas aledañas, las personas
deben tener contratos con más de una compañía de telecomunicaciones.
Por eso nos parece muy importante el rol que aquí han jugado el Ministerio de Transportes y la
Subsecretaría de Telecomunicaciones, pues han entendido que esto es un continuo, que esa es la
idea de poder gobernar y sacar un país adelante.
Como lo destacó la Senadora Órdenes en su intervención, ya el año 2017 se había implementado
un programa piloto en esta línea que esta Administración también recoge y que hoy día le permite
hacerse parte de esta iniciativa, de esta moción, con el propósito de facilitar el acceso a los
servicios de telecomunicaciones tanto de voz como de mensajería, datos e internet a cada uno de
los habitantes de nuestro territorio, con especial énfasis en aquellas personas que habitan en
localidades rurales apartadas o zonas extremas, siendo un servicio que se ofrecerá de manera
automática y sin costo para los usuarios.
Quiero destacar la disposición que ha tenido el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones:
frente a una moción parlamentaria se hace parte entendiendo que se trata de un beneficio para
todo el país.
Digo aquello porque en esta época de pandemia hemos visto también una cuestión muy distinta;
hemos visto la otra cara de la moneda frente a situaciones que requieren con urgencia que un
Ministerio se haga parte.
Señalo aquello porque con las Senadoras Allende y Muñoz presentamos en marzo de este año un
proyecto de ley para extender el posnatal, porque entendimos el riesgo que reviste para los niños,
las niñas y sus madres salir en el del peak contagio.
A diferencia de la experiencia con el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, vemos a un
Ministerio del Trabajo absolutamente ajeno, al margen de esa iniciativa: no le importa lo que les
pase a las madres; no le importa lo que les suceda a los niños y a las niñas, y no se suma con la
fuerza que hemos apreciado en aquella otra Cartera a los proyectos de ley.
Hoy día consideramos fundamental, junto con lo que estamos haciendo ahora para garantizar
transmisión de datos y de voz, que seamos capaces de garantizar un derecho básico: el cuidado y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la vida de los niños y de las niñas, y, por lo tanto, la extensión del postnatal.
De esta forma, quiero expresar también toda mi solidaridad a la Presidenta del Senado, quien ha
sido objeto de injustos ataques frente a un derecho que respaldamos plenamente, que es cuidar a
las mujeres que actualmente están cumpliendo su etapa de postnatal para que no se las mande
camino al cementerio con esta decisión de exigirles que salgan a trabajar.
Estimamos esencial extender el postnatal...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°34. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ROAMING AUTOMÁTICO NACIONAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece el roaming automático nacional
(boletines Nos 12.558-15 y 12.828-15, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.558-15) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Órdenes, y señores Chahuán, Elizalde,
García-Huidobro y Pizarro):
En primer trámite: sesión 11ª, en 17 de abril de 2019 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.828-15) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 38ª, en 6 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Tercer trámite: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Informes de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 40ª, en 13 de agosto de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones (segundo): sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019.
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesiones 42ª, en 20 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 51ª, en 1 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
introdujo ocho enmiendas al texto del artículo único y al de la disposición transitoria de la
iniciativa, aprobada en primer trámite constitucional.
Cabe recordar que el objetivo de esta iniciativa es facilitar el acceso al servicio de
telecomunicaciones de voz, mensajería, de datos e internet a cada uno de los habitantes de
nuestro país de manera automática, con especial énfasis en aquellas personas que residen en
localidades rurales, apartadas o en zonas extremas, cualquiera que sea la empresa de
telefonía con la cual se contrate.
El texto despachado por el Senado establecía que para los roaming señalados efectos el
reglamento podía determinar los casos en los cuales los acuerdos de serían forzosos, así como
aquellas hipótesis en las que se podrían establecer excepciones a la obligación de celebrar
dichos acuerdos.
La Cámara de Diputados, en tanto, optó por explicitar tales casos en la propia ley,
considerándose indistintamente los acuerdos de roaming obligatorio en zonas aisladas o de
baja densidad poblacional, o respecto de beneficiados por proyectos del Fondo de Desarrollo
de las Telecomunicaciones, así como también en los casos de servicios obligatorios o con
presencia de un operador único.
De igual manera, los acuerdos de roaming para mitigar las interrupciones de red móvil en
situaciones de emergencia y las ofertas de facilidades de roaming para nuevos operadores que
ingresen al mercado, por un plazo máximo de cinco años.
Asimismo, la Cámara revisora agregó que el reglamento respectivo fijará, además, las
condiciones mínimas que garanticen el equilibrio de las partes en la negociación y ejecución
del contrato.
De igual modo, incorporar a la norma despachada por el Senado un inciso tercero, nuevo, para
establecer que el servicio de roaming automático en ningún caso podrá imponer costos
adicionales al usuario asociados al mero uso de la red de una concesionaria diferente a la
contratada por esta.
Por otra parte, la Cámara de Diputados mantuvo la modalidad de resolución de conflictos por
medio de un arbitraje forzoso, añadiendo que en su resolución el árbitro arbitrador deberá
considerar, además de las disposiciones y principios de la presente ley, y la normativa de
telecomunicaciones  dictada  a  su  amparo,  las  ofertas  de  facilidades  aprobadas  por  la
Subsecretaría, pudiendo adicionalmente solicitar la opinión de esta última.
Además, se especifica que el plazo indicado para que el árbitro resuelva la controversia será
contado desde su aceptación del encargo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se enmienda también la disposición transitoria propuesta por el Senado, reduciendo a 90 días
el plazo para la dictación del reglamento respectivo, y disponiendo el término máximo de 60
días desde su publicación para la entrada en vigencia de la ley.
Además, se incorpora un nuevo inciso, conforme al cual en los casos de los acuerdos
obligatorios del servicio de roaming automático, las concesionarias deberán celebrar tales
acuerdos de modo que el inicio del servicio no supere el plazo de 60 días, contado desde la
publicación de la presente ley.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Letelier, Chahuán, García-Huidobro, Pizarro y
Soria, aprobó las referidas enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y propone a la
Sala dar también su aprobación a aquellas.
Además, la Comisión hace presente que los incisos quinto y sexto, que pasarían a ser sexto y
séptimo, respectivamente, del artículo 26 bis que se incorpora a la Ley General de
Telecomunicaciones son preceptos de naturaleza orgánica constitucional, por lo que requieren
25 votos favorables para su aprobación.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el SIL y también en la
plataforma de documentos de esta sesión telemática, se transcribe el texto aprobado por el
Senado, las modificaciones incorporadas por la Cámara Baja y la propuesta de la Comisión para
aprobar cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
En discusión las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, voto a favor de esta iniciativa.
Y solo quiero agregar que el proyecto que extiende el posnatal es absolutamente constitucional.
Entonces, aquellos que no quieran aprobar o aquellas que no quieran aprobar dicho proyecto
busquen otro argumento y reconozcan que para ustedes las mujeres tienen un valor distinto en
esta sociedad y no pueden ser tratadas como iguales.
Nosotros, que creemos que las mujeres debemos ser tratadas como iguales y que nuestro derecho
a la vida tiene que ser consagrado, tal como lo establece la Constitución, vamos a apoyar con el
mismo entusiasmo ese proyecto de ley, tal como lo estamos haciendo en el día de hoy con la
iniciativa sobre roaming.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°36. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un beneficio para los
trabajadores independientes que indica para proteger sus ingresos ante las dificultades
generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión
de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 34ª, en 8 de
junio de 2020 (queda pendiente la votación en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la sesión del día de ayer, la Sala reanudó la discusión de esta iniciativa y, conforme a la
solicitud de postergar la votación del proyecto efectuada por el Senador señor Insulza, de
acuerdo al artículo 135 del Reglamento, correspondería efectuar la votación de este asunto en
la sesión extraordinaria del día de hoy.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
En votación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Voy a fundamentar mi voto, señora Presidenta .
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , la crisis sanitaria se ha agudizado, pero también la crisis económica está
alcanzando niveles dramáticos con la caída del Imacec al 14,1 negativo en abril, y probablemente
en mayo el descenso será mayor, y también aumentará el desempleo.
Entonces,  es  más  urgente  construir  apoyos  económicos  importantes  para  trabajadoras  y
trabajadores independientes, pero también para los informales y formales.
Ha quedado claro que no puede haber apoyos decrecientes, mucho menos ahora que sabemos
que esta crisis sanitaria será más larga y claramente se prolongará por mucho más tiempo.
El plan de emergencia es un espacio que debe permitir concordar un mayor gasto y mayores
beneficios para enfrentar esta crisis larga y profunda que nos afecta.
Por eso, desde la Oposición se pedía también un gesto claro del Ejecutivo en orden a no colocar en
votación este proyecto hasta concluido el proceso de conversaciones entre el Gobierno y la
Oposición, para dar una señal clara de que iba a haber un giro en lo que han sido un conjunto de
apoyos y ayudas a la comunidad que no solo han sido insuficientes, sino que, además, poco dignas
para las chilenas y los chilenos.
La iniciativa que estamos discutiendo hoy revela que hay cerca de 1,2 millones de trabajadores
precarizados, que boletean por sus servicios, y que casi el 75 por ciento de ellos gana menos de
500 mil pesos mensuales. Lamentablemente, el Gobierno insistió en que parte de su apoyo será
un préstamo fiscal, lo que no parece razonable.
Efectivamente, los Senadores de Oposición de la Comisión de Hacienda hicieron un trabajo
importante para transformar este proyecto de ley. Pero el esfuerzo que realizaron no fue
escuchado suficientemente y el Gobierno mantuvo ideas que nos parecen nocivas para enfrentar
la crisis.
En el caso de los bajos ingresos, incluso para las personas que ganan hasta 320 mil pesos, que es
el monto del ingreso mínimo, un tercio de su apoyo será en forma de préstamo.
Es decir, esta lógica que ha generado un profundo malestar en la ciudadanía permanece
inalterable en esta época de pandemia. Queremos seguir endeudando aún más a los chilenos y a
las chilenas, sobre todo a aquellos que enfrentan condiciones más difíciles en nuestra sociedad.
Para esos trabajadores hubiera sido más solidario y razonable que todo el apoyo fuera un aporte
no reembolsable o un subsidio fiscal. Pero, lamentablemente, el Gobierno solo acogió de forma
parcial la petición de la Oposición.
Se requieren soluciones concretas ahora, no en quince días o en un mes más.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las familias están angustiadas en sus casas (las que se pueden quedar en ellas); ven con temor su
realidad laboral; las deudas empiezan a crecer; la anormalidad continuará, y la crisis económica se
profundizará aún más.
No es hora de guardarse los cartuchos, porque la mayoría del país requiere respuestas y apoyos
efectivos.
El proyecto es insuficiente. Deberá ser mejorado con el plan de emergencia que están debatiendo
la Comisión de Hacienda y el Gobierno en este momento. Pero esto requiere que quienes están en
la actual Administración, en esta hora dramática, entiendan cuál es su rol y que no insistan en
imponer sus ideologías.
Debemos colocar en primer lugar, como desafío, que la crisis no la paguen los trabajadores ni los
más pobres. Y el Gobierno debe abandonar la lógica que ha tenido desde el comienzo de la crisis:
correr para ayudar a las grandes empresas; abrirles a las grandes empresas instrumentos que
estaban dedicados exclusivamente a las pequeñas y a las microempresas; presentar proyectos
para impedir que los chilenos y las chilenas puedan cambiar sus fondos en las AFP; seguir
protegiendo el negocio a los dueños de las administradoras de fondos de pensiones; continuar
desprotegiendo a las madres y a los niños, como lo hace con su rechazo permanente a apoyar
iniciativas como la extensión del posnatal. Todas estas medidas son un mal ejemplo que da cuenta
de que este Gobierno ha puesto a la ciudadanía en segundo lugar y que solo vela por los intereses
de las grandes empresas.
La iniciativa es insuficiente. Reconozco la capacidad y la disposición que han tenido nuestros
Senadores de Oposición en la Comisión de Hacienda para ser parte de un diálogo que ojalá
permita tener un plan de emergencia realmente a la altura de lo que esperan los chilenos y las
chilenas en esta crisis. Y, por cierto, este Gobierno no ha estado ni cerca de esas aspiraciones
ciudadanas.
Por eso, señora Presidenta , no puedo concurrir con mi voto favorable. Pero entiendo que la
abstención también es un apoyo y un reconocimiento a lo que han hecho los Senadores de
Oposición en la Comisión de Hacienda y que estimula a tener un diálogo que realmente permita
contar con un plan de emergencia que entregue ahora mayores recursos y soluciones a cientos y
miles de chilenos y chilenas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Senadora señora Órdenes se abstiene.
La señora PROVOSTE.-
Provoste.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Perdón, la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Tengo un gran cariño por la Senadora Órdenes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , la Senadora Von Baer participó en la misma Comisión de Educación de la que
formo parte. Y ella sabe que todos los numerales fueron controvertidos. ¡Todos!
Y en buena parte de la discusión estábamos empatados: teníamos cuatro, porque uno de los
integrantes de Oposición era Presidente del Senado y tenía múltiples funciones que cumplir.
Entonces, también el Gobierno aprovechó esa ventana y puso la urgencia de "discusión inmediata"
cuando éramos cuatro, ¡para decir las cosas tal como son! ¡Cuatro! Y perdimos mucho porque
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empatábamos. Y todos los numerales fueron materias de controversia, ¡todos!
¡Cómo no lo va a ser, si este proyecto de ley está imponiendo que para entrar a primero básico
sea obligatorio tener el kínder! Y como lo dijimos en reiteradas oportunidades, esto afecta a las
familias que viven en los sectores más alejados, afecta a los sectores más pobres. Los países que
han aplicado medidas como esta han debido reversarlas en el corto plazo, porque han generado
desescolarización.
Entonces, el numeral 1 de este artículo establece la obligatoriedad. Porque, efectivamente,
nuestra Constitución la señala, a partir de una reforma constitucional. Y en esto quiero refrendar lo
afirmado por el Senador Pizarro en el sentido de que, dado que son normas de quorum M especial,
el Secretario, de acuerdo con el artículo 124 de nuestro Reglamento, precisamente para dejar
constancia del quorum, tiene que tomar la votación. Eso no ha ocurrido todavía.
Fue el primer Gobierno del Presidente Piñera el que realizó esta reforma constitucional y, como en
esa oportunidad se dejó constancia de la votación, hoy día yo les podría decir que votaron solo 23
Senadores, ¡23 Senadores!
Lo que se estableció es una obligación del Estado en esta materia, y es correcto. Ahora se está
cambiando la carga de la prueba y se le pone la obligación a la familia y se dice: "Si usted no lleva
a su hijo a kínder, no puede entrar a primero básico". Por lo tanto, se genera desescolarización.
Ese es el numeral 1 de este proyecto de ley. Y luego de la modificación del numeral 1, vienen
varias letras. Hay algunas con las que, particularmente, no tengo dificultad. ¡Cómo voy a tener
dificultad con que el juego sea el instrumento fundamental! Esa fue una indicación que se
introdujo en la Cámara de Diputados. Yo estoy dispuesta, si nos permiten hacer la votación uno a
uno, a aprobar ese numeral. ¡Cómo no va a ser importante que hoy día se le entregue una función
al Consejo Nacional de Educación y al propio Ministerio de Educación para elaborar planes y
programas! Claro, no tenemos dificultad en eso.
Pero no podemos imponer a las familias esta exigencia sin considerar que este proyecto de ley se
suma a otras iniciativas que ya este Gobierno -no es que vengan de otro Gobierno- ha
implementado. Por ejemplo, la postergación del reconocimiento oficial. Por eso, tiene razón el
Senador Insulza cuando señala que esta es una iniciativa más para permitir el lucro en la
educación, para que establecimientos que hoy día no tienen reconocimiento oficial puedan
entregar la formación en el segundo nivel de transición, en el kínder.
Entonces, dado que este es un mal proyecto, esperamos que se haga la discusión artículo por
artículo. Y si la Derecha gobernante insiste en que no quiere debate artículo por artículo, voy a
solicitar formalmente que se aplique de manera íntegra lo que dicta el artículo 124 del
Reglamento, para que se deje constancia del quorum y se tome la votación, tal como corresponde,
respecto de todas aquellas normas que han sido calificadas de  quorum especial en este proyecto
de ley.
Eso es lo que se requiere de parte de la Secretaría en un proyecto de quorum especial porque
para dejar constancia del quorum, el Secretario tiene que tomar la votación.
Es todo, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias.
La señora PROVOSTE.-
Por lo tanto, solicito que se vote en los términos en que he señalado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, quiero referirme al mismo tema que ha planteado el Senador Insulza.
Efectivamente, lo que esperábamos era que se pudiese realizar el debate, como lo requiere el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Parlamento por lo demás, en una iniciativa respecto de la cual el Oficialismo sabe que no cuenta
con el respaldo de la gran mayoría de las bancadas de Oposición. Por eso el 3 de junio
personalmente solicité votación separada de todos los artículos de esta iniciativa.
Ahora bien, nosotros tenemos una alternativa: no dar los votos para alcanzar el quorum necesario,
y con eso se cae todo el proyecto. Porque, tal como se señaló en el propio informe, prácticamente
todas son normas de quorum especial, por lo que para su aprobación se requeriría un número de
Senadores que no lo van a conseguir.
Entonces, yo pediría, en aras de lograr una buena discusión acerca de una iniciativa en general
relacionada con la educación parvularia, cuestión que genera tanto consenso entre todos y todas,
que se pudiera llevar a cabo una nueva reunión de Comités a fin de establecer tal vez en otro
momento, para la sesión siguiente, la realización de un debate que nos permita abordar el fondo
de esta materia. Porque acá es bastante simplón decir: "Es que la Centroizquierda y la Derecha
tendrían que apoyar".
¡No! Nosotros debemos ser capaces de entender si efectivamente el consenso existente en
nuestro país en cuanto a que la educación inicial es significativa sigue vigente.
Por lo tanto, creemos que esto debe debatirse. No puede tratar de ganarse un proyecto por
secretaría. Porque si intentan hacerlo, nosotros también trataremos de ganarlo por secretaría y no
les vamos a dar los votos para alcanzar el quorum que requieren prácticamente todas las normas
de esta iniciativa de ley.
En consecuencia, señora Presidenta le solicitaría convocar a una nueva reunión de Comités, si
estos lo tienen a bien, para ver si cambiamos la actitud y permitimos la votación separada de cada
uno de estos numerales o movemos la votación de esta iniciativa para la próxima sesión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 9 de octubre de 2019.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
los artículos 2 permanente y primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni
de modificaciones. Asimismo, es dable hacer presente que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y
10 del artículo 1 permanente tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. En
consecuencia, estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación por separado.
Cabe también indicar que los números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 10 del artículo 1 de la iniciativa son
normas de carácter orgánico constitucional, por lo que, para su aprobación, requieren el voto
favorable de 25 señores Senadores. Habría que dejar simplemente la constancia del quorum
presente.
Debo consignar también que debiera darse por aprobado el numeral 8 del artículo 1 del
proyecto de ley, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe. Pero hago
presente que dicha disposición también es de rango orgánico constitucional; por tanto, igual
requiere 25 votos afirmativos para ser aprobada.
Finalmente, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, por haberse rechazado
las  indicaciones  presentadas  a  esta  iniciativa,  el  texto  aprobado  en  general  no  tuvo
variaciones.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particular por la Comisión de Educación y Cultura y por la de Hacienda, tanto en el SIL como en
el sistema documental de esta plataforma.
Hago presente, señora Presidenta , que en una sesión anterior la Honorable Senadora señora
Provoste solicitó votación separada de todos los artículos y números de esta iniciativa.
Cabe señalar que, para realizar una votación separada de los artículos y números que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requiere el acuerdo unánime de la Sala.
La única excepción en este caso es el numeral 8 del artículo 1, como lo indiqué anteriormente,
que sí puede ser objeto de votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión particular.
La señora PROVOSTE.-
Yo no tengo ninguna duda de que es mejor que haya un mayor diálogo en esta iniciativa y,
además, mirar de forma integral la situación en materia de preescolares.
En Chile existen diecisiete modalidades de jardines alternativos, que precisamente ayudan a los
niños y a las niñas que viven en sectores más aislados. Y hoy día vemos cómo esas modalidades
comienzan  a  desaparecer,  empiezan  a  cerrarse  centros  del  CECI,  de  los  Programas  de
Mejoramiento  de  Atención  a  la  Infancia,  de  los  programas  alternativos.  Estos  programas
alternativos, que son diecisiete, ayudan precisamente a los niños que se encuentran más alejados.
Y si no se corrige este punto en la iniciativa, van a quedar desescolarizados, porque no podrán
superar la barrera para ingresar a primero básico.
Por lo tanto, creo que es bueno que esta propuesta legislativa vuelva a la Comisión y que se
escuche a los gremios. Pero que, además, el Ministerio de Educación informe cómo se encuentra la
inversión en materia de primera infancia y, con especial énfasis, cuántos centros alternativos ha
cerrado en cada región del país.
Voto por que vuelva a la Comisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS.
CERTIFICADO DE COMISIONES MIXTAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde pronunciarse sobre el certificado de las
Comisiones Mixtas constituidas para proponer la forma y modo de resolver las divergencias
surgidas entre el Senado y la Cámara de Diputados en la tramitación de los siguientes
proyectos de ley: a) el que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de la
crisis originada por el coronavirus (boletín N° 13.315-08, refundido con los boletines Nos
13.417-03 y 13.438-03), y b) el que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de las deudas por consumo de servicios básicos domiciliarios y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas  decretadas  por  la  autoridad  (boletín  N°  13.329-03,  refundidos  con  los
boletines Nos 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Bianchi, Girardi, Navarro y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Informe de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª, en 27 de mayo de 2020 (Se
rechazan las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión Mixta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Informe de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 37ª, en 10 de junio de 2020.
Discusión:
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Las controversias surgieron producto del rechazo de ambas Cámaras, cada una a su turno, en
el tercer trámite constitucional, de las modificaciones realizadas por la otra Cámara, en el
segundo trámite constitucional, de las iniciativas legales ya individualizadas.
El certificado de las Comisiones Mixtas deja constancia de los siguientes acuerdos adoptados
por dichas instancias para el tratamiento de estos asuntos:
-Sesionar simultáneamente y proponer conjuntamente a ambas ramas del Congreso Nacional
la aprobación de un solo proyecto, como forma y modo de resolver las dificultades surgidas
entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto de las iniciativas señaladas, en el
entendido de que los proyectos de ley objeto de estas diferencias regulan la misma materia.
-Emitir un documento único, por tratar ambas iniciativas legales asuntos de similar naturaleza.
-Y que la proposición que formulan conjuntamente ambas ramas del Congreso Nacional sea
considerada, en primer lugar, por la Cámara de Diputados.
En seguida, y de conformidad con los acuerdos adoptados, las Comisiones Mixtas proponen
conjuntamente, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras respecto de las iniciativas mencionadas, la aprobación del proyecto de ley que se
transcribe en su totalidad.
El texto propuesto contiene las siguientes regulaciones:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Prohibir a las empresas proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de
distribución de electricidad, y las empresas de distribución de gas de red, cortar el suministro
por mora en el pago a las personas, usuarios y establecimientos que se señalan durante los
noventa días siguientes a la publicación de la ley.
Se excluye de la aplicación de la presente ley a las empresas sanitarias y a las cooperativas y
comités de agua potable rural que se indican.
2.- A elección de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios
sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red
que se generen entre el 18 de marzo del 2020 y hasta los noventa días posteriores a la
publicación de la ley, se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales y sucesivas
que determine el usuario, las que no podrán exceder de doce y tampoco incorporar multas,
intereses, ni gastos asociados.
Asimismo, a elección del usuario final, el prorrateo podrá incluir deudas generadas antes de las
mencionadas, con los requisitos que se indican.
3.- Durante el plazo arriba mencionado, tratándose de servicios de telefonía fija, móvil o de
acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio transitorio de
su contrato, si se trata de clientes suscriptores, o la modificación de las condiciones de su
servicio, si se trata de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación de un plan
básico solidario de conectividad, sin costo, por el plazo que se indica de acuerdo a las
características que al efecto se establecen.
4.- Asimismo, se disponen los requisitos que deberán reunir los clientes finales para acogerse a
los beneficios de la ley.
5.- Los usuarios finales que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las
obligaciones de pago podrán solicitar acogerse a la postergación y prorrateo de dichos pagos
en las condiciones que se señalan.
6.- Las empresas y cooperativas proveedoras de los mencionados servicios deberán establecer
plataformas de atención al cliente, por internet y telefonía, que permitan formular solicitudes
para acceder a los beneficios.
7.- Las infracciones a lo dispuesto serán sancionadas en conformidad a la normativa sectorial
respectiva.
8.- Los costos que irrogue para las empresas y cooperativas la implementación de esta ley en
ningún caso serán traspasados a los clientes finales.
9.- Durante los noventa días siguientes a la publicación de la ley, las empresas generadoras y
transmisoras de energía eléctrica deberán continuar proveyendo con normalidad sus servicios
a las empresas distribuidoras domiciliarias de energía y a las cooperativas eléctricas.
10.- Si los beneficiarios de la ley hubiesen sido objeto de cortes o suspensiones de suministro o
servicio por mora en el pago de cualquiera de los servicios señalados, la respectiva empresa
proveedora o cooperativa deberá proceder a la reposición inmediata del servicio, sin costo
alguno, una vez publicada la presente ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Las Comisiones Mixtas acordaron la señalada proposición con las votaciones que se consignan
en el correspondiente certificado.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en el sistema SIL como
en la plataforma de documentos de la presente sesión, figura la proposición de las Comisiones
Mixtas con el texto resultante del proyecto, de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Voy a fundamentar mi votación, señora Presidenta .
Creo que la ley en proyecto va mucho más allá de los acuerdos establecidos originalmente entre el
Gobierno y las empresas.
Primero, porque ese acuerdo no alcanza a más de cincuenta mil hogares, que son los que han
accedido a él, lo que resulta un mínimo considerando los más de seis millones de hogares que
existen en Chile.
Hoy día, a partir de este proyecto de ley, al menos el 60 por ciento de la población más vulnerable
y todos los casos especiales que cambiaron o cambian su situación debido a la pandemia podrán
acceder a este beneficio.
El acuerdo del Gobierno con las empresas contemplaba solo hasta el 40 por ciento. Y hemos
recibido innumerables testimonios de personas que durante este tiempo, con el acuerdo entre
amigos, han tenido que enfrentar el anuncio del corte de suministro de servicios básicos.
Este proyecto de ley, además, incluye el gas de red, que no contemplaba el acuerdo del Gobierno.
Estos beneficios se establecen por ley y no son de carácter voluntario para las empresas, por lo
que están obligadas a cumplirlos. Son para todos quienes vivimos en este país.
El Gobierno se negó durante estos tres meses a legislar. Los primeros proyectos, como decía la
Senadora Ximena Órdenes, se presentaron el mismo 18 de marzo, y sistemáticamente el Ejecutivo
ralentizó su tramitación y llegó a amenazas como las que hemos visto y escuchado en el día de
hoy de parte de algunos colegas que hacen una abierta defensa del mercado.
Esta lógica del Gobierno se enmarca en actuar permanentemente y en evitar que el Estado
intervenga más en el mercado de manera legal. ¡Le tiene terror a que pasada la pandemia queden
precedentes legales de un Estado con más facultades! Por eso, intenta hacer todo por acuerdo y
nada por la vía legal. ¡Es insólito que la suspensión del cobro de servicios básicos y eliminar la
posibilidad del corte del suministro durante todo este período de la pandemia no fuera una de las
primeras medidas dictadas legalmente, de verdad, con sentido común, que ha estado muy fuera
de las capacidades de algunas autoridades!
Las familias en nuestro país, señora Presidenta , necesitan tranquilidad y necesitan certezas.
Me impresiona el alegato que se hace aquí respecto de la certeza que hay que darles a las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresas. ¡Perdón! ¡Si lo que nosotros debemos hacer en este Parlamento es darles certezas y
tranquilidades a las familias chilenas! A la pérdida del empleo, a la baja en los ingresos y al temor
al contagio se suma también el quedarse sin luz, sin agua. ¡Es realmente impresentable!
Afortunadamente, estamos aprobando este proyecto de ley, pero lo hacemos tres meses después
de cuando se debió hacer.
Quiero felicitar a los mocionantes de esta iniciativa, una larga lista en la Cámara de Diputados y
también acá, en el Senado: el Senador Navarro, el Senador Bianchi, el Senador Girardi, el Senador
Guillier, el Senador Elizalde, el Senador Quinteros, la Senadora Rincón, y yo soy mocionante
también de estos proyectos que se refunden en esta iniciativa.
Con la misma fuerza con que soy crítica tengo que reconocer cuando las cosas se hacen de una
forma distinta.
Y, en ese marco, en el cierre del proceso legislativo, reconocemos la disposición distinta que ha
tenido el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para avanzar en incorporar a los
estudiantes en el beneficio de internet.
Lo digo porque junto con la Senadora Órdenes, la Senadora Allende, el Senador Pizarro, el Senador
Chahuán y el apoyo del Presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, el
Senador Letelier, presentamos una moción para entregar acceso gratuito de internet a estudiantes
de todo el ciclo escolar. Y esto fue recogido por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones,
trabajamos con ellos. Y este acuerdo ha permitido incluir en este proyecto de ley nuestra moción
parlamentaria y que los beneficios de internet señalados se extiendan para fines de acceso
prioritario a contenidos educacionales por los tres meses siguientes desde publicada la ley; y los
estudiantes de establecimientos educacionales de educación parvularia, básica, media y superior
que pertenezcan al 60 por ciento de vulnerabilidad, de acuerdo con el Registro Social de Hogares ,
tendrán acceso gratuito a internet. Esto incluye a estudiantes de todo tipo de establecimientos
educacionales, sean municipales, subvencionados, universidades públicas, universidades privadas,
centros de formación técnica e institutos profesionales. Hablamos de más de...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele un minuto, Secretario .
No tiene señal.
Un minuto para que nos señale su intención de voto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Ahí está con audio.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Señalaba que este beneficio de internet gratuito será para más de dos millones de estudiantes.
Voy a votar a favor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Junto con valorar el esfuerzo de la Comisión Mixta, encabezada por el Senador Elizalde, también es
justo reconocer el trabajo y el apoyo que ha dado a esta moción el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, haciéndose eco también de garantizar el acceso a la educación, que hoy día
no estaba siendo garantizado porque muchos jóvenes no contaban con acceso a internet. Esta
pandemia ha revelado también con crudeza la pobreza y las desigualdades en acceso a las nuevas
tecnologías.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, la intervención del Senador Pizarro nos ahorra buena parte del discurso.
Cuando partimos nuestra argumentación en la votación en general, señalamos con mucha claridad
que debe haber una actitud de observancia de parte de la ciudadanía a las medidas que establece
la autoridad, que siempre debe velar por el bien común.
Pero hay quienes intentan soslayar la responsabilidad que han tenido las autoridades del
Gobierno, quienes han enviado mensajes equívocos a la ciudadanía durante la pandemia.
A la fecha, señor Presidente , hay más de cien mil detenidos por incumplir cuarentenas o el toque
de queda. A todos se les ha formalizado por el artículo 318 del Código Penal. Es precisamente en
este punto donde uno puede evidenciar que efectivamente hay un sesgo de clase en esta
discusión, pues quienes han sido mayoritariamente detenidos forman parte de la población más
vulnerable. Las personas que incumplen las cuarentenas por salir a buscar el sustento para
alimentar a los hijos, porque los planes económicos han sido insuficientes, pertenecen a ese sector
de la población.
El hecho de que algunos imputados con sentencias anteriores por lo mismo caigan, incluso, en
prisión preventiva es algo que debe llevarnos a la reflexión.
El núcleo del proyecto es aumentar la pena. Claramente, nos parece que ello implica un sesgo que
dificulta particularmente la situación de las familias más pobres de este país.
A propósito de lo que planteó un Senador que me antecedió en el uso de la palabra al aludir a un
empresario chileno, creo que vamos a estar muy atentos. El punto es que, probablemente, él
tenga los recursos económicos para no ir a prisión. Pero las familias más pobres no tendrán la
misma suerte.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, esta reforma deja a Chile con una de las penas más altas a nivel internacional, incluso
por sobre de países que claramente nos superan en disminuir las brechas de desigualdad y nos
superan también en producto interno bruto.
En consecuencia, este es precisamente el punto donde más se evidencia, a mi juicio, no solo el
sesgo de clase, sino el desconocimiento del Chile real.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°39. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ENMIENDA A CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE INOBSERVANCIA DE
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR AUTORIDAD
SANITARIA EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica el Código Penal para sancionar la inobservancia del aislamiento u
otra medida preventiva dispuesta por la autoridad sanitaria en caso de epidemia o pandemia,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.304-11 y 13.389-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 21ª, en 5 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 39ª, en 16 de junio de
2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto elevar las sanciones que establece el Código Penal a quienes
pusieren en peligro la salud pública por infracción a las normas dictadas por la autoridad
sanitaria en tiempos de catástrofe, epidemia o contagio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, deja constancia de que, por
tratarse  de  un  proyecto  de  ley  con  urgencia  calificada  de  "discusión  inmediata",  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió
esta iniciativa de ley en general y en particular a la vez.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez Varela . En particular,
aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el
sistema SIL como a través de la plataforma documental de la presente sesión.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , yo había señalado internamente la razón por la cual no estuve a la hora de la
votación:  fue  absolutamente  involuntario,  más  bien  atribuible  a  la  empresa  de
telecomunicaciones. Tal como lo hacen muchos estudiantes, los cuales se deben subir casi al
techo para obtener señal, yo tuve que llegar hasta donde mi vecina para seguir conectada.
Entonces, le pediría el mismo trato de que fueron objeto los Senadores Araya y Guillier .
Ahora bien, es indudable que las conductas temerarias, irresponsables que ponen en peligro la
salud y la vida de las personas deben ser sancionadas de manera clara y severa. La situación que
vive el país con la actual pandemia, o los hechos futuros que nadie quiere que ocurran, pero que
no sabemos si las vamos a tener que enfrentar, precisan de los ciudadanos la observancia de las
conductas que las autoridades solicitan e imponen en aras del interés del bien común. De ello no
cabe duda, y no hay espacio para decisiones distintas.
Sin embargo, creo que el desastre sanitario a que nos ha llevado el Gobierno de turno y que
afronta  nuestro  país  requiere  comprometer  también  una  autocrítica  indispensable  de  las
autoridades que no hemos visto. Y no podemos, a partir de la aprobación de este proyecto, dar la
señal, por cierto falsa y equivocada, de que lo que ocurre en nuestro país es producto de una
población irresponsable, incapaz de seguir los lineamientos de las autoridades, inconsciente y que
no se da cuenta de la realidad que estamos viviendo.
¡No, señor Presidente!
Por cierto, estas actitudes de una parte de la población han ocurrido. Pero seamos honestos: las
señales que hemos visto en las autoridades, destinadas a minimizar el avance de los contagios, a
mostrar una situación controlada, cuando no era así; a superponer los intereses económicos por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sobre los sanitarios, no hicieron más que confundir a la ciudadanía y generar impresiones
equivocadas, sobre todo, en los más pobres, cuyas conductas no son irresponsables, sino de
sobrevivencia.
Hagamos un recuento, Presidente . Se habló de un "retorno seguro" y de la "vuelta a clases a fines
de abril"; los funcionarios públicos eran conminados a retornar a sus trabajos de manera
presencial; las autoridades decían que las personas podían "ir a tomarse un cafecito"; que
"estamos en una meseta", como decía el ex Ministro .
Claramente, todo esto confunde a la población. Todas esas declaraciones, acompañadas de planes
económicos, a lo menos, acotados e insuficientes, no permitían el más mínimo nivel de certeza
para las familias respecto de poder quedarse o no en sus casas.
Hoy conocemos que los fallecidos producto del coronavirus eran más de 5 mil, según el Gobierno
informaba a la OMS, mientras a los chilenos nos entregaba una cifra distinta. Hoy señalan que en
el conteo total faltan 31 mil personas, por lo que el número de contagiados en el país va a superar
los 200 mil.
Estos no son errores en las cifras, Presidente. Podemos estar ante un intento deliberado de
esconder la realidad de este desastre sanitario al que nos ha llevado la Administración de turno.
Creo en sancionar las conductas temerarias e irresponsables. Pero también considero que este
proyecto en las condiciones actuales es una señal más bien errónea. No hemos visto la disposición
ni la actitud para entender que la educación puede ser una vía para lograr conductas distintas en
nuestros ciudadanos y ciudadanas.
Por lo tanto, Presidente, quiero insistir en que los principales responsables de este desastre
sanitario son las autoridades de turno, quienes no han sido capaces de realizar un urgente para
encauzar en una dirección más adecuada la situación que estamos viviendo y, de ese modo,
superar esta pandemia.
mea culpa
Por eso, votaré en contra de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En el punto anterior de la Cuenta se notifica sobre el informe de la Comisión de Trabajo, que se
hizo cargo del mandato de la Sala en el sentido de analizar el tema relativo al proyecto sobre
posnatal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El referido órgano técnico escuchó en dos oportunidades a la señora Ministra , y se valora
muchísimo la proposición que ella fue elaborando, pero no se pronunció acerca de patrocinar
esta iniciativa de ley. Y la propuesta que se plantea es alternativa a la que viene en el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados.
Entonces, como quedó pendiente hace dos semanas el debate sobre la admisibilidad o la
inadmisibilidad de la iniciativa en comento, tendremos que concluir la tramitación hoy día y
hacernos cargo, ya que en la Comisión no se resolvió el asunto, de definir sobre la materia.
Como sucedió la semana antepasada, la Mesa declaró admisible este proyecto sustentada en
tres razones -y las voy a dar a conocer una vez más-, que tienen que ver con que este no
necesariamente supone un mayor gasto, por cuanto los subsidios que se otorguen por reposos
maternales y permisos por enfermedad del hijo menor de un año son de cargo del Fondo Único
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, financiado por la Ley de Presupuestos.
Si ese financiamiento será o no suficiente, solo podrá saberse considerando el conjunto de las
prestaciones y el período completo. Ello no es factible conocerlo en este momento, más aún si
se piensa que el actual es un año bastante particular, con gastos que se incrementan y otros
que se reducen.
En segundo lugar, el resultado económico de la norma es de un efecto colateral. El Tribunal
Constitucional ha planteado ya en varios fallos, a partir de la sentencia rol N° 786, una
distinción entre el propósito principal y directo de las normas, particularmente de las
indicaciones y sus efectos colaterales.
En mi opinión, lo que hay acá es esencialmente un resguardo de la vida, la integridad física y
psíquica de la madre y el lactante. El efecto económico se produce consecuencialmente,
porque es imposible acometer el propósito de mantener a la madre y a su hijo a resguardo en
casa, privándolos de sus ingresos.
En tercer lugar, no aparece muy claro el carácter de seguridad social de esta iniciativa. El
proyecto de ley establece una extensión del permiso posnatal de un modo excepcional. No se
altera el régimen permanente de protección a la maternidad que nuestra normativa concentra
en las veinticuatro primeras semanas, sino que más bien estamos ante una solución de fuerza
mayor frente a una catástrofe que impide a la madre ejercer su trabajo dejando al niño a buen
resguardo.
A mi juicio, resulta controvertible que ello constituya una de las áreas de la seguridad social, a
la luz del Convenio 102, de 1952, de la OIT.
Por último, una consideración bien particular, pues creo que debe existir consideración entre
ambas Cámaras y el Ejecutivo . Los órganos colegisladores nos debemos una mínima
deferencia. Si bien las normas posibilitan valorar la admisibilidad independientemente en cada
Corporación, lo ocurrido en la otra rama del Parlamento debe ser un precedente importante.
Este proyecto fue admitido, tramitado y despachado por la Cámara de Diputados. Fue
aprobado por una amplia mayoría: 93 votos a favor en la Sala; hubo escasos votos negativos.
Asimismo, es de todo conocido que la Constitución establece en su artículo 93, número 3°, un
control preventivo. La iniciativa está próxima a cumplir ya dos meses en tramitación y no se
conoce acción alguna ni de parlamentarios ni del Ejecutivo en este sentido.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esas son las razones de la Mesa para sustentar la admisibilidad. Por cierto, la Sala es soberana
para resolver, y por eso voy a entregarles la palabra a Sus Señorías, de acuerdo con el
reglamento que hemos definido con los Comités para estos debates, a fin de tomar
definitivamente una decisión sobre el particular, la cual -reitero- se halla en manos de la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero intervenir, por cierto, para apoyar la decisión que ha tomado la Presidenta del Senado.
En nuestra opinión, y en la de muchos constitucionalistas, en este proyecto no se trata una
materia de seguridad social, lo cual está prohibido por el artículo 65, número 6°, de la Constitución
Política del Estado, sino una estrictamente laboral: un permiso para no asistir al trabajo, cuyo
fundamento es justificado, porque se deben atender los cuidados de su hijo o hija recién nacida.
Recién una colega nos hablaba de sincerar el tema, y al mismo tiempo decía que las mujeres
podían conseguirse una licencia por salud mental. ¡Hasta cuándo con esos abusos con las
mujeres! ¡Hasta cuándo seguir disfrazando la realidad! Si lo que queremos es que aquí se ejerza el
derecho a que, en un período de catástrofe, las mujeres puedan tener acceso a la extensión del
posnatal normal.
Y lo digo, Presidenta , porque esta efectivamente es una norma laboral, y no una materia de
seguridad social, porque el posnatal normal se paga con cargo a las cotizaciones solidarias de
salud del 7 por ciento. Y estas las aportan hombres o mujeres.
Por lo tanto, aquí no hay financiamiento fiscal. Esta iniciativa no irroga gastos para el Estado. Es
similar a las normas que establecen las vacaciones, que es un derecho laboral pagado por el
empleador, como son todos los permisos que regula el Código del Trabajo: permisos por
nacimiento del hijo, permisos por fallecimiento de un pariente, permisos para realizar los trámites.
Son normas laborales, y no de seguridad social.
Presidenta, el COVID-19 ha develado la precariedad de la vida en Chile y ha generado aún más la
precarización para la mujeres.
Entonces, aquí hay que decirles a los chilenos y las chilenas con claridad que quienes están en
contra de este proyecto precisamente no quieren discutir el contenido. Entonces, cuando alguien
dice: "Mire, no es que yo esté en contra del proyecto" ¡Sí, claro que lo está! Porque con su voto
espera que ni siquiera se discuta esta iniciativa, que es importante no solo para las mujeres, sino
también para el tipo de sociedad en que nosotros estamos viviendo.
Hace algunos días la Secretaria Ejecutiva de la Cepal , Alicia Bárcena , planteó que América Latina
está asistiendo a una crisis del bienestar; ya que, además de que los Estados poseen escasas
capacidades institucionales para dar una respuesta satisfactoria a la pandemia en términos
sanitarios, existe también poca capacidad para controlarla y para entregar de manera directa
subsidios, beneficios sociales, que permitan a la población mantenerse en sus casas, sin salir a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajar o buscar alimentos.
El hambre se ha apoderado de la población en general y la precariedad de las medidas
económicas la ha empobrecido.
En este escenario, se va a instalar también la llamada "crisis de los cuidados", ya que el Estado ha
sido incapaz de cuidar a la ciudadanía en su conjunto: no cuida a sus mujeres; no cuida a sus
niños. Y, por lo tanto, como se ha planteado, si eres mujer, vas a enfrentar aún más una situación
crítica en esta sociedad.
Presidenta, nosotros estamos absolutamente de acuerdo, y así lo hemos analizado con un
conjunto de abogados constitucionalistas: el posnatal normal es una materia absolutamente
admisible; es una norma laboral y no de seguridad social.
Nuestro proyecto, que ingresamos en el mes de marzo, junto con la Senadora Allende, la Senadora
Órdenes, la Senadora Muñoz, el Senador Ossandón, también la Senadora Carmen Gloria Aravena,
incorporaba el posnatal parental; que efectivamente sí irroga gastos. Pero el postnatal normal se
financia con el 7 por ciento de la cotización solidaria. No irroga gastos para el Estado. Y es una
norma de materia laboral.
Esta pandemia ha evidenciado la falta de perspectiva de género, no solo en el ingreso familiar de
emergencia, sino también en una fuerte problemática en el asunto de los cuidados que el Estado
debe tener con las mujeres, del cuidado que el Estado debe tener con los niños y niñas.
Por una parte, las mujeres que recientemente han sido madres no poseen los recursos materiales,
ni económicos suficientes para volver a trabajar. Y aquí se pretende que, además, salgan a buscar
licencias que no corresponden a su realidad para cumplir una tarea que el Estado debiera
garantizar en una situación de pandemia. No pueden volver a trabajar ya que los jardines...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiempo, Senadora Provoste.
Está sin micrófono.
¿Cómo vota?
No se le escuchó.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, consideramos que es absolutamente admisible la iniciativa y apoyamos con
fuerza la decisión de la Mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL
PARENTAL DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En el punto anterior de la Cuenta se notifica sobre el informe de la Comisión de Trabajo, que se
hizo cargo del mandato de la Sala en el sentido de analizar el tema relativo al proyecto sobre
posnatal.
El referido órgano técnico escuchó en dos oportunidades a la señora Ministra , y se valora
muchísimo la proposición que ella fue elaborando, pero no se pronunció acerca de patrocinar
esta iniciativa de ley. Y la propuesta que se plantea es alternativa a la que viene en el proyecto
aprobado por la Cámara de Diputados.
Entonces, como quedó pendiente hace dos semanas el debate sobre la admisibilidad o la
inadmisibilidad de la iniciativa en comento, tendremos que concluir la tramitación hoy día y
hacernos cargo, ya que en la Comisión no se resolvió el asunto, de definir sobre la materia.
Como sucedió la semana antepasada, la Mesa declaró admisible este proyecto sustentada en
tres razones -y las voy a dar a conocer una vez más-, que tienen que ver con que este no
necesariamente supone un mayor gasto, por cuanto los subsidios que se otorguen por reposos
maternales y permisos por enfermedad del hijo menor de un año son de cargo del Fondo Único
de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía, financiado por la Ley de Presupuestos.
Si ese financiamiento será o no suficiente, solo podrá saberse considerando el conjunto de las
prestaciones y el período completo. Ello no es factible conocerlo en este momento, más aún si
se piensa que el actual es un año bastante particular, con gastos que se incrementan y otros
que se reducen.
En segundo lugar, el resultado económico de la norma es de un efecto colateral. El Tribunal
Constitucional ha planteado ya en varios fallos, a partir de la sentencia rol N° 786, una
distinción entre el propósito principal y directo de las normas, particularmente de las
indicaciones y sus efectos colaterales.
En mi opinión, lo que hay acá es esencialmente un resguardo de la vida, la integridad física y
psíquica de la madre y el lactante. El efecto económico se produce consecuencialmente,
porque es imposible acometer el propósito de mantener a la madre y a su hijo a resguardo en
casa, privándolos de sus ingresos.
En tercer lugar, no aparece muy claro el carácter de seguridad social de esta iniciativa. El
proyecto de ley establece una extensión del permiso posnatal de un modo excepcional. No se
altera el régimen permanente de protección a la maternidad que nuestra normativa concentra
en las veinticuatro primeras semanas, sino que más bien estamos ante una solución de fuerza
mayor frente a una catástrofe que impide a la madre ejercer su trabajo dejando al niño a buen
resguardo.
A mi juicio, resulta controvertible que ello constituya una de las áreas de la seguridad social, a
la luz del Convenio 102, de 1952, de la OIT.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, una consideración bien particular, pues creo que debe existir consideración entre
ambas Cámaras y el Ejecutivo . Los órganos colegisladores nos debemos una mínima
deferencia. Si bien las normas posibilitan valorar la admisibilidad independientemente en cada
Corporación, lo ocurrido en la otra rama del Parlamento debe ser un precedente importante.
Este proyecto fue admitido, tramitado y despachado por la Cámara de Diputados. Fue
aprobado por una amplia mayoría: 93 votos a favor en la Sala; hubo escasos votos negativos.
Asimismo, es de todo conocido que la Constitución establece en su artículo 93, número 3°, un
control preventivo. La iniciativa está próxima a cumplir ya dos meses en tramitación y no se
conoce acción alguna ni de parlamentarios ni del Ejecutivo en este sentido.
Esas son las razones de la Mesa para sustentar la admisibilidad. Por cierto, la Sala es soberana
para resolver, y por eso voy a entregarles la palabra a Sus Señorías, de acuerdo con el
reglamento que hemos definido con los Comités para estos debates, a fin de tomar
definitivamente una decisión sobre el particular, la cual -reitero- se halla en manos de la Sala.
Tiene la palabra el señor Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Voto a favor de la decisión de la Mesa en materia de admisibilidad, porque además nosotros no les
damos la espalda ni a las mujeres ni a los niños.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°40. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
PROTECCIÓN DE INGRESOS DE TRABAJADORES INDEPENDIENTES ANTE
PROPAGACIÓN DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recientemente resuelto por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley,
en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que establece un beneficio para los trabajadores independientes que indica a fin de
proteger sus ingresos ante las dificultades generadas por la propagación de la enfermedad
COVID-19 en Chile, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.542-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer trámite: sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 39ª, en 16 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Hacienda: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 33ª, en 4 de junio de 2020 (queda pendiente la discusión en general); 34ª, en 8 de
junio de 2020 (queda pendiente la votación en general); 36ª, en 9 de junio de 2020 (se
aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta  iniciativa  de  ley  tiene  por  objeto  establecer  un  beneficio  para  los  trabajadores
independientes que indica a fin de proteger sus ingresos y dotarlos de liquidez ante las
dificultades generadas por la propagación de la enfermedad COVID-19 en Chile.
El proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados efectuó
tres enmiendas.
Primero, ha reemplazado en la letra a) del artículo 2 los guarismos "4" y "8" por "3" y "6",
respectivamente, con el objeto de disminuir el número de meses en que el beneficiario deberá
haber emitido boletas de honorarios para poder acceder al beneficio transitorio con motivo de
la propagación de la enfermedad denominada "COVID-19".
Segundo,  ha  eliminado  el  inciso  final  del  artículo  4,  conforme  al  cual  los  beneficios
contemplados en la presente iniciativa serán considerados como ingresos para los efectos del
artículo 4 de la ley N° 21.230, que concede un Ingreso Familiar de Emergencia .
Y, tercero, ha reemplazado en el inciso segundo del artículo 8 la expresión "$75.000" por
"$100.000", todas las veces que aparece, para disponer como tope máximo del subsidio la
suma de 100 mil pesos para los trabajadores independientes que reciban este beneficio legal.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que aprobó las enmiendas realizadas por la
Cámara de Diputados por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Coloma, García, Lagos y Pizarro. Asimismo, y por igual número de votos, acordó proponer a la
Sala la aprobación de las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados, que se encuentran en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición tanto en el sistema SIL como en la plataforma de documentos de esta sesión, en
donde se transcriben el texto aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cámara revisora.
Es todo, señora Presidenta.
El Senador señor García Ruminot ha pedido la palabra.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
La señora PROVOSTE.-
Voy a fundamentar mi votación.
A raíz de lo que planteaba el Senador Pizarro, Presidente de la Comisión de Hacienda ,
efectivamente, hoy dicha instancia recibió el IPoM del Banco Central, y son cifras muy complejas.
Pero la economía y su futuro dependen del éxito de lo que se haga en lo sanitario, y la estrategia
sanitaria ha sido un fracaso; las cuarentenas no funcionan porque no hay apoyo a las familias, no
hay apoyo a las clases medias.
Y uno de los problemas existentes antes de que se iniciara esta pandemia era un profundo
malestar de la ciudadanía producto del gran endeudamiento de muchos chilenos y chilenas. Y este
proyecto sigue profundizando una situación de origen que ha generado un profundo malestar en la
ciudadanía. Por eso en el primer trámite yo no concurrí con mi voto favorable a esta iniciativa, en
la esperanza de que en las conversaciones que se abrían entre el Gobierno y la Oposición se
pudiesen hacer mejoras significativas al proyecto.
Las mejoras existieron, en el sentido de rebajar la cantidad de meses con boletas de honorarios de
cuatro a tres; en cuanto a la vinculación que se hace con el Ingreso Familiar de Emergencia, que
esperamos que el Ejecutivo lo despeje claramente. Nosotros entendimos, de parte de quien
participó en representación de nuestra bancada en este acuerdo, que existía la complementación
entre el Ingreso Familiar de Emergencia y este proyecto de honorarios para garantizar un piso de
100 mil pesos por integrante de la familia.
Estamos frente a un panorama, por cierto, muy desalentador respecto de la situación de pobreza,
de desempleo. Y los chilenos y las chilenas hemos vivido eso, en la década de los 80. Lo que
esperamos es que este Gobierno no haga lo mismo que hizo la dictadura, que fue ir al salvataje de
la banca privada. Y esta Administración lo que quiere hacer es ir a salvar a las grandes empresas,
LAN incluida.
Nosotros vamos a cumplir nuestro rol con quienes quieran hacerlo de la Oposición. Queda claro
después de ver lo que sucedió con el proyecto del posnatal quiénes les dan la espalda a las
mujeres. Los que deseamos construir una sociedad distinta y estamos desde la Oposición vamos a
seguir haciendo el esfuerzo para que este Gobierno coloque los recursos económicos donde debe
hacerlo: en las familias, en las microempresas, en las pequeñas empresas, en los trabajadores
independientes, todos aquellos que generan una articulación económica importante, al menos en
el tipo de sociedad en la cual nosotros creemos y queremos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No concurrí con mi voto favorable en la primera ocasión, pero reconozco que hoy día esta es una
necesidad y algo que esperan muchos trabajadores informales, y frente al desamparo total en el
que han estado durante estas dieciséis semanas esto va a ser una ayuda.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°41. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el Ingreso Familiar de Emergencia (boletín N° 13.583-31), con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.583-31) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objeto del proyecto es modificar el Ingreso Familiar de Emergencia, creado por la ley N°
21.230, extendiendo su vigencia y aumentando su monto y el universo de beneficiarios.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto calificado con
"discusión inmediata", y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La Comisión de Hacienda aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en el informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 50 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma documental de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar mi voto.
El Ingreso Familiar de Emergencia 2.0 cambia el mal diseño del proyecto que conocimos en mayo
pasado. Pasamos de un bono decreciente a un modelo parejo y plano, con montos más altos, que
permiten que una familia de cuatro personas que se ha quedado sin ingresos pueda tener una
renta básica familiar para la emergencia de 400 mil pesos.
Pero lo más importante es que este Ingreso Familiar de Emergencia ya no se limita a los
trabajadores informales, sino que es complementario y compatible con otros ingresos, como los
del Seguro de Cesantía y la Ley de Protección del Empleo, con las pensiones contributivas y no
contributivas, con el apoyo a los trabajadores a honorarios.
Este cambio, que se ve en el artículo 1° de este proyecto de ley, revela que estamos frente a un
nuevo instrumento de protección social, mucho más acorde con un país solidario y más humano.
También  es  destacable  que,  gracias  al  trabajo  que  realizó  la  Comisión  de  Hacienda  y,
particularmente, los Senadores de Oposición, se agregue como beneficiarios de los 100 mil pesos
a más de 106 mil personas que actualmente reciben pensión básica de invalidez.
Lo más relevante es que se amplía el plazo para la apelación y la postulación, a fin de que miles
de hogares carenciados puedan acceder a este Ingreso Familiar de Emergencia 2.0.
Todos conocemos muchas historias de hogares que fueron rechazados en su postulación. Ahora es
el momento de ayudarlos a que apelen, a que reclamen su acceso a este nuevo IFE 2.0, el cual
será un alivio para las oscuras horas que muchas familias viven en Chile. Más de 1 millón de
hogares que fueron rechazados en sus postulaciones en la primera semana de este mes requieren
una oportunidad para apelar y poder acceder a este apoyo del Estado.
Como país, debemos ser capaces de decirles a las familias que lo están pasando mal, que
perdieron su fuente laboral, que ven el futuro con angustia y miedo, que hay un apoyo solidario de
un sistema de protección social, que no están solos, que como comunidad vamos a ir en su auxilio.
Me alegro de que este marco de entendimiento permita generar una conversación con, yo diría, no
solo otro tono, sino con un espíritu distinto, con un espíritu de apoyar a las familias.
Por eso, en una semana en que la discusión del Parlamento les ha dado la espalda a mujeres y
niños al no garantizar un posnatal extendido, pienso que este Ingreso Familiar de Emergencia
puede significar un apoyo a familias que hoy día están enfrentando situaciones que son muy
complejas.
En el marco de entendimiento suscrito por la Oposición, estaremos revisando cada una de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
iniciativas en su mérito, porque lo que buscamos...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele otro minuto, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí, tiene micrófono.
La señora PROVOSTE.-
... es que exista más solidaridad para que podamos, al menos en parte, amortiguar el desastre
sanitario que hoy estamos viviendo.
Voy a votar a favor de esta iniciativa.
Insisto, señora Presidenta , en que este espíritu que anima a apoyar a las familias también
debiéramos verlo respecto de mujeres y niños, para no seguir dándoles la espalda al no tener
garantizado un posnatal extendido por motivos de esta crisis sanitaria.
Voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENCIONES SOBRE PROHIBICIÓN DE ARMAS
QUÍMICAS Y DE ARMAS BACTERIOLÓGICAS Y TOXÍNICAS Y SU
DESTRUCCIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de su Excelencia el Presidente de la República , en segundo trámite constitucional,
que  implementa  la  Convención  sobre  la  Prohibición  del  Desarrollo,  la  Producción,  el
Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su Destrucción y la Convención sobre
la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas
(Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción, con segundo informe de la Comisión de
Defensa Nacional e informe de la de Hacienda , y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.919-02) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 65ª, en 7 de noviembre de 2018 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe de Comisión:
^@#@^Defensa Nacional: sesión 68ª, en 20 de noviembre de 2018.
Defensa Nacional (segundo): sesión 96ª, en 15 de enero de 2020.
Hacienda: sesión 96ª, en 15 de enero de 2020.
Discusión:
Sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 12 de diciembre de 2018.
La Comisión de Defensa Nacional deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 3, 5, 9, 11, 14, 19, 20, 21, 29, 33, 38, 39 y 41 no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones debieran darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Cabe señalar que el mencionado artículo 41 requiere 25 votos favorables para su aprobación,
por ser una norma de rango orgánico constitucional.
La Comisión de Defensa Nacional efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones respecto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de
Defensa Nacional en su segundo informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respectiva -de alguna de ellas- o existan indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en la plataforma SIL como en la plataforma de
documentos de esta sesión, un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en general
y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Conforme a los acuerdos de Comités de hoy, en las iniciativas de esta sesión se considerará la
palabra del Presidente de la Comisión , quien entregará el respectivo informe, no habrá debate
y se abrirá la votación, otorgando hasta cinco minutos a cada señora Senadora o señor
Senador para fundamentar su voto, si así lo estima pertinente.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la discusión particular, tiene la palabra el Senador Insulza, quien entregará el informe de la
Comisión de Defensa.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , voy a votar a favor, pero, además, quiero observar que si bien una iniciativa
originada en mensaje como esta es muy importante, porque permite dar viabilidad a los pactos
que ha suscrito Chile, llama la atención que en este proyecto que se presenta al Parlamento se
entregue una responsabilidad a la Dirección General de Movilización Nacional, tal como lo informó
el Senador José Miguel Insulza .
Sin embargo, cuando una revisa el informe financiero de esta iniciativa ve que ello se traduce en
el aumento de tan solo cuatro fiscalizadores más a la Dirección General de Movilización Nacional,
que ya es una institución que debe enfrentar enormes tareas. Lo sabemos en nuestra zona, en
donde, por ejemplo, los mismos pirquineros, los mineros artesanales han señalado que tenían una
mejor relación cuando los temas de control de polvorines estaban radicados en la Dirección
General de Movilización Nacional y no en Carabineros, en circunstancias de que se realizó esa
modificación pensando en que esto podía ser mucho más ágil.
La Dirección General de Movilización Nacional tiene una cantidad de tareas relevantes que
cumplir, pero llama la atención que en el informe respectivo solo se consignen recursos para
cuatro fiscalizadores más respecto de este proyecto. Claro, se contemplan pasajes y viáticos
asociados a las fiscalizaciones; sin embargo, si no colocamos más dineros en la supervisión
efectiva para los fines de emprender todas las acciones que implica no solo cumplir con la ley en
proyecto, sino también con el pacto suscrito por nuestro país, esto será del todo insuficiente.
Espero que el Ministerio de Defensa pueda evaluar con rigurosidad cuáles son todas las tareas
asignadas y que en las próximas discusiones presupuestarias, si se determina que se requiere un
mayor gasto en materia de fiscalización, ello se contemple para hacer viable una iniciativa que
tiene un propósito que todos valoramos.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°43. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ambiente , con el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas
declaradas latentes o saturadas (boletín N° 11.140-12), con informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.140-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 62ª, en 23 de octubre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 90ª, en 22 de enero de 2019.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es modificar el sistema de evaluación de impacto ambiental
para establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o
saturadas.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solamente en general
y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Allende y señores Prohens y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 61 a 72 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
el SIL, como también en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , voy a votar a favor de este proyecto de ley. Y a través de la Diputada Paulina
Núñez , su autora principal, quiero saludar también a todos los mocionantes, pues nos parece una
buena iniciativa.
Solo voy a colocar un ejemplo, a propósito de lo que señaló también el Senador Francisco
Huenchumilla: en la comuna de Huasco, parte de la Región de Atacama, pasaron cuatro años
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entre la declaración y el plan. Entonces, un buen efecto que plantea esta iniciativa es la
retroactividad para localidades ya declaradas como zonas de latencia o zonas saturadas.
Creo que en la discusión particular debemos ser capaces de ir formulando indicaciones que
mejoren este proyecto de ley, que de alguna manera recojan las opiniones de quienes hoy día lo
estamos discutiendo en el Parlamento, porque a mi juicio sería prudente incorporar en el artículo
transitorio que la retroactividad de la que se habla en esta iniciativa se aplique también respecto
de proyectos con declaración de impacto ambiental posteriores a la declaración de zonas de
latencia o de zonas saturadas y que hoy día no se encuentran en operación efectiva.
Porque en esto me parece que, tal como se indica en estudios anteriores dados a conocer por el
actual Subsecretario de Minería de este Gobierno, los efectos acumulativos son parte también de
los vacíos que presenta la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente. Por lo tanto, considero
necesario incorporar aquello, porque hoy día claramente es indispensable que en lo inmediato
tanto Senadores oficialistas, de Gobierno, como de Oposición seamos capaces de comprender que
la crisis sanitaria y la crisis económica y social derivada de la pandemia tienen un carácter de
mucho más largo plazo, especialmente porque existen otras crisis pendientes: la crisis política que
se desnudó con el estallido de octubre del año 2019 y la crisis medioambiental que parece
olvidarse por la emergencia del momento, pero que está aquí, más presente que nunca.
Todo ello obliga a pensar en situaciones globales permanentes, entre ellas, preparar para que el
Estado las asuma en los próximos años.
Señora Presidenta , me parecía que esta era una discusión bien sencilla; pero refleja una vez más
las dificultades y las diferencias que tenemos en cuanto a qué tipo de sociedad queremos:
mientras algunos se escudan en que iniciativas como estas perjudican al sector económico, otros
nos centramos en que es necesario generar un cambio de desarrollo en nuestra sociedad.
Y aquí solo quiero invitar a los colegas a recordar que la propia Unicef ha dicho que una de cada
diez muertes de niños menores de cinco años está asociada a la calidad del aire. Asimismo, deseo
invitarlos a reflexionar respecto de lo que el propio Papa ha expresado en su encíclica Laudato si' 
como respuesta específica para entender que somos parte de la naturaleza y que estamos
interpenetrados, y que las razones por las cuales un lugar se contamina exigen un análisis del
funcionamiento de la sociedad, de su economía, de su comportamiento, de la manera de
comprender la realidad.
Entonces, aquí no se trata solo de decir "Quiero ser un cómplice pasivo", como plantea uno de mis
colegas. Acá están siendo activos al no comprometer un modelo de desarrollo distinto que sea
armónico con la vida, con el desarrollo económico. Y para ello es fundamental buscar visiones
integrales que consideren estas interacciones de los sistemas naturales entre sí y con los sistemas
sociales, tal como lo señala la propia encíclica del Papa Francisco .
Creo que ello debe llamarnos a repensar este modelo de desarrollo, a repensar este modelo de
sociedad, y, por tanto, a pensar y a actuar para que efectivamente los estándares hoy día sean
más altos.
Ciertamente,  en  la  discusión  particular  esperamos  incluir  indicaciones  que  hablen  de  las
aspiraciones que vienen desde la ciudadanía con respecto al hecho de vivir en zonas que
presentan dificultades desde el punto de vista de la contaminación que enfrentan día a día los
habitantes de nuestros territorios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voto a favor, y reitero nuestra valoración a la Diputada Paulina Núñez, autora principal de este
proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
EVALUACIÓN POR EJECUTIVO DE MEDIDAS ADOPTADAS FRENTE A
PANDEMIA DE COVID-19 Y PRINCIPALES DESAFÍOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene por finalidad conocer la evaluación del Ejecutivo respecto de las
medidas adoptadas para enfrentar la pandemia generada por el COVID-19, sus resultados y
principales desafíos.
Ya se encuentran incorporados a la Sala nuestros invitados.
De acuerdo a la información que entregó el señor Secretario , la Mesa propuso una hora para
que puedan intervenir los Ministros, conforme a la forma que determinen repartirse dicho
tiempo, y una hora para las intervenciones de las Senadoras y de los Senadores, distribuida
entre los Comités de forma proporcional al tiempo asignado para los Incidentes.
Les daré la palabra primero a nuestros invitados.
Saludo a los Ministros de Salud , señor Enrique Paris ; del Interior y Seguridad Pública, señor
Gonzalo Blumel , y de Hacienda, señor Ignacio Briones . Les agradezco su presencia en esta
sesión.
En primer lugar, tiene la palabra el señor Ministro de Salud , para que nos entregue un informe
sobre la situación sanitaria que está viviendo nuestro país.
¿Señor Ministro?
¿Está conectado el Ministro de Salud , señor Secretario?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Estaba conectado hace un rato en el Ministerio de Salud. Ahora vamos verificar qué ocurrió.
Voy a verlo altiro con el Departamento de Informática.
Aparece conectado, pero no se ve la pantalla.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Bueno, veamos qué Ministro está conectado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Me dicen que se hallaba en La Moneda y que recién está trasladándose hacia su despacho.
Entonces, podemos comenzar con el Ministro del Interior, si está presente.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ministro del Interior no está conectado en este minuto.
Voy a contactar nuevamente.
Señora Presidenta , hay un problema con la conexión de algunos Ministros, quienes están
solicitando nuevamente la contraseña para ingresar. Y en este momento vamos a proceder a
reenviarla, pues están esperando esa información.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Okay.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , ahora está conectado el Ministro del Interior , señor Gonzalo Blumel .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bienvenido, Ministro del Interior , señor Gonzalo Blumel ; también se halla incorporado el
Ministro de Salud , a quien saludamos.
Quizás sería importante que usted abriera esta sesión para que nos entregue un informe, dado
que tenemos gran gran preocupación, como todo el país, por la situación sanitaria que están
sufriendo los chilenos y las chilenas en este momento.
Así que tal vez sea factible que comenzara con el uso de la palabra.
No sé si alcanzaron a escuchar, pero se propone una hora para que intervengan los Ministros,
distribuyéndose ese tiempo de acuerdo a cómo ustedes quieran. Son 60 minutos, y como son
tres, ustedes deben resolver cuántos minutos hablará cada uno.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , quiero centrarme en algunas cuestiones específicas del desastre sanitario en
que se encuentra el país, en la perspectiva de la transparencia y de la necesidad de que la
ciudadanía cuente con toda la información necesaria.
Por cierto, saludo a los Ministros que nos acompañan en el día de hoy, y valoro especialmente la
decisión y el coraje que ha tenido el Ministro Enrique Paris para asumir en una condición tan
compleja para nuestro país.
Hace algunos días se aprobó en este Congreso el aumento de penas para aquellos que violen las
normas sanitarias y el Gobierno lo promulgó de manera inmediata. Lo dijimos en el día de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
votación: no queremos que esta ley se preste para culpar a la ciudadanía y se use para exculpar al
Gobierno de sus responsabilidades.
Estoy convencida, señora Presidenta , de que las señales confusas, contradictorias más bien, y las
medidas tardías e insuficientes del Gobierno son las principales culpables de este desastre. Y no lo
digo por andar buscando responsabilidades, lo digo porque si no tenemos claras las cosas que se
han hecho mal no las podremos rectificar.
Un Ministro , en esta sesión, nos decía: "Miremos para adelante, para qué miramos para atrás".
Pero si el Gobierno no asume las señales confusas y contradictorias que ha dado por meses, las
seguirá repitiendo, confundiendo a la ciudadanía.
La falta de ingresos es clave, pero es solo un ingrediente. Resulta inaudito e incomprensible que el
Ministerio de Desarrollo Social en esta primera semana de junio haya rechazado a más de un
millón de familias que postularon al Ingreso Familiar de Emergencia.
Entonces, no sacamos nada con describir una serie de medidas que se han puesto en el debate y
que el Parlamento ha aprobado si después se implementan mal, si no se eliminan las barreras de
entrada. Por ejemplo, tenemos a miles de microempresarios que siguen en el día de hoy sin poder
acceder a los fondos de garantía del Fogape.
En consecuencia, es urgente que respecto del Ingreso Familiar de Emergencia, Presidenta, se haga
una campaña para promover las apelaciones de las familias, pero también para que se inscriban
en el Ingreso Familiar de Emergencia 2.0.
Como el tiempo es bien acotado, quiero hacer una serie de consultas al Ministro de Salud .
En primer lugar, quiero preguntarle por los protocolos relativos a los funerales: ¿se considera que
fotógrafos, músicos, camarógrafos pueden estar presentes en funerales de personas muertas por
COVID? ¿Se cuentan ellos dentro del número establecido en el protocolo? ¿Los féretros pueden
abrirse si es que tienen el vidrio sellado?
Le solicito al Ministro una respuesta bien concreta en esto.
Respecto de la cantidad de fallecidos después de asumir en su cargo, creo que ha sido importante
avanzar en una mayor transparencia. Lo valoramos, pero quiero preguntarle al Ministro , quien ha
hecho un cambio, desde cuándo se le informa a la Organización Mundial de la Salud una cifra
distinta de la que se le informa a los chilenos y las chilenas.
Le solicito, además, conocer el número de fallecidos en la Región de Atacama. Se señalaban tres
antes que llegara el Ministro Paris , después se dijo "dieciséis". En el informe de hoy se
contabilizan dos.
Y, finalmente, a partir de la información referida a una licitación por servicios comunicacionales del
Ministerio Secretaría General de la Presidencia para el retorno de los funcionarios públicos al
trabajo presencial, en la misma lógica de dar señales confusas a la ciudadanía, quiero saber cuál
es la opinión del Gobierno respecto a este retorno en consideración a la situación sanitaria del
país.
Es hora de que cambie el criterio, es hora de que cambie también el llamado que debe hacer el
Gobierno a organizaciones empresariales, como la CPC y la Sofofa. Lo que hoy importa es la vida,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
detener el virus. Ya vendrá la hora de la recuperación económica. Lo primero es detener el virus y
salvar vidas.
Y quiero también hacer una consulta respecto de los permisos que hoy día se están declarando
como trabajos esenciales, pues han permitido una circulación de personas que se exponen al
riesgo de contagio.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°44. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 19.253, que establece normas sobre protección, fomento
y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la Comisión
de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesión 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 23 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En su segundo informe, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
La mencionada Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad. Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben
ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su
intención de impugnar la proposición de la Comisión a su respecto o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía y el texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
¿Ahí?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Ahí se escucha.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , quiero partir lamentando la decisión que ha tomado la bancada de Renovación
Nacional de dilatar nuevamente el despacho de una iniciativa tan importante para el pueblo
chango.
Asimismo, deseo agradecer al Senador Jorge Pizarro , quien nos ha posibilitado que hablemos
como parte de las mocionantes de este proyecto de ley.
En tal sentido, quiero valorar y reconocer a los Diputados y a las Diputadas que hace ya bastantes
años iniciamos este largo camino para el reconocimiento del pueblo chango dentro de la Ley
Indígena. Un saludo a quienes presentaron la primera moción, las Diputadas Carol Kariola ,
Daniella Cicardini , Cristina Girardi ; a los Diputados, Jorge Sabag y Raúl Zaldívar , y a los entonces
Diputados Luis Lemus , Daniel Melo , Sergio Ojeda y Roberto Poblete . Y también a los autores de
la segunda moción, que presentamos (cuando era Diputada ) junto con los Diputados Víctor Torres
y José Pérez ; la Diputada Maya Fernández , y los entonces Diputados Claudio Arriagada , Cristián
Campos , Marcos Espinosa y Ramón Farías , entre otros.
Solo quiero recordar, para volver a...(falla de audio en transmisión telemática)... insistir en que la
Secretaría pueda aclarar definitivamente esto, porque ya sería la tercera vez que este proyecto
viene a la Sala, y, por lo tanto, no se entiende por qué existe esta falta de apoyo al reconocimiento
de un pueblo que ha jugado un rol tan importante a lo largo de la costa norte de nuestro país.
Sobre el particular, deseo señalar -y está en el informe al cual tenemos acceso cada uno de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nosotros- que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia dio a conocer el estudio de las bases
sobre el pueblo chango. Ellos fueron parte de este propósito. Lo ejecutó la empresa Arista Social. Y
entregaron ya un primer documento sobre las características organizacionales, geográficas,
etnológicas, entre otras, teniendo como base un sinnúmero de entrevistas en terreno, talleres
participativos con las comunidades, en fin.
Basta recorrer la costa de nuestro país para ver en los rostros de tantos y de tantas cómo se
mantiene viva esa cultura. Acá quiero hacer un reconocimiento muy especial a la Agrupación
Changos Descendientes del Último Constructor de Balsas de Cuero de Lobo de Caleta Chañaral de
Aceituno, de la Región de Atacama; a la Agrupación Changos Vergara de Punta de Choros, Región
de Coquimbo, y también a las organizaciones del pueblo chango de las localidades de Paposo y de
Taltal. Creo que el esfuerzo que ha permitido incorporar a tantos antropólogos, sociólogos en este
proceso también da cuenta del reconocimiento que hoy día se hace respecto del pueblo chango y
que requiere definitivamente el apoyo del Parlamento en un día tan emblemático.
En tal sentido, solicito que se reconsidere la decisión de un Comité en particular a fin de poder
votar ahora este reconocimiento con el propósito de que...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Puede continuar, Su Señoría.
La señora PROVOSTE.-
... se abra espacio a la conservación de modos de vida que hoy se expresan en aquellos hombres y
mujeres que están en el borde costero. Tal como lo han reconocido organizaciones internacionales
como la FAO, el pueblo chango ha llevado a cabo una acción muy importante con relación al
fortalecimiento de la gestión y gobernanza para la conservación y uso sostenible de la
biodiversidad, y en cuanto a la relevancia mundial de los ecosistemas marinos costeros.
Hoy más que nunca nos parece urgente que podamos apoyar decididamente con nuestro voto
para que el mundo chango sea reconocido en la Ley Indígena y, como pueblo, pueda gozar de la
autodeterminación.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°44. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 19.253, que establece normas sobre protección, fomento
y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la Comisión
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesión 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 23 de enero de 2019.
En su segundo informe, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
La mencionada Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron acordadas por unanimidad. Cabe recordar que estas enmiendas unánimes deben
ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su
intención de impugnar la proposición de la Comisión a su respecto o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía y el texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , pido que en esta materia la Secretaría informe, porque creo que existe una
equivocación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto ya tuvo una segunda discusión. La iniciativa ya se había llevado a la Sala y fue
precisamente la bancada de la UDI la que solicitó segunda discusión. Entonces, pareciera que se
ponen de acuerdo y ahora lo pide el Comité de Renovación Nacional. Pero la bancada de la UDI ya
había  solicitado  segunda  discusión.  Esto  fue  a  segunda  discusión.  Es  más,  el  Ejecutivo
comprometió estudios. Y, por lo tanto, estuvieron presentes además todas las organizaciones que
han participado en este proceso.
Entonces, pido a la Secretaría que pudiera despejar la duda que tiene hoy día Renovación
Nacional. En nuestra opinión, equivocadamente, o a lo mejor por olvido, no recuerdan que este
proyecto ya tuvo segunda discusión. Estamos, a propósito de eso, en la segunda discusión.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Pido, por favor, que apaguen los micrófonos quienes no están interviniendo.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , vamos a verificar lo que plantea la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , esto es solo para refrescar la memoria. Esto mismo se vio con las
comunidades afrodescendientes y se aprobó esa parte. El proyecto en análisis fue a segunda
discusión. Hubo un largo trabajo. El propio Ministerio de Desarrollo Social contrató una consultoría.
Es cosa de leer el informe que está a disposición de todos los señores y las señoras Senadoras en
esta ocasión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesiones 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general); 44ª, en 24 de junio de 2020
(queda para segunda discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio particular de esta iniciativa en su
sesión de 24 de junio en curso, oportunidad en la que fue solicitada la segunda discusión a su
respecto.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dejó constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el mencionado organismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Dichas enmiendas unánimes
deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos y el texto como
quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Por acuerdo de Comités, correspondería abrir la votación, sin perjuicio de lo cual, tal como se
indicó al inicio de la sesión, se solicitó una votación separada, entendemos que respecto del
numeral 4 del artículo único, que Sus Señorías pueden ver en la página 5 del comparado, el
cual agrega, en el inciso primero del artículo 26 de la ley, entre la palabra "territoriales" y la
preposición "en", la frase ", porción de mar o borde costero".
Entendemos también que esta solicitud de votación separada ha sido formulada por el Senador
señor Moreira.
En tal sentido, señora Presidenta , y conforme al acuerdo de Comités, correspondería proceder
a la votación de todas las demás normas del artículo único y posteriormente votar el numeral
4.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , voy a votar a favor de este proyecto de ley. Nos parece que reconocer al
pueblo chango como etnia indígena de Chile viene a visibilizar a un pueblo existente en nuestro
territorio mucho antes de la conformación del Estado de Chile.
Hoy se comienza a transitar por un camino sin retorno por la justa valoración de la cultura changa
al reconocer el esfuerzo de tantos y tantas que a lo largo del litoral han mantenido las tradiciones
heredadas, por ejemplo, con el último constructor de balsas de cuero, como lo vemos en la caleta
Chañaral de Aceituno, comuna de Freirina, en la Región de Atacama.
Basta mirar, como lo decía el Senador Jorge Pizarro , los rostros de hombres y mujeres que a lo
largo de las costas del norte de Chile se han mantenido por todos estos años valorando una
cultura ancestral. En la Región de Atacama lo vemos desde Las Lisas, ubicada en la costa norte de
Caldera, con más de 140 petroglifos que dan cuenta de esta riqueza pasada y existente del pueblo
chango, que se expresa en la costa en Pajonales, caleta Angosta , Los Pozos, Los Bronces ,
Chañaral de Aceituno , entre otros lugares.
Este Gobierno, además de las últimas acciones que hemos visto en torno a dilatar la tramitación
de este proyecto, ha hecho cosas que han sido valiosas y que es necesario resaltar. Por ejemplo,
el estudio de caracterización antropológica del pueblo chango, que hace un reconocimiento
implícito de lo que hoy representa para el Estado de Chile este pueblo.
Me llama la atención, señora Presidenta , que cuando a este Senado le tocó votar una iniciativa
muy similar hace algunos meses, referida al pueblo afrodescendiente, no hicieron ninguna
mención al Convenio Nº 169. Pareciera que aquí, como se cruza con algunos intereses
económicos, quieren poner todo tipo de obstáculos.
Quiero agradecer a todos y todas quienes durante esta larga tramitación que hemos tenido en el
Parlamento han participado, han contribuido, han mejorado este proyecto de ley.
Y, por cierto, voto con mucha convicción a favor del reconocimiento del pueblo chango.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas sobre protección,
fomento y desarrollo de los indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena,
para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile, con segundo informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.188-17 y 11.335-17, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 60ª, en 7 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 103ª, en 29 de enero de
2020.
Discusión:
Sesiones 91ª, en 23 de enero de 2019 (se aprueba en general); 44ª, en 24 de junio de 2020
(queda para segunda discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la Sala del Senado inició el estudio particular de esta iniciativa en su
sesión de 24 de junio en curso, oportunidad en la que fue solicitada la segunda discusión a su
respecto.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía dejó constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Por otra parte, el mencionado organismo efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en
general, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Dichas enmiendas unánimes
deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador
manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión o existieren indicaciones
renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Derechos Humanos y el texto como
quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Por acuerdo de Comités, correspondería abrir la votación, sin perjuicio de lo cual, tal como se
indicó al inicio de la sesión, se solicitó una votación separada, entendemos que respecto del
numeral 4 del artículo único, que Sus Señorías pueden ver en la página 5 del comparado, el
cual agrega, en el inciso primero del artículo 26 de la ley, entre la palabra "territoriales" y la
preposición "en", la frase ", porción de mar o borde costero".
Entendemos también que esta solicitud de votación separada ha sido formulada por el Senador
señor Moreira.
En tal sentido, señora Presidenta , y conforme al acuerdo de Comités, correspondería proceder
a la votación de todas las demás normas del artículo único y posteriormente votar el numeral
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, sobre lo que ha planteado el Ministro Secretario General de la Presidencia.
Le estoy enviando, además, en este momento, una carta que suscribe un conjunto de
organizaciones. Esto también para la tranquilidad que debiera tener el Ministro.
Esta carta de apoyo al pueblo chango la suscriben la Asociación Consejo Indígena Migrante, la
comunidad Pukul de la arena, la agrupación cultural diaguita Qullu-Anta de Andacollo, el
Movimiento ciudadano por Calama, la Asociación de Agricultores y Regantes de Chunchuri,
comunidades collas, diaguitas, mapuche y atacameñas que han estado desarrollando diversas
actividades.
Yo quisiera llamar la atención respecto de la intervención del Ministro Claudio Alvarado . No es
nueva. El Gobierno ya ha intentado, por distintas vías, dilatar esto a través del proceso de consulta
indígena. Si esto fuera una norma que rige para todo el Estado, me pregunto yo por qué en
procesos de participación ciudadana, por ejemplo, QB2 (Quebrada Blanca, segunda fase), el
Gobierno restringió la participación de las comunidades indígenas que participan en el ADI del
sector de Pica, y por qué durante la tramitación del TPP, que afortunadamente no se ha llevado a
la Sala, nunca ha planteado el Gobierno la necesaria consulta indígena. Entonces, pareciera que
ahora, a propósito del reconocimiento de la valoración que el Estado debe hacer de un pueblo que
tiene larga data en nuestro país, anterior a la llegada de los españoles, se pusieran todo tipo de
obstáculos.
Y lo hemos visto en la tramitación propia de este proyecto de ley. Primero se pidieron segundos
informes y luego segunda discusión. Y lo que hoy día llama aún más la atención es que el
Gobierno vuelva sobre el tema de una consulta indígena que, tal como lo han señalado las propias
organizaciones y, además, abogados y abogadas que han trabajado por largo tiempo en las
comunidades indígenas cada vez que queremos avanzar en un reconocimiento, por cierto, no se
requiere.
Pero dado que el Gobierno, a través del Ministro Secretario General de la Presidencia muestra su
preocupación respecto a otras etnias, quiero decir con toda claridad que en esto existe una
solidaridad entre todas las comunidades.
Tanto es así que le acabo de hacer llegar por escrito el apoyo que dan distintas organizaciones al
reconocimiento del pueblo chango. Y nos parece que el Estado...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE OBRA A PERSONAL DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOMBEROS EN ACTOS DE SERVICIO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Penal para tipificar el delito de maltrato de obra a personal de Bomberos en actos de
servicio, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y
urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.167-07 y 10.897-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 45ª, en 30 de junio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar el Código Penal para elevar en un grado la pena que
corresponde aplicar a quienes causen lesiones simplemente graves y menos graves a
integrantes de Cuerpos de Bomberos cuando estos se encuentren en el ejercicio de sus
funciones.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto de ley de artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señores Allamand, Araya, De Urresti , Huenchumilla  y Pérez, y con la
misma votación unánime, aprobó el proyecto en particular, con la modificación que se registra
en su informe.
El texto que se propone aprobar, Sus Señorías, se consigna en la página 16 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el SIL
como en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta , a mi juicio, la votación de este proyecto de ley en una ocasión tan importante
para el Cuerpo de Bomberos, como es su día nacional, nos permite una oportunidad propicia para
agradecerles a las voluntarias y a los voluntarios de todo Chile, en particular a los de todas las
compañías de la Región de Atacama, por sus muestras de valor, su capacidad -lo hemos visto
permanentemente en nuestra zona- tras hechos muy complejos como los aluviones y distintas
situaciones de dificultad para la familia.
Su trabajo es fundamental para la seguridad de todos nuestros compatriotas. Y, ciertamente, las
voluntarias y los voluntarios ponen en riesgo su integridad física cada vez que concurren a un
llamado de la comandancia.
El Senador Ricardo Lagos , quien me antecedió en la palabra, hablaba de iniciativas de ley que
hemos aprobado, normativas que van en el camino de reconocer la importancia del Cuerpo de
Bomberos en nuestro país: entre ellas, por ejemplo, la que nos tocó sacar adelante y que posibilita
a quienes se desempeñan como voluntarios de Bomberos asistir a los llamados de emergencia sin
poner en riesgo su fuente laboral.
Mi aprecio y mi agradecimiento no bastan solo en estos proyectos de ley, que por cierto voto con
gran entusiasmo a favor: también debe levantarse la voz todas las veces que sea necesario para
oponernos a las rebajas presupuestarias que, entre otras cosas, este Gobierno ha intentado hacer
a los cuerpos de bomberos de Chile.
Voto a favor, señora Presidenta , y entrego un cariñoso saludo solidario y nuestro reconocimiento
al valor de los voluntarios y voluntarias del Cuerpo de Bomberos de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
La señora PROVOSTE.-
Voto a favor, Presidenta . Además, como lo hemos señalado durante toda nuestra argumentación
de apoyo al reconocimiento del pueblo chango, ellos son herederos de una cultura ancestral. Los
pescadores y pescadoras artesanales así también lo demuestran, y es natural que también puedan
tener acceso al cuidado del ecosistema marino.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REGULACIÓN DE DERECHO DE FILIACIÓN DE HIJOS E HIJAS DE PAREJAS DEL
MISMO SEXO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De
Urresti, Harboe y Lagos, en primer trámite constitucional, que regula el derecho de filiación de
los hijos e hijas de parejas del mismo sexo, con informe de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.626-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende y Muñoz y señores De Urresti,
Harboe y Lagos):
En primer trámite: sesión 12ª, en 3 de mayo de 2016 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes:
sesión 29ª, en 2 de julio de 2019.
Discusión:
Sesión 86ª, en 17 de diciembre 2019 (queda para segunda discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta , si me permite, voy a recordar el acuerdo de Comités que rige para el
tratamiento de estas iniciativas.
Se resolvió otorgar el uso de la palabra al Presidente de la Comisión respectiva, para que
informe; luego, para el debate del proyecto, conceder a los Comités el tiempo que les
corresponde en la hora de Incidentes, para cuyo efecto cada Comité debe comunicar a la Mesa
el nombre de las señoras Senadoras y señores Senadores que intervendrán y los minutos que
se les asignará a cada uno de ellos, y, posteriormente, proceder a la votación, otorgando hasta
tres minutos para fundamentar el voto para quienes deseen hacer uso de este derecho.
Cabe recordar que el principal objetivo del proyecto es establecer un estatuto jurídico para los
hijos e hijas de parejas del mismo sexo, que aborde sus derechos de filiación desde la
perspectiva de su reconocimiento y determinación por parte de aquellas, de la autonomía
reproductiva de estas últimas y del procedimiento de adopción al que las mismas puedan
optar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas
y adolescentes discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de legislar por la
mayoría de sus miembros. Se pronunciaron a favor la Senadora señora Rincón y los Senadores
señores Montes y Quintana, y votaron en contra la Senadora señora Von Baer y el Senador
señor Ossandón.
Cabe tener presente que el inciso segundo del artículo 11 ter, nuevo, contenido en el Artículo
Segundo, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo que requiere para su
aprobación 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 128 a 130 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías, tanto
en el SIL como en la plataforma de documentos de la correspondiente sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Soy yo, Presidenta. Ocurre que, junto al Senador Prohens, estamos en una reunión con el
intendente.
Bueno, tal como lo señalaba el Senador Jorge Pizarro , hemos recorrido un camino en nuestro país.
La Ley de Filiación tramitada durante el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle terminó
con una discriminación odiosa entre los hijos legítimos e ilegítimos. Sin embargo, la discriminación
se mantiene en el caso de los hijos de parejas homoparentales.
Los hijos de parejas homoparentales son una realidad, más allá de la opinión que al respecto
pueda tener cada uno de nosotros. Se dan en cualquiera de los tres casos en que se ha puesto
esta moción.
Y en los casos de adopción, se da el absurdo, también para parejas heterosexuales no casadas,
que solo uno de ellos es el titular de la adopción. Por lo cual, en los hechos también el padre o
madre del menor legalmente no existe para este.
Al menos yo, he analizado este proyecto desde una perspectiva que nosotros debemos tener
siempre en consideración, no solo para los eslóganes, sino como un modelo de acción
permanente: los derechos de los niños y las niñas.
Desde esa perspectiva, quiero valorar las palabras de la Defensora de la Niñez, quien ha señalado
que aquellos casos judicializados en que se solicita el reconocimiento de doble filiación de un niño,
niña o adolescente respecto a personas del mismo sexo no han sido acogidos en los tribunales por
tratarse de un asunto que, según el Poder Judicial , le corresponde abordar al Poder Legislativo. De
ahí, entonces, la necesidad de legislar para la protección de este grupo de niños y niñas.
Nuestro país, Presidenta , está al debe en las materias que aborda la Convención sobre los
Derechos del Niño. Ello es claro en el debate que se da respecto de la extensión del posnatal, en
donde los niños y las niñas son invisibles para aquellos que se oponen sistemáticamente a
garantizar tales derechos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En esa misma lógica, dado que creo que nuestro Estado debe ser fiel al compromiso de la
Convención sobre los Derechos del Niño, estoy por respaldar este proyecto de ley y espero que en
la discusión en particular también podamos hacer un análisis en profundidad y corregir algunos
temas, porque nos parece que hay espacio aún para hacerlo. Pero, desde la lógica de los derechos
del niño y de la niña, pensamos que este es un debate necesario de realizar en el espacio
legislativo.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
PRIORIDAD DE USO DE AGUA PARA CONSUMO HUMANO, SANEAMIENTO Y
USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a
reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad  pública,  con  informe  de  la  Comisión  Especial  sobre  Recursos  Hídricos,
Desertificación  y  Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.404-33) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 47ª, en 7 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto orientar legalmente las atribuciones del Presidente de la
República en materia de estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública con el fin de garantizar en situaciones de pandemia, crisis sanitaria y desastres
naturales el acceso y disponibilidad de agua en cantidades suficientes a la población afectada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que por
tratarse de un proyecto de artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutirlo en general y particular a la vez.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por tres votos a favor, de los
Senadores señoras Allende y Provoste y señor Castro, y una abstención de la Senadora señora
Ebensperger. Y aprobó la iniciativa en particular en los mismos términos en que fue
despachada por la Cámara de Diputados, con las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que el artículo único permanente y el artículo transitorio del proyecto revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 18 y 19 del informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. Y los documentos y antecedentes
se encuentran disponibles tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta
sesión, y también se han remitido a los correos electrónicos de los Comités que han
comunicado dichos correos.
Por otra parte, hay una solicitud de votación separada presentada por la Senadora señora
Ebensperger, según la cual pide pronunciarse de manera separada por la siguiente frase del
artículo único, que viene después del punto seguido: "Dentro de los siete días corridos
siguientes a la entrada en vigencia del decreto que declara el estado de catástrofe, el
Presidente de la República deberá informar sobre el empleo de esta facultad y las medidas que
adoptará".
Asimismo, solicita votar separadamente el artículo transitorio del proyecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, voto a favor.
Además quiero señalar que tuvimos toda la disposición para que el Ejecutivo pudiese presentar
indicaciones a este proyecto durante más de tres semanas. La Dirección General de Aguas pidió
tiempo y no llegó con ninguna indicación, como tampoco, posteriormente, el Ministerio Secretaria
General de la Presidencia.
Creo que en esto no hay voluntad de avanzar en que el agua sea reconocida como un derecho
humano esencial y en que las tareas de saneamiento, subsistencia estén garantizadas.
Yo voto con entusiasmo a favor de este proyecto de ley en general y en particular.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
PRIORIDAD DE USO DE AGUA PARA CONSUMO HUMANO, SANEAMIENTO Y
USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a
reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad  pública,  con  informe  de  la  Comisión  Especial  sobre  Recursos  Hídricos,
Desertificación  y  Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.404-33) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 47ª, en 7 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto orientar legalmente las atribuciones del Presidente de la
República en materia de estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública con el fin de garantizar en situaciones de pandemia, crisis sanitaria y desastres
naturales el acceso y disponibilidad de agua en cantidades suficientes a la población afectada.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que por
tratarse de un proyecto de artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutirlo en general y particular a la vez.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por tres votos a favor, de los
Senadores señoras Allende y Provoste y señor Castro, y una abstención de la Senadora señora
Ebensperger. Y aprobó la iniciativa en particular en los mismos términos en que fue
despachada por la Cámara de Diputados, con las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que el artículo único permanente y el artículo transitorio del proyecto revisten el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 18 y 19 del informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. Y los documentos y antecedentes
se encuentran disponibles tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta
sesión, y también se han remitido a los correos electrónicos de los Comités que han
comunicado dichos correos.
Por otra parte, hay una solicitud de votación separada presentada por la Senadora señora
Ebensperger, según la cual pide pronunciarse de manera separada por la siguiente frase del
artículo único, que viene después del punto seguido: "Dentro de los siete días corridos
siguientes a la entrada en vigencia del decreto que declara el estado de catástrofe, el
Presidente de la República deberá informar sobre el empleo de esta facultad y las medidas que
adoptará".
Asimismo, solicita votar separadamente el artículo transitorio del proyecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , el agua es esencial para la vida y la subsistencia, tal como señaló la Senadora
Isabel Allende , y todas las personas debiesen disponer de un abastecimiento satisfactorio, esto
es, suficiente, seguro y accesible.
Así lo declara la Organización Mundial de la Salud.
La mejora del acceso al agua para el consumo humano puede proporcionar beneficios muy
significativos para la salud en general, particularmente en esta época de pandemia.
Quiero llamar la atención acerca de la situación que hoy día viven los campamentos y la
vulnerabilidad a que se exponen diariamente las familias que allí habitan.
Según un informe oficial de la Oficina Nacional de Emergencia, las familias de campamentos
presentan  un  gran  riesgo  de  vulnerabilidad  sanitaria  producido  por  las  condiciones  de
hacinamiento, por la falta de acceso a los servicios básicos, lo que los convierte en espacios
sensibles ante la crisis sanitaria que enfrentamos en estos tiempos a raíz del COVID.
El agua es un factor clave en la crisis actual que vivimos.
Sin embargo, el 22 por ciento de las viviendas en los diversos campamentos de Chile no cuenta
con sistemas de agua potable -información oficial del Ministerio de la Vivienda-, por lo que aquella
debe ser acarreada hasta sus hogares, haciendo casi imposible la mantención de las medidas de
confinamiento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ante las condiciones anteriormente expuestas se hace necesario que una iniciativa como esta, que
ha sido planteada a través de una moción, tenga un espacio y una acogida importante en este
Parlamento.
Yo felicito al Diputado Diego Ibáñez por la presentación de esta moción, pues claramente,
teniendo en cuenta las facultades que otorga al Presidente de la República la declaratoria de
estado de catástrofe, la necesidad de asegurar el consumo de agua para uso prioritario en estados
de excepción derivados de desastres naturales, del cambio climático, de la acción humana o, en el
caso actual, de una pandemia sanitaria se vuelve aún más esencial para el adecuado desarrollo de
la vida en las zonas afectadas.
Por eso esta iniciativa busca instar a la adopción de medidas excepcionales de emergencia,
orientando legalmente las atribuciones del Presidente de la República en materia de estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
¿Qué dijo el Ministro Secretario General de la Presidencia cuando concurrió a la Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos para referirse a esta materia? Él señaló que este proyecto no agrega más
de lo que hoy día ya existe.
Y quiero insistir en esto: "No agrega más de lo que hoy día existe".
Efectivamente, este proyecto se inserta dentro del marco de las facultades que el Presidente de la
República tiene. Y lo que hace el Parlamento al relevar el rol de ejercer estas facultades y al
establecer un plazo de siete días es lo que habitualmente plantea en distintas iniciativas,
particularmente en la Ley de Presupuestos, donde solicita información.
Esto no es nada más ni nada menos que información.
Por eso nos parece muy relevante que este Parlamento acoja no solo la moción que ha presentado
el Diputado Ibáñez , sino también el sustento de la iniciativa a partir de lo que la propia
Organización Mundial de la Salud establece: que en condiciones normales, es decir, sin tener en
cuenta la pandemia en que nos encontramos u otra situación que presente necesidades
especiales, se hace indispensable disponer de al menos 100 litros de agua por persona al día, que
es lo que ha señalado la Senadora Allende desde hace ya largo rato.
Por ello, durante la discusión de este proyecto de ley invitamos al señor Cristián Barra , con el
objeto de conocer la existencia de medidas adicionales para la disposición y la entrega de agua a
través de camiones aljibe en distintas comunidades, al igual como lo hacen otros países en zonas
que subsisten con el reparto de camiones de agua y donde también se ha procedido a la entrega
de alcohol gel a las familias, por cuanto una de las estrategias que Chile y el resto de los países
del mundo han abordado tiene que ver con el lavado frecuente de manos.
Y, por lo tanto, el que hoy día no se disponga de agua potable es una preocupación que debiera
conmover a todo el Parlamento e impulsarlo a apoyar una iniciativa que rápidamente se convierta
en ley.
Quiero insistir en que el Ejecutivo planteó que este proyecto no agregaba nada nuevo y, es más,
que se alineaba con la discusión que hoy se está dando respecto del nuevo Código de Aguas.
Aprovecho esta intervención también, Presidenta , para solicitar una mayor celeridad en esa
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tramitación.
Y, dado que todo está alineado, esperamos que los votos en el día de hoy estén alineados con el
propósito de salvaguardar la vida de las personas, reconociendo que el agua cumple una función
fundamental para la subsistencia.
Por eso, vamos a votar a favor de este proyecto, tanto en su artículo único como en su artículo
transitorio.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°48. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo
nivel de transición de educación parvularia, con segundo informe y nuevo segundo informe de
la Comisión de Educación y Cultura (en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del Senado en
sesión del 10 de junio del 2020); informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general); 37ª, en 10 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a Comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Educación y Cultura).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura, en su nuevo segundo informe, deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los números 5, 7 y 10 del artículo 1, que han pasado a ser
números 2, 4 y 5, respectivamente, del artículo único, y el artículo primero transitorio, que ha
pasado  a  ser  artículo  transitorio,  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  tampoco  de
modificaciones.
En consecuencia, lo que corresponde es que esas normas deben darse por aprobadas, salvo
que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación, conforme lo dispone el artículo 124 del Reglamento.
Cabe señalar que los referidos números 5, 7 y 10 del artículo 1, que han pasado a ser
numerales 2, 4 y 5 del artículo único de la iniciativa, tienen el carácter de normas orgánicas
constitucionales, por lo que para su aprobación requieren el voto favorable de 25 señoras
Senadoras y señores Senadores.
En consecuencia, como acá no ha habido una solicitud de discusión y votación acordada de
manera unánime por la Sala, habría que dar por aprobadas dichas disposiciones, dejando
constancia del quorum constitucional exigido ,es decir, si concurren los 25 Senadores y
Senadoras presentes, para lo cual tendríamos que hacer la consulta al Departamento de
Informática.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
¿Señor Secretario ?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señor  Presidente  ,  decía  que  las  normas  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni
modificaciones, de conformidad con el artículo 124, correspondería darlas por aprobadas,
dejando constancia del quorum constitucional exigido, que en este caso requiere el voto
favorable de 25 Senadoras y Senadores presentes.
Aquí no habría que hacer una votación, porque no se ha solicitado. Y si se pidiera, se
necesitaría el acuerdo unánime de la Sala para proceder a ello.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Entonces, ¿las daríamos por aprobadas?
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Vamos a consultar cuántos Senadores y Senadoras se hallan presentes, para ver si se alcanza
el quorum constitucional exigido para darlas por aprobado.
Le confirmo, señor Presidente.
Conforme me señala Informática, actualmente hay 27 señoras Senadoras y señores Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentes, por lo cual se darían por aprobadas las disposiciones que no fueron objeto de
indicaciones ni modificaciones, dejando constancia del quorum respecto de aquellas que son
de rango orgánico constitucional y que corresponden -según señalé- a los números 5, 7 y 10
del artículo 1, que han pasado a ser números 2, 4 y 5 del artículo único de la iniciativa.
--Se aprueban reglamentariamente (27 votos favorables).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Educación y Cultura efectuó diversas enmiendas al texto despachado en su
segundo informe, las cuales fueron aprobadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas
en discusión y votación oportunamente.
Cabe señalar que de dichas enmiendas, las relativas a la letra c) del número 1 y al número 6
del artículo 1, que pasaron a ser números 1 y 3, respectivamente, del artículo único de la
iniciativa,  requieren  25  votos  favorables  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
Finalmente, es dable recordar que la Comisión de Hacienda, en su oportunidad, se pronunció
acerca de las normas de su competencia, y no introdujo modificaciones respecto del texto
despachado por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado
por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe y por la Comisión de Hacienda;
las modificaciones introducidas por la Comisión de Educación y Cultura en su nuevo segundo
informe, y el texto que quedaría de aprobarse esas enmiendas.
Entonces, correspondería dirigirse a la página 2 del comparado para proceder a iniciar la
votación con aquella norma.
Conforme a los acuerdos de Comités celebrados el día de ayer, para el tratamiento de esta
iniciativa se otorgará la palabra al Presidente de la Comisión respectiva para que informe.
Posteriormente, se les concederá a los Comités el tiempo que les corresponde durante la hora
de Incidentes, para cuyo efecto deberán indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras
y de los señores Senadores que intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos.
Finalmente, se abrirá la votación, procediendo a ella sin fundamento de voto.
Como ya señalé, acá hay varias votaciones que efectuar.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , solo para ratificar lo que se ha señalado en esta sesión: la supresión no necesita
especial quorum. Y es efectivo lo que ha planteado el Secretario , así lo dice la Ley Orgánica. Les
podrá gustar o no, pero así son las reglas del juego.
Y me parece que es bastante rebuscado referirse a cuando el proyecto estaba en el primer
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informe. El proyecto viene con un segundo informe y es ahora cuando se debe llevar adelante la
votación en particular.
Le pido que abra la votación, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, creo que aquí ha quedado en evidencia que lo que está detrás de esta agenda en
educación preescolar es reinstalar el lucro. Ello se hace con esta iniciativa y con las relacionadas
con los niveles medios y la sala cuna universal. Aquí no se trata de hablar desde la desconfianza,
sino desde una mirada integral. Por lo mismo, no compartimos este proyecto.
Cuando la Senadora Von Baer -por su intermedio, Presidenta - señala que el texto planteado busca
"garantizar", aludiendo a mi intervención, queda claro -lo digo para que lo sepan quienes están
siguiendo este debate- que la garantía a este efecto se halla en el texto vigente, no en las
propuestas del Ejecutivo. La iniciativa de su Gobierno, Senadora, quiere obligar a familias que
viven en lugares donde hoy no existe cobertura para educación parvularia.
Lo hemos señalado y lo argumentó también el Senador Francisco Huenchumilla: el texto vigente
de la Constitución Política del Estado, junto con las modificaciones al artículo 19, determina en la
norma transitoria pertinente que debe existir una gradualidad y que, mientras esta no se
contemple y no se asegure una cobertura universal, no se puede establecer esta obligación a las
familias. Lo que corresponde es que previamente el Estado, a través de inversión pública, sea
capaz de garantizar que en cada uno de los territorios existan espacios adonde llevar a esos niños
y esas niñas.
Invito al Gobierno a que muestre las cifras de los jardines alternativos para ver cuántos han
cerrado en esta Administración. Los jardines alternativos están en los lugares más apartados;
permiten que niños y niñas de los sectores rurales, que tienen una tremenda dispersión, puedan
acceder a iniciativas de educación preescolar. Estos programas de educación alternativa han
estado presentes durante largo tiempo, y la verdad es que no se entiende por qué hoy día se
restringe la posibilidad de que niños precisamente de sectores más desfavorecidos puedan tener
acceso a espacios educativos de calidad a través de las modalidades de jardines alternativos.
Además, Presidenta , quiero insistir en que cualquier disposición a dialogar tiene que partir de la
base del cumplimiento de compromisos anteriores. Hemos asistido a anuncios de compromisos en
materia educacional que el Gobierno no ha cumplido. Lo digo, por ejemplo, con motivo de la
disposición que se estableció en la Ley de Presupuestos respecto de la educación superior y del
uso de los excedentes hasta 30 por ciento para las instituciones del Consejo de Rectores, lo que
hasta el día de hoy no se ha cumplido.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, es difícil pensar que uno va a poder establecer un espacio de conversación con un
Gobierno que no cumple sus compromisos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , tal vez puedo ayudar en esta propuesta que hace el Senador García, porque,
efectivamente, están claras todas las normas de supresión y hay otras, como las que él plantea,
en que a lo mejor se van a abstener. Y esas se refieren a la letra c) del número 1, que tiene una
nueva redacción; y al número 6, que pasa a ser número 3, cuyo texto también fue sustituido, y
que dice relación con materias de inclusión respecto al texto legal vigente, en ese ámbito.
Entonces, todas las demás, con excepción de la letra c) del número 1, y el número 6, que pasa a
ser número 3, son normas de supresión. Por lo tanto, podríamos inclusive votar solo estas dos
distintas, que son la letra c) del número 1 y el numeral 6. Y mantener para el resto la votación de
la letra a) del número 1, porque tiene que ver con todas las supresiones que se plantearon en la
Comisión de Educación.
Puede ser esta una forma de ayudar, porque recoge el espíritu de lo que ha planteado el Senador
García.
Yo tengo acá el comparado y esos fueron los dos textos distintos -la Secretaría puede ratificar-,
que no tienen que ver con supresión a las normas de obligatoriedad. Reitero que son la letra c) del
número 1 y el número 6, que pasó a ser número 3.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Gracias, Senadora Provoste, por la información.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
OBLIGATORIEDAD DE SEGUNDO NIVEL DE TRANSICIÓN DE EDUCACIÓN
PARVULARIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia, con segundo informe y
nuevo segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura; informe de la Comisión de
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.118-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 87ª, en 9 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 44ª, en 3 de septiembre de 2019.
Segundo Informe de la Comisión de Educación y Cultura: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Hacienda: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesiones 50ª, en 25 de septiembre de 2019 (queda pendiente la discusión en general); 53ª, en
8 de octubre de 2019 (queda pendiente la votación en general); 54ª, en 9 de octubre de 2019
(se aprueba en general); 37ª, en 10 de junio de 2020 (el proyecto vuelve a Comisión de
Educación y Cultura); 48ª, en 8 de julio de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar, Sus Señorías, que en sesión de 8 de julio en curso se dio inicio al estudio de
este proyecto, el cual quedó pendiente para hoy.
Sin embargo, en la referida sesión se dieron por aprobadas todas aquellas disposiciones que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, dejándose constancia del quorum 
respectivo, por cuanto tres de ellas son normas de rango orgánico constitucional.
Al efecto, se encontraban presentes al momento de esta aprobación 27 señoras Senadoras y
señores Senadores, conforme al registro del sistema informático.
Dichas disposiciones, para los fines de una mayor claridad, corresponden a las del artículo 1,
que pasó a ser artículo único: el número 5, que pasó a ser el número 2, sin modificaciones,
orgánico constitucional; el número 7, que pasó a ser número 4, sin modificaciones, orgánico
constitucional; el número 10, que pasó a ser número 5, sin modificaciones, orgánico
constitucional, y al artículo primero transitorio, que pasó a ser artículo transitorio, sin
modificaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consecuencia, habría que ocuparse de las enmiendas introducidas por la Comisión de
Educación y Cultura en su nuevo segundo informe, las cuales fueron aprobadas en esa
instancia por mayoría de votos.
Al efecto, según se acordó en Comités, la Secretaría elaboró una proposición para establecer
un procedimiento de votación, distinguiendo los distintos tipos de normas.
En primer lugar, las disposiciones cuya eliminación propone la Comisión, que en el caso del
artículo 1, que pasó a ser artículo único, corresponden a la letra a) del número 1), que se
encuentra en la página 2 del comparado que Sus Señorías tienen a su disposición; a la letra b)
del número 1, que se halla en esa misma página del comparado; al número 2, que está en la
página 5; al número 3, que está en la página 6; al número 4, que está en la página 7; al
número 8, que está en la página 15; al número 9, que está en la página 16; al artículo 2
permanente, que se halla en la página 20 del comparado, y al artículo segundo transitorio, que
está en la página 21.
A ese respecto, y en cuanto a estas proposiciones de la Comisión para suprimir dichas
disposiciones, votar que sí es aprobar la eliminación de las normas propuestas, de modo tal
que estas quedarían eliminadas; y votar que no se traduce en el rechazo de las supresiones
planteadas.
En cuanto a la forma de votar, lo que propuso la Secretaría es efectuar una primera votación
referida a todas las disposiciones del proyecto que la Comisión propone eliminar, que son en
definitiva nueve normas. Y para la eliminación no se requiere quorum especial. Esto, salvo que
se solicite votación separada de algunas de ellas, lo que evidentemente debe manifestarse
antes de comenzar a votar.
En el evento de que se rechacen las eliminaciones propuestas por la Comisión, se debe
proceder a votar en particular las normas respectivas del texto aprobado en general, de las
cuales, aquellas que fueron calificadas como leyes orgánicas constitucionales, requieren
alcanzar 25 votos favorables para su aprobación.
Estas disposiciones serían las letras a) y b) del número 1) y los números 2, 3, 4 y 8, todos
numerales del artículo 1 del texto aprobado en general.
Luego tenemos una segunda categoría, que son normas enmendadas por la Comisión. No se
trata de normas eliminadas, sino modificadas, y son las siguientes:
Del artículo 1, que pasó a ser artículo único, la letra c) del número 1), que pasa a ser número 1
con una nueva redacción, que es la propuesta por la Comisión y que corresponde a la
modificación. Esto se halla en la página 5 del comparado que Sus Señorías tienen a la vista.
En seguida, el número 6), que pasó a ser número 3 sustituido por otro texto, que también es
norma de rango orgánico constitucional, y está en la página 8 del comparado.
En  cuanto  a  estas  modificaciones  que  propone  la  Comisión  y  que  no  consisten  en
eliminaciones, votar que sí es aprobar dichas enmiendas, las que, en caso de caer en normas
de rango orgánico constitucional, requieren el quorum orgánico para su aprobación, esto es, 25
votos favorables; y votar que no es rechazar las modificaciones propuestas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para la votación de esta segunda categoría se plantea realizar una segunda votación relativa a
las  modificaciones  propuestas  por  la  Comisión  no  consistentes  en  la  eliminación  de
disposiciones, sino en modificaciones. Estas precisarían quorum orgánico constitucional para su
aprobación, esto es, 25 votos afirmativos, respecto de las normas que fueron calificadas en
dicho carácter. Ello, salvo que, en vez de efectuar una sola votación en conjunto, alguna
señora Senadora o algún señor Senador solicite votación separada.
Si las modificaciones propuestas por la Comisión fueren rechazadas, ya sea por mayoría de
votos en contra, o bien, por no alcanzar el número mínimo de votos que requiere el quorum
orgánico constitucional para ser aprobadas, deberán votarse las respectivas normas del texto
despachado en general, las que también se hallan calificadas, en su caso, como orgánicas
constitucionales, en que se precisará una votación mínima para su aprobación de 25 votos
favorables.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado
por la Comisión de Educación y Cultura en su segundo informe y por la Comisión de Hacienda.
Las modificaciones introducidas por la Comisión de Educación y Cultura en su nuevo segundo
informe y el texto que quedaría de aprobarse estas enmiendas se encuentran en dicho
documento, que se halla dispuesto en el sistema SIL y en la plataforma de esta sesión, sin
perjuicio de lo cual igualmente fueron remitidas a los correos electrónicos que en su minuto
enviaron los respectivos jefes de Comités para las Senadoras y los Senadores.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Me alegro de que en el día de hoy podamos abordar la necesidad de profundizar en estas
opiniones, en que claramente no existen diferencias significativas en cuanto a la importancia de
poder universalizar las oportunidades para que todos los niños y niñas tengan acceso a espacios
educativos durante sus primeros años de vida.
Y lo digo porque respecto al llamado desesperado que hace el oficialismo en el día de hoy, pienso
que podría usar esa energía para pedirle a su Gobierno, para cuya elección trabajaron en
noviembre del año 2017 y se pusieron en la foto en marzo del año 2018, que tenga un
compromiso claro y real con la primera infancia.
Ello porque este Gobierno ha estado cerrando centros educativos alternativos que para las zonas
rurales son una importante opción a fin de que los niños y niñas puedan efectivamente tener
acceso a espacios educativos de calidad.
Ha sido este, el Gobierno que ellos apoyan, el que no ha mostrado ninguna inversión significativa.
Muy por el contrario: lo que ha hecho esta Administración es postergar aún más los requisitos de
reconocimiento oficial de las distintas instituciones que dan cuenta de los compromisos en calidad
en que es necesario avanzar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este llamado tan desesperado me suena igual que el realizado para que no se apruebe el retiro del
10 por ciento de las AFP. Pareciera que aquí están cuidando que no se les pierda una oportunidad
de negocios en materia de educación inicial.
Yo quisiera señalar con mucha claridad que cuando el año 2013 se aprobaron modificaciones
constitucionales, a las que hicieron alusión los parlamentarios oficialistas, se estableció también
con mucha claridad en la misma Constitución que esto debía ser un proceso gradual. Y esa
gradualidad se logra cuando tenemos garantías de acceso pleno a un sistema de educación inicial,
cuestión que hoy no tenemos y por eso que este debate nos permite mostrar la diferencia entre la
Oposición y el Gobierno.
Lo que al Gobierno le interesa es obligar y a nosotros nos interesa asegurar que el Estado
mantenga su rol de garantizar un acceso gratuito, un sistema de calidad, independientemente de
dónde les toque nacer, crecer o desarrollarse a los niños y niñas; porque nosotros entendemos
que el desarrollo de nuestros niños está en juego desde la primera infancia.
Por eso generamos durante tantos años un consenso basado en la evidencia científica respecto a
la importancia de la educación en la primera infancia y en la formación de personas.
De ahí que nos preocupa que hoy día se desconozca que hay situaciones en el mundo rural en
donde no hay opción. Y algunos que no son capaces de establecer la garantía como un derecho
fundamental y empujar al Estado para que realmente asegure condiciones de oportunidad
impulsan iniciativas como esta que obligarán a niños y niñas de cuatro o cinco años a tener que
desplazarse largos kilómetros para llegar a zonas pobladas.
Presidenta , yo represento a una región que tiene una dispersión geográfica importante, como la
de Atacama, al igual que la de La Araucanía, y el propio Ejecutivo ha señalado que se trata de
zonas que no tienen garantizado el acceso a la educación prescolar.
Por lo tanto, creo que cuando se establece esta evidencia nuestro desafío desde el punto de vista
parlamentario es precisamente avanzar para que existan garantías, en primer lugar, de acceso
para nuestros niños y niñas.
¿Qué es lo que señala el artículo 19, número 10º, de la Constitución? Que "El segundo nivel de
transición es obligatorio, siendo requisito para el ingreso a la educación básica.". Y, en el mismo
inciso cuarto, agrega que para el Estado es obligatorio promover la educación parvularia para lo
que financiará un sistema gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso
a este y a sus niveles superiores.
Conforme a esta norma, el Estado tiene tres obligaciones en materia de educación prescolar:
promover la educación parvularia, financiar un sistema gratuito en todos sus niveles y asegurar el
acceso a dicho sistema gratuito de educación parvularia.
Eso es lo que aún no se ha logrado garantizar y asegurar en nuestro país. Y, por lo tanto, lo que
hace nuestra proposición es ponernos del lado de las niñas y niños; es ponernos del lado de la
protección; es garantizar el rol que debe tener el Estado en cuanto a seguir aumentando la
cobertura que este Gobierno ha estancado. Insisto en que este ha cerrado centros alternativos que
para muchas comunidades rurales son la única opción para acceder a espacios educativos durante
los primeros cinco años de vida.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero además, Presidenta , durante toda la tramitación, inclusive en el mensaje de este proyecto de
ley, se ignora la disposición vigésima primera transitoria de la propia Constitución Política, en
donde se reafirma la voluntad unívoca del legislador constituyente en el sentido de que la
obligatoriedad del segundo nivel parvulario para acceder a primero básico solo se puede hacer
exigible hasta después de terminado un proceso de gradualidad, que no hemos concluido en
nuestro país.
Por lo tanto, hoy día, esta modificación que hemos propuesto hace justicia para nuestros niños y
niñas; hace justicia para las familias de los niños más pobres, porque aquellos países que
intentaron impulsar iniciativas como esta -por cierto, muy pocos porque existen criterios más
amplios de los que nosotros podemos ver en el día de hoy en este ejercicio legislativo-
rápidamente tuvieron que reversar porque significaron barreras de acceso a la educación,
empobrecimiento de esas comunidades, y precisamente lo que queremos hacer es garantizar que
desde el Estado sigamos ampliando la cobertura garantizando un acceso a espacios educativos de
calidad.
Y desde este espacio hacemos un llamado al Ejecutivo para que este consenso que se ha
generado durante tantos años realmente tenga eco en la expresión financiera y de voluntad de
este Gobierno a fin de seguir avanzando en mejorar y ampliar las oportunidades en centros
alternativos, en mayor formación para profesionales y técnicos, en atención a disminuir los...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiempo.
Dele un minuto, señor Secretario, para que concluya.
Muy bien.
La señora PROVOSTE.-
Un minuto.
Muchas gracias, Presidenta .
Reitero el llamado desde la Oposición al Gobierno a tener un compromiso claro con la educación
prescolar; a bajar las brechas en la cantidad de profesionales y técnicos por niño, que se ha
agudizado y en que claramente la calidad se ha puesto en juego no solo atrasando el
reconocimiento  oficial  de  todas  las  instituciones  de  educación  escolar,  sino  también  los
coeficientes técnicos que han generado una distorsión muy importante respecto de la calidad.
Nosotros esperamos que este proyecto sea la piedra angular para avanzar en generar espacios
educativos de calidad, donde el Estado no pierda el rol de garantizar un acceso a la educación
inicial en cada uno de los rincones de nuestro país. Por lo tanto, el obligar, como pretende el
Gobierno, y el garantizar, como pretendemos desde la Oposición, son el punto que hace la
diferencia en la protección de nuestros niños y niñas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES DE NIÑOS O NIÑAS
POR PANDEMIA DE COVID-19
La señora PROVOSTE.-
Voto en contra.
Esta es una norma abusiva contra las trabajadoras. Lo que ha señalado el Subsecretario no es lo
que dice el texto.
Si ellos pusieran en el texto que siempre va a ser una norma, un beneficio o una cláusula que
mejore las condiciones laborales, sería distinto. Pero no es eso lo que indica el texto del inciso
segundo del artículo 6°.
Por lo tanto, en nuestra opinión, es una norma abusiva frente a una asimetría y a una situación
que perjudicará aún más a las mujeres en esta pandemia.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES DE NIÑOS O NIÑAS
POR PANDEMIA DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de
niños o niñas, en las condiciones que indica, con informe de las Comisiones de Trabajo y
Previsión Social y de Hacienda.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.611-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 49ª, en 14 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hacienda: sesión 49ª, en 14 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En su minuto, se había dispuesto la "discusión inmediata" para esta iniciativa. Sin embargo,
eso varió conforme a la Cuenta que se entregó hace unos momentos.
El proyecto tiene por objeto establecer una licencia médica preventiva por causa de la
enfermedad COVID-19 respecto de las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren
haciendo uso del permiso posnatal parental del artículo 197 bis del Código del Trabajo, y cuyo
término ocurra durante la vigencia del estado de catástrofe declarado el 18 de marzo de 2020.
También podrán acceder a dicha licencia las trabajadoras y los trabajadores cuyo permiso
posnatal haya terminado a contar de la fecha recién señalada, y antes de la entrada en
vigencia de la ley.
Asimismo, dispone el acceso a las prestaciones de la ley N° 21.227, conocida como "Ley de
Protección al Empleo", a los trabajadores o a las trabajadoras que tengan al cuidado personal
niños o niñas nacidos a contar del 2013, con motivo de la pandemia originada por la
enfermedad COVID-19.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que, por tratarse de un proyecto
con urgencia calificada de "discusión inmediata" en su minuto, discutió la iniciativa en general
y en particular. La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señora Van Rysselberghe y señores Allamand y Letelier. En
particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se consignan en su
informe.
Asimismo, el mencionado informe deja constancia expresa de que respecto al artículo 10 del
proyecto de ley, referido a las trabajadoras y a los trabajadores de casa particular, la Comisión
de Trabajo y Previsión Social no emitió pronunciamiento, con el propósito de que se aborden en
sucesivas instancias legislativas otras fuentes de financiamiento para el acceso de dichos
trabajadores y trabajadoras de casa particular a la suspensión de los efectos del contrato por
motivos de cuidado. Lo anterior -agrega- no implica respaldar el contenido de la propuesta en
análisis.
A su turno, la Comisión de Hacienda consigna en su informe que, de conformidad con su
competencia, se pronunció respecto de los artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 7°, 8°, 11, 14, 17, 18, 19 y
20 del artículo primero, los cuales fueron aprobados por la unanimidad de los miembros de
dicha instancia, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, en los mismos
términos en los que lo hiciera la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Se hace presente que el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 8°, 9°, 12, 13,
15, 16, 17 y 19 contenidos en el artículo primero y del artículo segundo, deben ser aprobados
con quorum calificado, toda vez que regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo
que se requieren los votos favorables de 22 Senadores para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 44 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 26 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en el
SIL y en la plataforma de documentos de esta sesión.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Pido el asentimiento para que ingrese a la Sala el señor Subsecretario de Previsión Social, don
Pedro Pizarro.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
También se encuentra presente la Ministra Zalaquett.
En discusión general y particular.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , una vez más el Gobierno llega tarde. Cuatro meses han pasado y llega apenas,
a regañadientes.
El COVID ha desnudado la precariedad y la falta de perspectiva de género de este Gobierno no
solo por la tardanza que ha tenido para enfrentar una necesidad que sigue estando tan vigente
para muchas familias en nuestro país, sino también por su falta de perspectiva de género a lo
largo de toda esta crisis, porque, al final del día, las afectadas siguen siendo las mujeres.
Y, tal como lo decía el Senador Carlos Bianchi , quiero entregar un merecido reconocimiento a las
Diputadas y los Diputados que han empujado con tanta fuerza y convicción esta iniciativa. Y
también quiero saludar a quienes desde el Senado, con convicción, hemos creído que era
necesario tener un posnatal. A usted, Presidenta , personalmente.
Este subsidio de posnatal de emergencia focaliza una solución para el cuidado de los recién
nacidos, porque sus madres o padres no podían exponerse al riesgo del contagio, como tampoco
someter a ese mismo riesgo a sus niños y niñas.
Llama la atención que la Ministra de la Mujer pida celeridad; pero que hoy su propio Gobierno le
quite la urgencia de "discusión inmediata" a este proyecto de ley. No fue sino tras la intervención
del Senador Elizalde en la Sala cuando por la unanimidad de los Senadores y las Senadoras dijimos
que, a pesar de que el Gobierno le quite la "discusión inmediata" y con eso intente nuevamente
ralentizar este proyecto de ley, esta iniciativa ya llega tarde para muchas familias en nuestro país.
Y, por lo tanto, esperamos que la tramitación en la Cámara sea rápida, como la exigen hoy día las
mujeres.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero insistir: esta es una iniciativa que llega tarde, no es la mejor solución. El Gobierno, desde
marzo de este año, tras el proyecto de la Cámara de Diputados, se opuso tenazmente a resolver
por la vía legislativa un asunto que era importante, y solo se allanó a una solución que no es la
mejor: la licencia médica parental preventiva.
Quiero llamar la atención en cuanto a que espero que este proyecto pueda ser mejorado en la
Cámara, ya que no tuvimos la posibilidad de hacerlo porque solo fue visto por las Comisión de
Trabajo y de Hacienda, y no tuvimos la posibilidad de presentar indicaciones.
Pero, tal como lo dijo el Senador Letelier, esto presenta dos diferencias: primero, para los niños
menores de un año se extiende la licencia, para los niños mayores de un año los padres tienen
que seguir pagando con sus recursos del AFC el costo de esta crisis. Ellos deben pagar el costo de
que los jardines y las escuelas estén cerrados.
Además, quiero llamar la atención, señora Presidenta , acerca de que este proyecto excluye a los
niños y las niñas con necesidades educativas especiales; porque solo permite acogerse al
beneficio a los padres y las madres de aquellos niños nacidos del año 2013 en adelante, es decir,
los niños de ocho años hacia arriba no tienen esta posibilidad, aunque tengan necesidades
educativas especiales. Y, pese a que un Senador mueva la cabeza, ¡este proyecto no dice una sola
palabra respecto de las necesidades educativas especiales!
Quiero pedir un minuto, señora Presidenta , para explicar también por qué he pedido votación
separada del inciso segundo del artículo 6°, pues creo que esto refleja, además, la asimetría y las
arbitrariedades que viven muchas mujeres en nuestro país.
Qué es lo que dice ese inciso segundo: "El empleador podrá en cualquier momento" -¡en cualquier
momento!- "ofrecer al trabajador la suscripción de un anexo al contrato de trabajo a efecto de
otorgar otras condiciones al trabajador que le permitan privilegiar el cuidado del niño o niña.".
Me parece que claramente...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele un minuto, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Le vamos a activar el micrófono, señora Presidenta .
La señora PROVOSTE.-
Sí, parece que el Secretario no escuchó que se había dado un minuto más para mi intervención.
Al menos yo no puedo estar disponible para apoyar una iniciativa que claramente se va a prestar
para arbitrariedades y para abuso de muchos trabajadores que, frente a no tener cómo resolver el
tema del cuidado de sus hijos e hijas, deberán aceptar esas otras condiciones que se establecen
en el inciso segundo del artículo 6°, respecto del cual junto con el Senador Navarro hemos pedido
votación separada.
Finalmente, debo lamentar que en el artículo 10 de este proyecto de ley no se establezca una
solución de verdad para las trabajadoras de casa particular, porque solamente se dispone que van
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a tener derecho a suspender, pero podrán recibir parte de sus remuneraciones solo si tienen
saldos a su favor en el fondo de pensiones.
Por lo tanto, me parece que esta iniciativa ratifica lo que lamentablemente hemos dicho: la crisis
la están pagando los trabajadores y las trabajadoras. Señalamos que esta no es la mejor solución,
pero al menos es una alternativa frente a una situación desesperada de muchas familias que hoy
día no pueden acceder a un posnatal extendido, como lo esperábamos todos y todas.
Por eso, voy a votar a favor de esta iniciativa en general, pero en contra del inciso segundo del
artículo 6°, porque claramente se va a prestar para una situación abusiva.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Voto por aprobar el derecho de millones de chilenas y chilenos a retirar el 10 por ciento de sus
ahorros.
Voto por la libertad de las personas a hacer uso de los bienes que les pertenecen y que han sido
obtenidos  con  trabajo  y  sacrificio,  lamentando  pérdidas  permanentes  por  parte  de  las
administradoras de fondos de pensiones.
Voto por la madurez, por la responsabilidad y por la austeridad que ha exhibido la gente durante
esta pandemia.
Hablo de la generosidad, de las virtudes públicas, de compartir y ser solidarios con los que menos
tienen y más necesitan, de esas virtudes que hemos visto expresarse a través de miles de ollas
comunas a lo largo de todo el país.
Hablo también de la sobriedad, de la moderación en el gasto y de la economía doméstica que ha
mostrado el país en un momento de baja productividad y de restricciones al crecimiento.
Señora Presidenta , voto a favor de los cotizantes de las administradoras de fondos de pensiones,
quienes han sido expuestos a la sospecha del derroche y la falta de previsión para el mañana,
cuando, por necesidades no cubiertas por las políticas públicas, deben acudir a una fracción menor
de sus ahorros.
¡Sí, Presidenta, es a ellos, no a los políticos, a quienes se censura y se tilda de irresponsables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuando expresan su respaldo a esta iniciativa!
¡Es a ellos, no a los parlamentarios, a quienes se acusa de populistas por estimar, al igual que la
gran mayoría de los ciudadanos, que es el legítimo buscar auxilio en los fondos de ahorro!
Voto sin contradicciones con el pasado, porque siempre hemos afirmado que el actual régimen de
capitalización, que prohíbe a los ciudadanos retirar sus fondos, fue impuesto por la fuerza, sin
Congreso, sin partidos políticos, sin prensa libre. ¡Y por eso que me revelo contra quienes
inmortalizan como dogma de fe el individualismo!
Voto sin contradicciones con el futuro, porque lo que construiremos en Chile cuando pase esta
accidentada etapa de nuestra historia será un sistema solidario, universal y de seguridad social,
una casa de todos, un lugar que preste amparo y protección a las personas, no a las grandes
corporaciones ni a los grupos económicos, no a sus insaciables necesidades de ganancias y
utilidad.
Voto también, Presidenta , por los técnicos y expertos que han tenido la honestidad intelectual de
imaginar caminos de justicia, de decirle al país que este no es el fin de la república, que la patria
no está en peligro y que los retiros que aprobaremos hoy no arruinarán los ahorros previsionales y
serán marginales en el vaivén del mercado de valores.
Un especial reconocimiento al trabajo realizado por la Coordinadora No+AFP y, también, por la
Fundación Sol.
Voto con esperanza, Presidenta , porque a partir de la unidad de la Centroizquierda, sin reservas,
tras su genuina vocación de servicio, es posible seguir dando soluciones y luz de esperanza a
muchos chilenos y chilenas.
Voto sin cálculo oportunista, y consciente de que seguiremos luchando en veredas opuestas, por
el testimonio y la fortaleza de parlamentarios de Chile Vamos que se han volcado en beneficio de
sus representados.
Voto, en fin, por los valores y principios que han empujado el progreso de Chile.
¡Voto a favor, sin vacilación, por el retiro del 10 por ciento para millones de chilenos y chilenas!
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voy a hacer uso de mi tiempo para fundamentar, señora Presidenta .
En  primer  lugar,  quiero  señalar  que  los  humanistas  cristianos  pensamos  que  los  fondos
previsionales son de los trabajadores y de las trabajadoras. Y me alegro de que se haya sincerado
este debate, porque lo que hemos escuchado de las bancadas Oficialistas es que también dicen
creer que los fondos son de propiedad de los trabajadores, hasta que deciden hacer uso de ellos
en una situación excepcional como la que estamos viviendo, porque ahí se les cae completamente
el discurso respecto de lo que han sostenido durante cuarenta años.
La finalidad de la seguridad social es la justicia social, que debe gobernar sobre el régimen de
pensiones; que debe estar presente en un sistema de salud; que debe estar presente sobre los
riesgos del trabajo, la seguridad laboral, la cesantía, en general en todo tipo de prestaciones
sociales y familiares. Esa es la diferencia en el tipo de sociedad que queremos construir.
Escuché a un Senador que me antecedió en la palabra y que prácticamente se jactaba de que
ahora las administradoras de fondos de pensiones iban a poder retirar más utilidades. ¡Esa es la
diferencia! Nosotros creemos en un modelo de sociedad en donde sean las personas las que estén
en el centro y en que el propósito de la seguridad social sea la justicia social.
Nosotros entendemos que hoy día tenemos que ser capaces de mudarnos a un sistema de
seguridad social que actualmente no existe en nuestro país, y que esto lo debemos hacer con
solidaridad, con universalidad.
Pensamos, además, que ahora se está dando un primer paso para poder generar un diálogo
verdadero, como lo ha planteado el Senador Jorge Pizarro . Pero esto no significa parchar un
modelo fracasado, sino abrir una conversación de verdad, para que podamos realmente tener un
sistema de seguridad social, lo que hoy día no existe en Chile.
Creo que la indicación que ha planteado el Senador Latorre está bien inspirada, y voy a apoyarla.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar mi voto.
Voto en contra.
Una mirada común no es algo fácil, porque entraña perspectivas desde donde miramos, los
prismas a través de los cuales observamos y los enfoques por los cuales organizamos nuestros
conocimientos sobre la realidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diagnóstico es una convención cultural sostenida. Y la mirada común es que desde nuestra
propia experiencia el actual sistema de pensiones no satisface las necesidades presentes ni
futuras de la población porque no realiza las expectativas de derechos de las personas, no brinda
seguridad, no garantiza la protección que todo régimen previsional debe cautelar.
Por lo tanto, esta modificación busca perpetuar un sistema de administración de fondos de
pensiones fracasado, un experimento de la dictadura que ha generado tanto malestar en los
chilenos y las chilenas.
Por eso, señora Presidenta, voto en contra, con la esperanza de poder construir juntos, con la
ciudadanía, un sistema de seguridad social que verdaderamente brinde protección a todos los
chilenos y las chilenas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Votaré a favor de estas normas, desde el inciso cuarto al inciso noveno.
Quiero felicitar las iniciativas que plantearon los Senadores Carlos Bianchi y Pedro Araya ,
particularmente en lo que dice relación con establecer el plazo de un año para el retiro de los
fondos. Con esto lo que se busca es dejar la posibilidad abierta para que las personas que a lo
mejor hoy día no requieren de la utilización de sus ahorros previsionales sí los puedan retirar,
voluntaria y libremente, hasta un año después de la promulgación de la reforma.
Creo, además, que el inciso sexto, que da cuenta de la definición de "afiliado", es muy importante.
Esto conecta con las preocupaciones que habíamos recibido después de la aprobación de este
proyecto en la Cámara de Diputados, pues muchas personas jubiladas nos plantearon qué pasaba
con ellas. Y si bien es cierto que el propio Superintendente de Pensiones estableció en la Comisión
de Constitución que "afiliados" son las personas cotizantes y jubiladas, la indicación presentada
por los Senadores Bianchi y Araya lo clarifica y no deja espacio a duda alguna en ese sentido.
Fueron muchos los profesores y las profesoras jubiladas que se comunicaron con nosotros, como
también numerosos exfuncionarios públicos jubilados y muchos portuarios que a esta hora están
siguiendo esta votación.
Nos parece que estas normas que se incorporaron en el Senado fortalecen lo que ya se había
aprobado  en  la  Cámara  de  Diputados  y,  además,  nos  permiten  hacer  un  importante
reconocimiento a la fuerza ciudadana que ha estado acompañando desde un comienzo este
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESTATUTO CHILENO ANTÁRTICO
La señora PROVOSTE.-
Voy a fundamentar mi voto, Presidenta .
Creo que el Estatuto es una oportunidad clara de mejorar la coordinación institucional en el área
científica.
Deseo valorar el esfuerzo que han hecho todos quienes han participado en la Comisión para
incorporar  elementos  que  no  estaban  presentes  en  la  iniciativa  original.  Me  refiero,
particularmente, a un rol mucho más activo del Ministerio de Ciencia y a la participación del
Consejo de Rectores, que es algo que también valoramos, y del Gobierno Regional de Magallanes.
Eso permite en tiempos de paz ejercer una soberanía muy significativa. Y, por cierto, deseo
recalcar "en tiempos de paz", porque, al menos en términos personales, tengo la mejor opinión del
Presidente Fernández , de Argentina. Considero que ejercer esta soberanía implica también
generar coordinaciones y estrechar vínculos para un desarrollo mucho más armónico en el
continente blanco.
Voto a favor de la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD CONSTITUCIONAL A BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y VENDER
EN MERCADO SECUNDARIO ABIERTO INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS
POR EL FISCO EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Montes, señora Allende y señor Elizalde;
en moción del Honorable Senador señor Pizarro, y en mensaje de Su Excelencia el Presidente
de la República , que faculta al Banco Central para comprar y vender en el mercado secundario
abierto instrumentos de deudas emitidos por el Fisco, en las circunstancias excepcionales que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indica (boletines Nos 13.399-05, 13.400-05 y 13.592-05, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Esta iniciativa cuenta con informe de la Comisión de Hacienda y con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en virtud del acuerdo de los Comités
parlamentarios de fecha 23 de junio del año en curso.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.399-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señor Montes, señora Allende y
señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020.
Hacienda: sesión 52ª, en 22 de julio de 2020.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.400-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción del Senador señor Pizarro):
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.592-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 41ª, en 19 de junio de 2020 (se da cuenta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto facultar al Banco Central para comprar y
vender en el mercado secundario abierto instrumentos de deuda emitidos por el Fisco en
situaciones excepcionales y transitorias.
La Comisión de Hacienda deja constancia de que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez, y lo aprobó por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que discutió el proyecto en general y en particular, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento, y lo aprobó en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Allamand, Araya,
Montes, Pérez y Pizarro.
En particular aprobó el proyecto con las modificaciones y votaciones que registra en su
informe.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que los cambios introducidos en el texto de
la presente reforma constitucional deben ser considerados por la Sala del Senado, en lo que
corresponda, cuando se estudie en particular el proyecto que modifica la Ley Orgánica
Constitucional del Banco Central, signado con el boletín N° 13.593-05, de manera que su
contenido esté conforme a lo que dispone esta reforma constitucional.
Ambas Comisiones hacen presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional
requiere, para su aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores y
las Senadoras en ejercicio, esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 54 del informe de la Comisión de
Hacienda, en las páginas 72 y 73 del informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión, información que también ha sido remitida
por correo electrónico a las señoras y a los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Voy a usar el tiempo para justificar el voto.
Quiero partir agradeciendo en forma muy especial a los autores de esta iniciativa: al Senador Jorge
Pizarro, a la Senadora Isabel Allende, al Senador Carlos Montes y al Senador Álvaro Elizalde.
Reconozco que, además, en este caso operó el diálogo indispensable para entendernos mejor. El
diálogo permitió refundir estas mociones y que también el Ejecutivo se hiciera parte. Creo que ese
diálogo es el que ha faltado para sacar adelante otras y buenas iniciativas.
Comparto el reconocimiento al Banco Central que ha hecho el propio Ministro de Hacienda , el
señor Briones , por la altísima reputación que tiene y por el papel que ha jugado en la estabilidad
financiera de nuestro país.
En el momento en que se piensa una nueva agenda para Chile, porque atravesamos una
coyuntura de profundas transformaciones, iniciamos el camino de transformaciones también hacia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una nueva seguridad social, reconociendo el fracaso del modelo impuesto hace ya 40 años con las
AFP. Por lo tanto, estamos observando cambios de consciencia que a su vez empiezan a ocasionar
cambios irreversibles en nuestra cultura política, como los que deberemos impulsar también -
insisto- para tener de verdad un sistema de seguridad social.
Esos cambios tienen que ir de la mano con otras mudanzas. Y nos parece que esta modificación al
propio Banco Central da cuenta de este proceso que se ha iniciado, sin marcha atrás, respecto de
transformaciones importantes en las distintas institucionalidades de nuestro país.
Nos parece que es necesario imaginar caminos de justicia, tendientes a dar una mayor
sustentabilidad y progresividad en la agenda de derechos sociales, por lo que esta transformación
al Banco Central es del todo razonable y es un deber hacerla.
Reitero mis felicitaciones a los autores de este proyecto.
Aprovechando la presencia del Ministro de...
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Dele treinta segundos, Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Aprovechando la presencia del Ministro de Hacienda , no puedo dejar de manifestar mi
preocupación por la situación que hoy día viven pequeños mineros. Le hemos preguntado desde el
inicio de esta pandemia cuáles son las medidas que se tomarán.
Solo un ejemplo: en situaciones de catástrofe en Atacama, en los años 2015 y 2017, se tomaron
decisiones de postergar el pago de patentes mineras y de terminar con un conjunto de procesos
judiciales. Nada de eso se ha hecho en esta crisis, y estamos viviendo una situación muy compleja.
Espero que el Ministro , quien ha tenido capacidad de diálogo con los autores de este proyecto,
tenga también capacidad de diálogo con parlamentarios que hemos estado pidiendo desde marzo
medidas concretas para la pequeña minería.
Voto a favor de este proyecto, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
REGULACIÓN DE FACULTAD DEL BANCO CENTRAL PARA COMPRAR Y
VENDER, EN CIRCUNSTANCIAS EXCEPCIONALES, INSTRUMENTOS DE DEUDA
EMITIDOS POR EL FISCO EN EL MERCADO SECUNDARIO ABIERTO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias. Muy amable.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quería pedirle al Ministro que se pronunciara respecto al planteamiento que le he hecho. No ha
habido respuesta desde hace cuatro o cinco meses para los pequeños mineros.
En verdad, se trata de una situación muy muy compleja.
Y en esto no hay que ser muy creativo. Nosotros ya hemos señalado las soluciones: postergación
del pago de las patentes mineras, suspensión de los remates. ¡Nada de eso se ha hecho!
Muy por el contrario, el 29 de junio les subieron al doble el precio de las patentes a los pequeños
mineros y ya se han comenzado a enviar las cobranzas judiciales.
Por eso creo que sería bueno que el Ministro de Hacienda se pronuncie al respecto, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
FINANCIAMIENTO FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE CLASE
MEDIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un financiamiento con aporte fiscal
para la protección de los ingresos de la clase media en los casos que indica, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.653-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer un mecanismo transitorio de financiamiento con
aporte fiscal para la protección de ingresos de la clase media.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular lo aprobó con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 55 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión y que también fuera remitido vía correo
electrónico a todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Hago presente, señora Presidenta , que, conforme al acuerdo de Comités, para el tratamiento
de esta iniciativa se otorgará el uso de la palabra al Presidente de la Comisión de Hacienda a
fin de que rinda su respectivo informe. Para el debate se concederá a los Comités el tiempo
que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyos efectos cada Comité deberá
indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras o de los señores Senadores que
intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos. Posteriormente, se abrirá la
votación, pudiendo fundamentar el voto hasta por tres minutos las señoras Senadoras y los
señores Senadores que quisieran hacer uso de ese derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero solidarizar con lo que ha planteado el Senador Carlos Bianchi, y señalar que por cierto en
esta tarde votamos en un primer trámite este proyecto de ley, que constituye probablemente la
medida central de los anuncios del Gobierno para apoyar y supuestamente proteger a la clase
media de nuestro país de los efectos económicos y sociales producidos por el COVID-19.
Se trató de un anuncio polémico, pues su base está dada por la generación de deudas más o
menos blandas para una clase media ya sobreendeudada y con poco apoyo del Estado, deudas
para sus estudios, prórrogas de deudas para contribuciones, prórroga de deudas para el pago de
dividendos y apoyos en deudas para cubrir sus necesidades básicas. Las prórrogas, por supuesto,
se insertan en una lógica realmente difícil de entender, porque solo pueden acceder a ellas
quienes están al día, es decir, aquellos que no han enfrentado dificultades serias en esta crisis.
Con este proyecto el Gobierno quiso plantear una alternativa para frenar la discusión y aprobación
de la iniciativa que felizmente aprobamos y se promulgó, que permite a las personas retirar parte
de sus fondos de cotizaciones en las AFP para hacer frente a sus necesidades más urgentes. Por
eso en una primer momento planteó solo deudas como apoyo, posteriormente los propios partidos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la coalición gobernante fueron críticos en esto y propuso una transferencia directa de 650 mil
pesos como complemento a la deuda, y finalmente ingresó el proyecto que hoy votamos, que fija
la transferencia en 500 mil pesos por una sola vez.
En la Comisión de Hacienda, lo informó el Presidente de la Comisión , el Senador Pizarro, se
modificó un aspecto, que era el mínimo que tenía este proyecto: de 500 mil pesos se bajó también
a aquellos que reciben rentas de 400 mil pesos a un millón y medio.
Presidenta, votaremos a favor en general este proyecto. Pero creo que es indispensable formular
algunas reflexiones (me inclinó por lo planteado por el Senador Carlos Montes) y comentarios que
inviten al Gobierno y al Senado en particular (a quienes somos parte de la Oposición y también a
aquellos que son parte de la alianza gobernante), a realizar algunos cambios no solo en este
proyecto, sino también en la iniciativa respecto a los beneficios destinados a los más pobres.
Este es un proyecto que, a diferencia de lo que planteaba el Senador Coloma, es tardío,
insuficiente y regresivo. Y es tardío porque estamos a 27 de julio y recién se encuentra en el
primer trámite constitucional, con ciudades y comunas que están siendo forzadas a salir de su
cuarentena sin certeza sanitaria y con miles sino millones de chilenos y chilenas cesantes, que han
visto empobrecidas sus vidas.
Es insuficiente porque partió con los anuncios que hablaban de 2,5 millones de beneficiarios y
terminamos con un proyecto que en el máximo va a beneficiar a 1,4 millones con transferencias,
siendo todos los demás préstamos. Y es profundamente regresivo porque a diferencia de otros
instrumentos creados para hacer frente a la pandemia y que fijaron como sujetos a los hogares y
grupos familiares, este nuevo instrumento establece como sujeto a cada persona, independiente
de su grupo familiar.
Lo anterior significa que en un mismo grupo pueda haber uno, dos, tres o más beneficiarios. Este
estimado no se tiene a la vista para la evaluación de esta iniciativa. Es decir, el costo total de la
iniciativa, con la modificación realizada en la Comisión alcanza a 1,2 millones de dólares.
¿Qué es lo que sucede, Presidenta? A nosotros nos parece que estas iniciativas son complejas
desde el punto de vista de la justicia...
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Un minuto para la Senadora, por favor.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero redondear esta intervención, señalando que esta iniciativa es regresiva porque el Estado
asume que con recursos públicos, no con los ahorros de las personas, como sucedía en el caso de
los retiros de las AFP, transfiere más a los que ganan más y transfiere menos a quienes ganan
menos, y no es posible encontrar un mejor ejemplo de regresividad que esta iniciativa del
Gobierno.
Por supuesto, no se trata de no realizar esta transferencia ni de rechazar el proyecto. Es más,
probablemente esto debiese aumentar o extenderse en el tiempo, dependiendo de la evolución de
la crisis sanitaria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De lo que se trata, Presidenta , es de igualar los beneficios para los más pobres. Lo que estamos
haciendo no se sostiene en términos de paz y justicia social, y por eso invito a este Gobierno y a
este Senado a revisar la tramitación que se encuentra en la Comisión de Hacienda sobre la
simplificación del IFE y ajustarla a los parámetros del proyecto que se vota...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
FINANCIAMIENTO FISCAL PARA PROTECCIÓN DE INGRESOS DE CLASE
MEDIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de
Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un financiamiento con aporte fiscal
para la protección de los ingresos de la clase media en los casos que indica, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.653-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 50ª, en 15 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El proyecto de ley tiene por objeto establecer un mecanismo transitorio de financiamiento con
aporte fiscal para la protección de ingresos de la clase media.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La citada Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro. En particular lo aprobó con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 55 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión y que también fuera remitido vía correo
electrónico a todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Hago presente, señora Presidenta , que, conforme al acuerdo de Comités, para el tratamiento
de esta iniciativa se otorgará el uso de la palabra al Presidente de la Comisión de Hacienda a
fin de que rinda su respectivo informe. Para el debate se concederá a los Comités el tiempo
que les corresponde durante la hora de Incidentes, para cuyos efectos cada Comité deberá
indicar a la Mesa el nombre de las señoras Senadoras o de los señores Senadores que
intervendrán y los minutos asignados a cada uno de ellos. Posteriormente, se abrirá la
votación, pudiendo fundamentar el voto hasta por tres minutos las señoras Senadoras y los
señores Senadores que quisieran hacer uso de ese derecho.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , voy a hacer uso de mis tres minutos de fundamentación del voto, sobre todo
porque el Senador Kast aludió a nuestra intervención.
Quiero solo clarificar un punto, aunque lo dice el texto del proyecto, y cualquiera que lo lea se
dará cuenta de lo que estoy señalando.
Si uno estima que el aporte promedio por persona del IFE 2 ha sido de 50 mil pesos y se hacen
efectivos los cuatro pagos, tendremos un aporte promedio por persona de 200 mil pesos. Si
estimamos que el aporte promedio ha sido del 75 por ciento, es decir, de 75 mil pesos, habiendo
sido el primero de 50 mil pesos, tendremos que el aporte promedio por persona habrá sido de 275
mil pesos.
Por lo tanto, nos enfrentamos a un instrumento de política pública altamente regresivo, por cuanto
a las personas de ingresos sobre 400 mil pesos se les entrega, vía transferencia directa, 678.345
pesos, mientras que a una persona de ingresos menores el Estado le entrega un aporte promedio
de 275 mil pesos, es decir, el equivalente a un 40 por ciento del aporte otorgado a las personas de
mayores ingresos.
Entonces, ¿cómo esto no va a atentar contra la paz social y la justicia social?
Ya lo dije en mi intervención: voy a votar a favor de esta transferencia, pero el punto es si somos
capaces  de  aumentar  también  las  transferencias  a  las  personas  que  enfrentan  mayores
dificultades, que tienen menos ingresos. Porque hoy día lo que hace el Estado, que asume con
recursos públicos y transfiere más a los que más tienen, en todas partes se llama "regresividad".
Por lo tanto, yo invito a leer cuidadosamente, tal como lo ha señalado el Senador Letelier, los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
detalles de este proyecto de ley. Por supuesto, no se trata de impedir esta transferencia ni de
rechazar esta iniciativa. Es más, lo que se debe hacer es aumentar el beneficio o extenderlo en el
tiempo, dependiendo de la evolución de esta crisis sanitaria. Se trata de igualar los beneficios para
los más pobres. Lo que estamos haciendo no se sostiene en términos de paz y de justicia social.
Por eso he invitado en mi intervención al Gobierno y al Senado a revisar la tramitación del
proyecto que se encuentra en la Comisión de Hacienda sobre la simplificación del IFE y a ajustarlo
a los parámetros de la iniciativa que se vota esta tarde.
Voto a favor, porque no tengo duda de que aquí las ayudas han llegado tarde para todos, incluidas
las familias de clase media. Este es un apoyo necesario, pero demuestra que el Estado no puede
entregar menos recursos a quienes tienen menos ingresos.
Voto favorablemente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
SUSPENSIÓN DE CORTE POR NO PAGO Y POSTERGACIÓN DE COBRO DE
DEUDAS POR CONSUMO DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde pronunciarse sobre las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en
virtud de la crisis originada por el coronavirus (boletines números 13.315-08, 13.417-03 y
13.438-03, refundidos), y al proyecto que modifica diversos cuerpos legales para disponer la
postergación del cobro de deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte
de  tales  suministros  en  caso  de  deuda,  durante  la  vigencia  de  alertas  sanitarias  o
epidemiológicas decretadas por la autoridad, con informe de la Comisión de Economía
(boletines números 13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03,
refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.315-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Rincón y señores Navarro, Bianchi, Girardi y
Quinteros):
En primer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.417-03) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y
Navarro):
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer trámite: sesión 12ª, en 8 de abril de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.438-03) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores Elizalde y Quinteros):
En primer trámite: sesión 15ª, en 15 de abril de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 26ª, 25 de mayo de 2020.
Mixta: sesión 30ª en 27 de mayo de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía (certificado): sesión 17ª, en 22 de abril de 2020.
Economía: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020.
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Sesiones 17ª, en 22 de abril de 2020 (queda pendiente la discusión general); 18ª, en 29 de
abril de 2020 (se aprueba en general y en particular); 30ª en 27 de mayo de 2020 (se rechazan
las modificaciones de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta); 38ª, en 11
de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones Mixtas).
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.329-03, 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03
y 13.356-03, refundidos) figuran en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Veto: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 24ª, en 20 de mayo de 2020.
Mixta (certificado): 37ª, en 10 de junio de 2020
Economía: sesión 56ª, en 28 de julio de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesión 30ª, en 27 de mayo de 2020 (se aprueba en general y en particular con
modificaciones); 38ª, en 11 de junio de 2020 (se aprueba el certificado de las Comisiones
Mixtas).
La señora PROVOSTE.-
Voy a fundamentar mi voto, Presidenta .
Yo voy a votar "sí" en esta iniciativa. Estoy en contra de lo que ha presentado el Gobierno, que
suprime beneficios para la ciudadanía.
El veto presentado por el Gobierno tiene tres elementos principales, de los cuales, si bien es cierto
todos son preocupantes, como lo ha señalado la Senadora Ximena Órdenes, lo más preocupante
es que elimina de manera completa el artículo 3.
Este artículo contiene todas las disposiciones relativas a telecomunicaciones, internet y telefonía
móvil y fija. Esto es particularmente grave y genera un precedente en las relaciones entre el
Gobierno y el Congreso, que el Gobierno debe sopesar.
El propio Gobierno ofreció un acuerdo. Y veo acá conectada a la Ministra de Transportes y
Telecomunicaciones.
Presidenta , en esta iniciativa, que planteamos junto con el Senador Pizarro, la Senadora Allende,
la Senadora Órdenes, el Senador Chahuán , para otorgar gratuidad y así acceso a internet y de
esta forma garantizar el derecho a la educación, que hoy día no se garantiza porque hay millones
de estudiantes que no pueden acceder a este derecho y a las plataformas porque no tienen
conectividad, fue el propio Gobierno el que tendió los puentes para ofrecer apoyo.
Conversaron nuestros equipos técnicos y los del Ministerio de Transportes con la propia Ministra ,
con la Subsecretaria, durante varios días, hasta acordar en su totalidad el texto aprobado, ¡y
después de treinta días el Gobierno veta lo que ellos mismos concordaron!
Esto es poco serio, es inaceptable. Y, además, deja en entredicho y en un muy mal pie a la propia
Ministra Hutt como interlocutora, porque claramente cuando vuelva a establecer una coordinación,
uno va a dudar si ella efectivamente...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora .
La señora PROVOSTE.-
Gracias, Presidenta.
Decía que nos queda la duda de si los Ministros efectivamente son interlocutores habilitados para
continuar tratando los proyectos de ley de sus Carteras.
La excusa que se da de que se habría alcanzado un acuerdo similar con las empresas fuera de la
ley no resuelve el problema, ¡y no es aceptable!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso voto a favor de la proposición de la Comisión para rechazar la decisión del Gobierno del
Presidente Piñera de suprimir beneficios a los ciudadanos y las ciudadanas que hoy enfrentan
dificultades en nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
REVISIÓN DE ACUERDO DE COMITÉS RELATIVO A PROYECTO SOBRE
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía ya
había postergado la semana pasada el seminario que tenía previsto para abordar el proyecto
relativo a eficiencia hídrica con un conjunto de académicos, de especialistas muy diversos. Dicho
evento está previsto para llevarse a cabo este jueves, desde las 10 hasta las 14 horas, pero
coincide con la sesión especial tocante a la cuenta del Directorio de Televisión Nacional de Chile.
Por lo tanto, quisiéramos prevenir la posibilidad de que podamos sesionar paralelamente con la
Sala ese día.
Ahora bien, solo quiero realizar un comentario a propósito del tema en discusión.
Creo que el que podamos escuchar a las pymes en nada dificulta el trámite legislativo de un
proyecto de ley. La sesión especial estaba concordada, y es de toda lógica oírlas antes de
proceder a legislar.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por la Senadora señora Provoste?
Acordado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS POR AGENCIA DE
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL "INSUFICIENTE"
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
La solicitud hecha por el Comité de Renovación Nacional se encuentra dentro del derecho que
tiene cualquier bancada a pedir segunda discusión.
Lo que no me parece es que se termine esta sesión con argumentos que no son apegados a la
realidad.  Por  su  intermedio,  Presidenta,  el  Senador  Galilea  ha  insistido  en  que  a  los
establecimientos con menos de una determinada cantidad de estudiantes no se les aplica la
prueba Simce, y eso es completamente falso. ¡A los establecimientos de menos de diez
estudiantes se les aplica la prueba! Es más, se les aplica una prueba extendida.
En todas las leyes y reglamentos no existe excepción alguna para aplicar la medida del cierre; por
lo tanto, yo le pediría al Ministro que haga llegar formalmente a la Mesa y a la Comisión de
Educación la información de dónde aparece alguna excepción a esta medida. La motivación que
hemos tenido los mocionantes radica, precisamente, en que no existe tal excepción.
Se establece la carga de una prueba estandarizada. Lo hemos señalado y hay distintos estudios
que así lo indican, varios de los cuales los ha mencionado el Senador Montes. Yo quiero adicionar
los grandes aportes en esta materia que han hecho Teresa Flores y Verónica López , de la
Universidad Católica y la Universidad de Chile, respectivamente.
Lo más grave, Presidenta , es que no se reconoce que la decisión de cierre se sustenta sobre una
interpretación que no tiene mayor validez, porque cada año se evalúa a un grupo distinto; por
ende, no es posible técnicamente diferenciar si un alza o una disminución de puntaje responde al
aprendizaje o a las características especiales de este grupo. Lo ha señalado muy bien la Senadora
Isabel Allende: hay condiciones socioeconómicas que influyen fuertemente.
Por lo tanto, no corresponde mantener la decisión de cierre de un establecimiento por una prueba
estandarizada que -insisto- se toma año a año a todos los colegios, incluidas las escuelas rurales y
los establecimientos con menos de diez alumnos, y que evalúa a grupos distintos. Ello puede
generar, incluso, prácticas de selección y discriminación encubiertas para cambiar la composición
del grupo y poder ir mejorando artificialmente los resultados.
En consecuencia, tal decisión técnicamente no se puede tomar sobre la base de los resultados del
Simce.
Yo me imagino que la decisión de la segunda discusión, más allá de que se adorne el argumento
diciendo que no se entiende bien la iniciativa y que se busca entregar más información a los
padres y no menos, es porque aquí en realidad no se quiere generar ninguna modificación al uso
exacerbado de incentivos y castigos que ha tenido el Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación.
Nosotros seguimos sosteniendo que, lamentablemente, aquí se prefiere mantener una ideología
que reconocer que esta decisión se sustenta sobre una interpretación que no tiene mayor validez.
Va a pasar más tiempo, haremos la segunda discusión, pero este debate no se va a poder eludir
en nuestro país.
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS POR AGENCIA DE
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL "INSUFICIENTE"
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
+A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que evita el cierre de escuelas por haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la
Educación en nivel "insuficiente", con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.980-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 54ª, en 9 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 99ª, en 21 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene como objetivo evitar el cierre de escuelas por haber sido
categorizadas por la Agencia de Calidad en nivel de desempeño "insuficiente"; y, en
complemento de aquello, se regula el contenido de la información que debe darse a los padres
y apoderados respecto de la categorización del respectivo establecimiento.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que, de acuerdo con lo dispuesto en el
inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto en
general y en particular, por tratarse de aquellos de artículo único.
El referido órgano técnico aprobó la idea de legislar por mayoría de votos: se pronunciaron por
la afirmativa los Senadores señora Provoste y señores Latorre y Quintana, y votaron en contra
los Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot. En particular aprobó la iniciativa con la
modificación y la votación que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 34 y 35 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición tanto en el sistema SIL
como en la plataforma de documentos de la presente sesión, y también fue remitido a los
correos electrónicos de las señoras Senadoras y de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Había solicitado la palabra por el chat.
La moción que hemos presentado los Senadores Montes , Quintana , Latorre y quien habla tiene
por propósito abordar la relevancia exacerbada que el sistema educativo de nuestro país les
otorga a los resultados de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación. El
Simce se ha convertido en un obstáculo para promover el trabajo en áreas de total relevancia para
los estudiantes.
Es decir, lo que hoy día nosotros estamos viendo no tiene que ver con una ley orgánica
constitucional, sino con una norma de carácter simple, como es el Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación y los impactos que pueda tener en la convivencia escolar, en la
autoestima, en el desarrollo personal de los estudiantes.
Y aquí han contribuido diversas investigaciones, que señalan que las y los docentes se sienten
presionados a descuidar el trabajo en torno a la contención socioemocional de los estudiantes, la
autoestima, el desarrollo personal y la convivencia por tener que concentrarse en intentar
aumentar los resultados de la prueba del Simce.
En los tiempos de pandemia que hoy estamos viviendo esta discusión cobra aún mayor sentido.
Hay que ver cómo las políticas de rendición de cuentas -de eso se trata la discusión del proyecto
de ley- se han transformado en una barrera para la inclusión y el trabajo escolar en la diversidad;
cómo hoy día nosotros también entregamos mayores certezas a los profesores y las profesoras
que van a poder dedicarse al trabajo, al incentivo en materia de convivencia, más que a la
desesperanza o la frustración que generan incluso los resultados del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación.
Por lo tanto, Presidenta, yo quisiera que el debate se circunscribiera a lo que establece esta
moción parlamentaria, que tiene que ver con las consecuencias del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación.
No sé si puedo hacer uso ahora del tiempo de fundamentación de este proyecto de ley...
Me he referido a que esto es una norma de carácter simple. Y por eso nos parece que aquellos que
buscan generar una distorsión respecto de este proyecto de ley, en definitiva, lo que intentan es
perpetuar el que hoy día existan consecuencias a través de las pruebas estandarizadas.
No hay evidencia de que el Simce y las políticas de rendición de altas consecuencias aporten a la
mejora del aprendizaje, a la mayor equidad de los resultados educativos o a promover procesos de
mejoramiento escolar en los establecimientos. El mismo instrumento ha sido incapaz de mostrar,
en la última década, una disminución sustantiva de las brechas de los resultados educativos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eso es lo que mueve a los autores de esta moción, ya que el mismo Simce muestra un
estancamiento en los resultados globales y una continuidad en las diferencias en los resultados
entre establecimientos, de acuerdo al nivel socioeconómico de los estudiantes. Esto lo dice la
propia Agencia de la Calidad, particularmente mirando los resultados de la Región del Biobío.
Las comunidades escolares y la sociedad civil en general han alertado sobre los peligros de las
políticas de rendición de cuentas basadas en el Simce. Profesores, estudiantes, apoderados,
académicos, premios nacionales de educación se han manifestado en contra de las consecuencias
negativas que está teniendo el Simce en las escuelas y en el sistema escolar en su conjunto.
¡Ese es el sentido de esta moción!
Entonces, a mí me gustaría que el debate que pudiéramos tener en esta Sala fuera respecto de en
qué consisten las políticas de rendición de cuentas basadas en el Simce más que ampararse
nuevamente en la Constitución y las leyes orgánicas constitucionales, que han generado
inamovilidad y un daño en las propias comunidades educativas.
Las políticas de rendición de cuentas basadas en el Simce incluyen sanciones a las escuelas y a las
comunidades que son muy importantes y que los autores de esta moción hemos tenido en vista
para presentar esta iniciativa.
La ordenación estadística da lugar a estas categorías de desempeño. Y siempre va a haber
escuelas que estarán en el límite del percentil 12, que es la primera ordenación que categoriza el
Sistema de Agencia de la Calidad para la Educación como insuficiente.
Presidenta , a nosotros nos parece que la propuesta que se ha discutido, y que aprobó por mayoría
la Comisión de Educación, se funda en la necesidad de que miremos los efectos que tienen las
sanciones, como por ejemplo, las políticas de cierre de escuelas, las cuales -insisto- no solucionan
los problemas educativos. Las políticas de rendición de cuentas, incluyendo estos cierres de
escuelas, han operado sobre la base de supuestos que responsabilizan a la escuela y a los
docentes de los resultados en torno a un mercado competitivo.
Recientemente, investigaciones de la Universidad de Harvard daban cuenta, por ejemplo, de los
efectos que tiene en los aprendizajes de los niños la contaminación. Y cuando uno mira a regiones
como, por ejemplo, en donde...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).- Tiene un minuto.
La señora PROVOSTE.- Muchas gracias, Presidenta.
Decía que en la Región donde vivo, y que me toca representar, estamos rodeados por pasivos
ambientales. La pregunta es cuánto de esto está influyendo en los aprendizajes. Según las últimas
investigaciones de Harvard, muchísimo.
Sin embargo, los efectos de las políticas de rendición de cuentas, a través del Simce, generan el
cierre de establecimientos educacionales.
Y, por lo tanto, nosotros hemos planteado, a partir de la evidencia nacional e internacional, un
proyecto de artículo único en donde se evita el cierre de escuelas que han sido categorizadas
como de nivel "insuficiente" por la Agencia de la Calidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eso es todo, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS POR AGENCIA DE
CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL "INSUFICIENTE"
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
No sé si el Senador Pizarro sigue ahí, porque escuché que se iba a parear. Pero creo que son muy
importantes las consultas que él hizo, porque nos permiten reafirmar que nuestro proyecto, a
pesar de las distorsiones que se puedan hacer, lo que busca es entregar más información a las
familias. La ley vigente solo les entregaba información a las familias cuyos establecimientos eran
calificados como "insuficiente". Lo que hace nuestro proyecto de ley es ampliar la información.
No sé si eso es lo que no les gusta a quienes se oponen a esta iniciativa, pero realmente ella tiene
por objeto obligar a que todos sepan en qué categoría se encuentra su establecimiento
educacional. La idea es entregar más y no menos información.
Actualmente, estos datos solo llegan a las familias que tienen a sus hijos en un establecimiento
categorizado como "insuficiente". Por lo tanto, nuestra iniciativa busca evitar la estigmatización de
las escuelas y entregar información completa, no solo a las familias de aquellos colegios que han
tenido un desempeño insuficiente.
Respecto de la consulta -la aclaré por interno- de por qué se elimina la movilización, es muy
simple: ella está establecida para que cuando se cierre una escuela, sus niños puedan ir a otro
establecimiento. A lo mejor eso es lo que cuesta reafirmar. Nosotros buscamos que no se cierren
las escuelas deficientes. Por lo tanto, la movilización no es necesaria, pues el propósito del
proyecto es que el establecimiento se mantenga. Por eso se elimina el transporte, porque este se
ocupa cuando se mantiene la lógica de castigo a una comunidad escolar, que es lo que buscamos
evitar.
Eso es, señora Presidenta, y me sumo a la solicitud del Senador Coloma de abrir la votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 3 de agosto de 2020.
DIAGNÓSTICO Y EVALUACIÓN DE MEDIDAS IMPLEMENTADAS EN MATERIA
DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA Y DE EMPLEO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene por objeto escuchar a los invitados de distintas organizaciones que
agrupan a las pequeñas y medianas empresas de nuestro país.
Como ustedes han escuchado, hemos acordado en Comités otorgarle el uso de la palabra por
diez minutos a un representante de cada una de las organizaciones invitadas.
Les damos la más cordial bienvenida a los dirigentes, a las dirigentas que están hoy día
participando con nosotros en este debate importante, necesario y urgente que nos han
planteado las mismas organizaciones para hacernos cargo de esta materia en el Senado de la
República.
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé a conocer el listado de invitados que hemos
consignado en la Mesa y en la Secretaría.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Junto con varios Senadores y Senadoras, solicitamos la realización de esta sesión especial para
analizar, con la presencia de los propios actores del sector, la realidad que viven cientos de miles
de mipymes a lo largo del país, las cuales han sufrido los impactos de esta pandemia, impactos
que se arrastran en algunos sectores específicos -tal como ellos han señalado- desde octubre del
año pasado.
Me llama la atención que el Ministro Briones intente seguir enumerando medidas y no quiera
escuchar que esas medidas no han funcionado. No saca nada con seguir enumerando medidas
que no tienen ningún impacto.
Desde el inicio de la pandemia hemos planteado la necesidad de acudir de manera oportuna, con
instrumentos y políticas adecuadas, a las características especiales de este sector que, a su vez,
está integrado por una diversidad de realidades y subsectores.
En efecto, esa misma diversidad hace complejo el diseño de políticas, las cuales a mi juicio tienen
que ser adecuadas. Por lo mismo, un acertado conocimiento del sector y un correcto diagnóstico
resultan indispensables para este diseño.
Entendemos, por lo que ha señalado una de las expositoras, que el Gobierno equivoca el
diagnóstico. Y lo equivoca, porque no ha tenido la capacidad de dialogar. Como decía Gianina,
nunca el Ministro se ha reunido con los sectores; nunca han sido recibidos.
Entonces, el Ministro nos acaba de insistir en este beneficio tributario que inyectará liquidez
inmediata a las pymes, "recursos a la vena" señaló, por 60 mil millones de pesos para 150 mil
empresas de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Saben ustedes cuánto significa esa cifra? Del orden de 400 mil pesos en promedio por pyme,
meses después de iniciada la pandemia.
Creo que esto habla por sí mismo.
En consecuencia, señora Presidenta , después de escuchar al Senador Lagos Weber, que integra la
Comisión de Hacienda, quiero consultarle formalmente a dicha instancia si tiene espacio para
volver a considerar esta iniciativa, para que no saquemos adelante un mal proyecto que, una vez
más, utiliza como eslogan el apoyo para las micro y las pequeñas empresas cuando lo único que
hace es mantenerlas en total abandono.
Esta crisis será larga y el Gobierno sigue sin escuchar. Aún estamos a tiempo para corregir. Quiero
sumar a los sectores que enfrentan mayores complicaciones: el gastronómico, el turismo. Quiero
también agregar al sector cultural, Presidenta . Hoy día todos los gestores culturales están en
absoluto abandono en nuestro país. Y, como decía el Senador Lagos Weber, si uno comienza a
mirar lo que hacen en otros países, como tanto les gusta, ve que en ellos la reactivación va de la
mano de las pequeñas y las medianas empresas, pero también que se incorpora fuertemente al
sector cultural, que hoy día no tiene ningún instrumento de apoyo...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°62. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑOR RAÚL MERA MUÑOZ COMO MINISTRO DE LA
CORTE SUPREMA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se ha convocado esta sesión especial para someter a la consideración de la Sala el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar Ministro de la Excelentísima Corte Suprema al señor Raúl Mera Muñoz, con informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.119-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 48ª, en 8 de julio de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que la
Sala del Senado tomó conocimiento del oficio de la referencia en sesión celebrada el 8 de julio
de 2020, oportunidad en la cual también se dio cuenta de la mencionada urgencia para el
despacho de esta materia.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que, luego de analizados los antecedentes
descritos en su informe, propone a la Sala del Senado aprobar la nominación que ha formulado
Su Excelencia el Presidente de la República para designar miembro de la Excelentísima Corte
Suprema al Ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso señor Raúl Mera
Muñoz.
Este acuerdo fue adoptado por la mayoría de los integrantes de dicha instancia: los Senadores
señora Von Baer y señores Galilea y Huenchumilla votaron a favor y los Senadores señores
Araya y De Urresti se manifestaron en contra de acoger tal proposición de nombramiento.
Cabe señalar que, según lo dispone el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo
78 de la Carta Fundamental, la presente proposición requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y los señores Senadores en ejercicio, esto es, 29
votos favorables, resolución que debe ser adoptada en sesión especialmente convocada al
efecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, muchas gracias.
Señor Ministro , no me cabe ninguna duda sobre la elevada formación del juez Raúl Mera y su
dilatada experiencia profesional.
Sin embargo, creo que nuestro país necesita una Corte Suprema que tenga una firme convicción
en la promoción de los derechos humanos, en el respeto al medio ambiente y, además, con juezas
y jueces que tengan clara una perspectiva de género.
La equidad de género no se juega solo con una mayor incorporación de mujeres al Máximo
Tribunal de Justicia; la equidad de género se juega en que en los fallos tengan presente la
perspectiva de género.
Y junto con mis preocupaciones en materia de derechos humanos, quiero sumar la preocupación
por un caso relativamente reciente, del año 2017, en que una mujer terminó con veinte años de
condena, y una pena de cuatro años de presidio efectivo, por el homicidio de su agresor. Si bien la
defensa solicitó una pena alternativa que no implicara la cárcel, la sala de la Corte de Apelaciones
de Valparaíso mantuvo la prisión para esta joven.
¿Qué es lo que se señala en ese fallo, señora Presidenta ?
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se consignan antecedentes como el consumo excesivo de alcohol, el uso de drogas ilícitas de
manera voluntaria por la acusada, además de una extrema violencia en su reacción, ¡de una
extrema violencia en su reacción!, ¡de una mujer que había sido violentada sexualmente!
Por eso creo, señora Presidenta , que la equidad de género -insisto- no solo se juega con una
mayor presencia de mujeres en la más alta magistratura, sino también con que en las resoluciones
tengamos presente esa perspectiva de género.
Por esos antecedentes, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece medidas
tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del
empleo, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión de ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
quedando pendiente para el día de hoy, junto con las solicitudes para el uso de la palabra de
los Senadores señores Insulza y Sandoval.
Igualmente, se hace presente que durante la sesión pasada la Senadora señora Provoste
solicitó votación separada del artículo 3° del proyecto de ley.
Es dable mencionar, asimismo, que, conforme al acuerdo adoptado por los Comités, para el
debate de esta iniciativa se concederá el uso de la palabra hasta por cinco minutos a cada
señora Senadora o señor Senador. Posteriormente, durante la votación, se otorgará la palabra
para fundamentar el voto hasta por tres minutos a las señoras Senadoras y señores Senadores
que quisieran hacer uso de ese derecho. Y también se faculta a Sus Señorías para sumar
ambos tiempos e intervenir en una sola oportunidad hasta por ocho minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, ¡y eso que esta conexión no es VTR...!
Decía, Presidenta, que este proyecto de ley propone rebajas tributarias, pero que son muy
desbalanceadas. Mientras los ingresos fiscales se ven afectados en 740 millones de dólares por las
rebajas tributarias a las pymes, en el caso de las grandes empresas estamos hablando de más de
5 mil millones de menores ingresos fiscales.
Este no es un proyecto de ley propyme, como lo han difundido el Gobierno, algunos grandes
empresarios, la prensa, el Presidente de la Cámara de Comercio y, en especial, el Ministro de
Hacienda . ¡Este es un proyecto prograndes empresas, que usa maquiavélicamente a las
pequeñas y las medianas empresas!
Las pymes necesitan subsidios, apoyos fiscales directos, como se acordaron en el plan de
emergencia, pero el Gobierno no los ha implementado ni ha dado señales de hacerlo vía Corfo,
Sercotec, Fosis , Indap. Nadie sabe aún si esta parte del marco de entendimiento se realizará. Y
semánticamente es importante relevar que ¡esto no es un acuerdo entre el Gobierno y la
Oposición; es un marco de entendimiento vinculado a la reactivación económica! Lo único que se
conoce es un programa de Sercotec, "Reactívate", que solo ha atendido a 2 mil pequeñas
empresas.
Señora Presidenta , así no se ayuda a las pequeñas empresas. ¡Esas son migajas!
Las pequeñas empresas del turismo, de la industria cultural, de la gastronomía, de los servicios
están sin actividad; requieren apoyos para sobrevivir y preparar la reactivación después de esta
pandemia. El Estado debe concurrir al salvataje de estas industrias, que son intensivas en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
generación de empleo. La prioridad debe ser salvar a las pequeñas empresas y no a las grandes.
El Gobierno debe reunirse con los gremios pymes. Los que ayer estaban desunidos, hoy día están
más unidos que nunca frente a un reclamo, porque les pasa lo mismo. El Ministro de Hacienda
debe dialogar, escuchar a los gremios de las pequeñas empresas; ser sensible, mostrar un grado
de empatía y de humildad mínima.
Se acordó establecer una mesa de trabajo con los gremios pymes, pero el Ministro de Hacienda no
se ha reunido periódicamente con ellos. El plan de emergencia tuvo varias medidas de apoyo a las
pymes que incluían subsidios directos y no solo rebajas tributarias. Pero, lamentablemente, el
Gobierno no cumple aún este acuerdo; no hay planes de apoyos directos ni subsidios; no hay mesa
de trabajo para las pymes.
Entonces, solo se cumplen las rebajas tributarias, pero no las políticas de apoyo fiscal a las pymes.
O sea, se hace lo que les gusta, pero no se implementan las políticas de impulso fiscal que piden
la mayoría de las pymes.
No habrá reactivación de las pymes con puras rebajas tributarias; no habrá reactivación de las
pymes si no se las escucha. Se requieren planes especiales para sectores como el turismo.
Queremos insistir en la industria cultural, pero el Gobierno no hace nada para ayudarlas. Al
contrario, el Subsecretario de las Culturas...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Voy a usar los tres minutos de la fundamentación, Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
La señora PROVOSTE.-
El Subsecretario de las Culturas nos informa, por los medios de comunicación, que ese Ministerio
no está para hacer esos apoyos.
Se requieren políticas propymes de verdad, no reuniones de última hora. Se les pidió retirar la
"discusión inmediata", que se armara una mesa de trabajo con la pluralidad de los gremios pymes,
y la respuesta fue, una vez más: ¡No!
¡Así no se construyen políticas serias!
Quisiera llamar al Gobierno a que dialogue, a que retire la "discusión inmediata", a que presente
un plan de subsidio y transferencia directa para las pequeñas empresas, que claramente no es el
"Reactívate" de Sercotec, que solo ha atendido a 2 mil pequeñas empresas.
El país debe crear un sistema de apoyo para las pequeñas empresas para poder superar esta crisis
y ayudarlas en su reactivación. Esto no lo está haciendo el Gobierno, y debe cambiar su arrogancia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y la tozudez actual.
Espero que, ya que no ha escuchado a las pymes, pueda escuchar a este Senado y se disponga a
ser parte de una mesa de diálogo y de verdad implemente un plan de apoyo integral a las
pequeñas empresas y no puras rebajas tributarias.
La recuperación de la economía y de los empleos requiere mucho más. Y por eso, Presidenta ,
para generar una Comisión Mixta donde estos temas estén presentes, anuncio mi voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece medidas
tributarias que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y del
empleo, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.615-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 48ª, en 8 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 51ª, en 21 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión de ayer, inició el tratamiento de esta iniciativa,
quedando pendiente para el día de hoy, junto con las solicitudes para el uso de la palabra de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los Senadores señores Insulza y Sandoval.
Igualmente, se hace presente que durante la sesión pasada la Senadora señora Provoste
solicitó votación separada del artículo 3° del proyecto de ley.
Es dable mencionar, asimismo, que, conforme al acuerdo adoptado por los Comités, para el
debate de esta iniciativa se concederá el uso de la palabra hasta por cinco minutos a cada
señora Senadora o señor Senador. Posteriormente, durante la votación, se otorgará la palabra
para fundamentar el voto hasta por tres minutos a las señoras Senadoras y señores Senadores
que quisieran hacer uso de ese derecho. Y también se faculta a Sus Señorías para sumar
ambos tiempos e intervenir en una sola oportunidad hasta por ocho minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Continúa la discusión.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Permítame, antes de iniciar mi intervención respecto de este proyecto, hacer un merecido
reconocimiento a un momento de la historia que es importante en nuestra región: hoy
conmemoramos ya una década del rescate de los 33 mineros. Y, por lo tanto, desde el Senado
queremos reiterar la necesidad de que Chile suscriba el Convenio 176 de la OIT, de seguridad
minera. No puede ser que, a diez años de una situación prácticamente muy milagrosa, todavía
Chile sea de los países que no suscriben ese convenio.
Dicho eso, Presidenta , quiero entrar en materia.
Este lunes nos reunimos con todos los gremios de las pequeñas y las medianas empresas, tanto
aquellos con una larga historia y tradición, como Conupia, Unapyme, Asexma, como otros más
nuevos, como Asech. Escuchamos la diversidad de las voces de las pymes, y advertimos que
existe un fuerte consenso: las empresas pequeñas la están pasando mal en esta crisis.
El Fogape dio créditos para 180 mil empresas, equivalentes a un mes de venta. ¡Pero la crisis ya
lleva cinco meses y probablemente se prolongará por dos o tres meses más! Y hay más de un
millón de empresas bancarizadas e informales. Por tanto, el auxilio vía Fogape para enfrentar la
crisis es completamente insuficiente, porque ellas no califican. En ese caso se encuentran todas
las actividades de pequeña minería que hoy día, hasta la fecha en que estamos discutiendo este
proyecto de ley, no tienen una sola medida de apoyo específico a través de la Empresa Nacional
de Minería.
En los países en crisis económica el apoyo fiscal ha sido directo, vía subsidio a las pymes. Pero
acá, y en especial en este proyecto de ley del Gobierno, solo se usa la herramienta tributaria. Aquí
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se proponen rebajas tributarias para las pymes que significan menores ingresos fiscales, por
cuanto...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Dele más tiempo, señor Secretario .
Parece que se quedó sin conexión.
El señor MOREIRA .-
¡Varios se han quedado sin conexión hoy día...!
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Senadora Provoste?
Vamos a esperar que tenga conexión para volver a entregarle la palabra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTACIÓN DE
PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 POR
PANDEMIA COVID-19 Y PERFECCIONAMIENTO DE BENEFICIOS DE LEY N°
21.227
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e incrementa el monto de las prestaciones
al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728, con motivo de la pandemia originada por el
COVID-19, y perfecciona los beneficios de la ley N° 21.227, con informes de las Comisiones de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.624-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 46ª, en 1 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hacienda: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Modificar los requisitos de acceso a los fondos de cesantía para los trabajadores que se
encuentren cesantes o que quedaren cesantes después de haber percibido algunas de las
prestaciones a que se refiere el Título I de la Ley de Protección al Empleo y no cumplan los
requisitos establecidos en la ley N° 19.728, sobre Seguro de Desempleo.
Dicho acceso excepcional durará hasta el 31 de octubre de 2020, concediendo facultad para
extenderlo mediante decretos supremos si se mantienen las circunstancias objetivas que lo
justifican tanto respecto de los beneficios de la presente iniciativa como de los títulos I y II de
la ley N° 21.227.
-Aumentar el monto de las prestaciones asociadas al Seguro de Desempleo.
-Utilizar las nuevas tablas de cobertura aplicables al Seguro de Desempleo de la ley N° 19.728
a las prestaciones por suspensión del contrato de trabajo.
-Posibilitar el acceso de las trabajadoras y de los trabajadores de casa particular que tengan
suspendidos sus contratos de trabajo o por motivos de cuidado al Ingreso Familiar de
Emergencia .
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que, por tratarse de una iniciativa
de ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular.
El referido órgano técnico aprobó la idea legislar por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Allamand y Letelier. En
particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se consignan en su
informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que, de conformidad con su competencia,
se pronunció respecto de los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 14 y 15
despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Consigna, asimismo, que los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 17 y
18 permanentes y el artículo transitorio fueron aprobados en particular por dicha instancia, con
las modificaciones y las votaciones que en cada caso registra en su informe.
Finalmente, señala que el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 9, 13, 14, 17 y
18 permanentes y del artículo transitorio, debe ser aprobado con quorum calificado, toda vez
que regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, por lo que requiere el voto favorable
de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición
tanto en el SIL como en la plataforma de esta sesión, y también ha sido remitido a los correos
electrónicos de los señores Senadores y de las señoras Senadoras.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , este proyecto mantiene la lógica de lo que ha sido la supuesta protección a los
trabajadores.
Los datos más recientes sobre empleo y desempleo, más el análisis de la experiencia comparada,
permiten anticipar que la recuperación de los puestos de trabajo perdidos, más de dos millones
entre julio del 2019 y julio del 2020, indican que será más lenta la recuperación del consumo,
fortalecido por el retiro del 10 por ciento, a pesar de la clara obstaculización de las propias
administradoras de fondos de pensiones, a pesar del poder económico, a pesar de este Gobierno.
Viviremos situaciones complejas en el mercado del trabajo, y ese dato debiéramos asumirlo como
Senado. Por eso quisiera manifestar mi preocupación ante el rechazo del Ministerio del Trabajo a
la opción planteada por la Oposición en la Comisión de Hacienda en cuanto a incrementar los giros
a un quinto, sexto y séptimo, con cargo al Fondo Solidario de Cesantía. Mantener las tasas de
reemplazo del 30 por ciento por el sexto y el séptimo giro es discriminador, porque estos giros,
con cargo a la cuenta individual, tienen tasas de reemplazo del 50 por ciento, pero solo una
minoría podrá acceder a ellos.
Como la opción del Gobierno, apoyada por el Parlamento, de la cual nosotros no somos parte, fue
usar primero la cuenta individual de cesantía, al mes de julio solo un 28 por ciento se está
financiando por esta vía. Para el resto de los trabajadores se drenaron recursos de su cuenta
individual y ya está operando en subsidio el Fondo Solidario de Cesantía. Existe una alta
probabilidad de que el desempleo se prolongue y deba usarse el sexto y el séptimo giro. Entonces,
es de justicia que se eleven las tasas de reemplazo con cargo al Fondo Solidario.
Si ya sabemos que se prolongarán los altos niveles de desempleo, que la recuperación será más
lenta, entonces como país y como Senado debemos empezar a debatir fórmulas para extender la
protección laboral, especialmente a los últimos giros con cargo al Fondo Solidario de Cesantía.
Por eso, señora Presidenta , es de vital importancia que el Gobierno incorpore en su programación
financiera un suplemento al Fondo Solidario, porque el aporte de 2 mil millones de dólares
realizado en abril claramente tendrá que ser suplementado con cara al año 2021. Y también es
necesario que el Gobierno transparente que no puede seguir cargando iniciativas a un Fondo de
Cesantía que ya está absolutamente tensionado con la naturaleza para la cual se generó. Por lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tanto, seguir cargando iniciativas, como la mal llamada "sala cuna universal", que no es universal,
con recursos de este Fondo es desviar la atención del drama que hoy día viven millones de
chilenos que están desempleados.
En esta perspectiva, también es central apoyar a las pequeñas empresas y a los sectores
económicos intensivos en generación de empleos.
Cuando hemos reclamado apoyo directo a las pymes, es porque también son generadoras de
puestos de trabajo. Al igual que la industria cultural y la cadena de servicios de turismo, que son
pequeñas empresas, que requieren planes especiales de apoyo fiscal.
En el momento en que se empiece a hablar de subsidios a la contratación laboral para la
reactivación, debiéramos asumir que las mujeres requieren reglas especiales para facilitar su
reinserción laboral. Y también deberían impulsarse programas masivos de capacitación para lograr
mayores  inserciones  en  sectores  intensivos  en  empleo  y  que  se  resisten  a  la  extrema
digitalización.
Lamento que no se haya resuelto el emparejamiento en las tasas de reemplazo de los últimos
giros del Fondo Solidario, como se planteó en las Comisiones del Senado. Pero la delicada
situación del desempleo hará inevitable enfrentarlo en las próximas semanas.
Es lamentable también que el Gobierno siempre opte por llegar tarde y no considere nuestras
propuestas. Y pareciera que se está repitiendo en estas iniciativas el drama de lo que ya vimos en
la discusión del Ingreso Familiar de Emergencia 1.0, y después en el 2.0. Se requerirá más
protección laboral, y este es el momento de debatirlo.
Nos parece, además, que la excusa que ha entregado el Ministro de Hacienda en la Comisión de
Economía es impresentable, señora Presidenta . El que hoy día se margine de estos beneficios a
las trabajadoras de casa particular, dejándolas en el total abandono simplemente porque las bases
del Servicio de Impuestos de Internos no conversan con las de la Superintendencia de Pensiones
habla de un Gobierno que llega tarde y que gestiona mal el trabajo de la Administración Pública.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
TRATAMIENTO DE DATOS DE SALUD PARA CONTROL DE COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N° 20.584, sobre derechos y deberes del
paciente, para autorizar el tratamiento de datos para el control de la pandemia derivada del
COVID-19, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.452-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite (moción de los Senadores señor Quintana y señora Goic y señores Girardi,
Ossandón y Sandoval): sesión 16ª, en 21 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 65ª, en 11 de agosto de 2020.
La señora PROVOSTE.-
¿Ahí se escucha?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
No muy bien.
La señora PROVOSTE.-
¿Ahí se escucha mejor?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero señalar que la atención primaria debió haber jugado desde el comienzo un rol
muy importante en el manejo de esta crisis sanitaria. Lamentablemente, la disposición de las
autoridades del Ministerio de Salud en orden a desplazar a la atención primaria durante los
primeros meses fue evidente, con los estragos que estamos viviendo el día de hoy.
Hace  pocas  semanas  recién  conocimos  la  Estrategia  Nacional  de  Testeo,  Trazabilidad  y
Aislamiento que tanto solicitaron el Colegio Médico y la Sociedad Chilena de Epidemiología.
En la Región de Atacama desarrollamos un trabajo permanente con los municipios, los cuales han
reclamado no solo por participar en los espacios de trazabilidad, sino también por los recursos
adecuados.
En ese sentido, el día domingo de esta semana, la Alcaldesa de Caldera, por ejemplo, nos
preguntaba cuál es la razón para que el Ministerio de Salud entregue los datos desfasados en tres
días. Es decir, si queremos ser minuciosos, eficientes y efectivos en la tarea de la trazabilidad, no
puede haber un rezago de tres días en la información, como sucede con la que se está entregando
hoy.
Nosotros reconocemos que es fundamental que la atención primaria juegue un rol. Y como aquí
han señalado quienes conocen de verdad cómo funcionan los sistemas de salud en el territorio, los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
servicios de atención primaria tienen toda la información. Y por eso que pueden identificar
rápidamente los clústeres familiares y entregar una ayuda adecuada.
Nos parece complejo que no se despejen las dudas en este proyecto de ley sobre cuál sería el uso
de una información sensible de las personas en manos de las policías. Si bien es cierto que en la
Estrategia Nacional de Testeo, Trazabilidad y Aislamiento la atención primaria juega un rol,
también están incorporadas las Fuerzas de Orden y Seguridad. Creo que sería mejor, en una
discusión más amplia, que este proyecto pudiese responder de forma adecuada a los criterios de
protección de datos personales y del control efectivo de la crisis sanitaria.
Por eso, prefiero abstenerme en esta votación, Presidenta, con el propósito de que se mejore la
iniciativa en las instancias que quedan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE MEDIDAS DE RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS
PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO
DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que modifica la ley Nº 19.968, que crea los tribunales de familia, para incorporar
disposiciones  transitorias  de  regulación  de  medidas  de  retención  judicial  de  fondos
previsionales y de suspensión de la tramitación de la solicitud de retiro de fondos en razón de
deudas por obligaciones alimentarias, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.682-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 63ª, en 5 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este proyecto tiene por objeto establecer mecanismos tutelares especiales tendientes a
fortalecer la cautela de los derechos derivados de pensiones alimenticias, invocados por medio
de los procedimientos de los juzgados con competencia en materias de familia, a través de la
retención  de  los  fondos  previsionales,  cuyo  retiro  ha  sido  facultado  por  la  reforma
constitucional aprobada por la ley N° 21.248.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Además, hace presente el acuerdo de la Comisión para que el proyecto sea informado
mediante certificado, sin perjuicio de que posteriormente se elabore el informe que detallará
en extenso las consideraciones que tuvo presentes la Comisión para aprobarlo.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señoras Ebensperger y Órdenes y señores De Urresti, y Huenchumilla.
En particular, lo aprobó en los mismos términos en que fue despachado por la Cámara de
Diputados, con las votaciones que se consignan en el certificado.
El texto que se propone aprobar se registra en las páginas 12 y siguientes del certificado de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, el cual también
se encuentra en la plataforma informática de esta sesión y fue remitido en su oportunidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, voy a fundamentar mi voto y, por cierto, voy a votar a favor.
Sin duda, el COVID ha develado la precariedad de la vida en nuestro país. Y es más: ante esto,
hace poco tiempo, la Secretaria Ejecutiva de la Cepal , Alicia Bárcena , planteaba que nuestro país
y América Latina están asistiendo a una crisis de bienestar, ya que los Estados poseen escasas
capacidades institucionales para enfrentar con respuestas satisfactorias no solo esta crisis, sino
también problemas que se vienen arrastrando desde hace largo tiempo, como la deuda en
pensiones de alimentos a tantos niños, niñas y adolescentes en nuestro país.
Esta crisis, claramente, tiene rostro de mujer. Las mujeres son las primeras que salen del mercado
laboral y pasan a engrosar las altas tasas de desempleo que hoy tenemos,
Esta pandemia, además, Presidenta , ha evidenciado falta de perspectiva de género en distintas
iniciativas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero llamar la atención en esto, que se da no solo a propósito del retiro del 10 por ciento.
También lo vimos en la mal llamada "Ley de Protección al Empleo", que hace que los trabajadores
y trabajadoras tengan que, a partir de la decisión de la suspensión temporal, pagarse ellos
mismos, con sus recursos de la cuenta individual en la AFC, las remuneraciones mientras dure
aquella circunstancia.
En esa ley también se olvidaron los casos de niños, niñas y adolescentes con sentencias
ejecutoriadas no obstante que el empleador ya no iba a ser quien efectuara los depósitos. El
Ejecutivo no se acordó de esa situación. No fue sino a partir de una indicación que presenté junto
a las Senadoras Ximena Órdenes, Adriana Muñoz , Isabel Allende y Carmen Gloria Aravena , entre
otras, que el Gobierno recordó que era necesario resguardar a quienes estaban quedando en
completa indefensión. Y ahí no estábamos hablando de personas que adeudaban pensiones de
alimentos,  sino  de  aquellas  que  las  estaban  pagando  regularmente  tras  una  sentencia
ejecutoriada del sistema judicial. Sin embargo, el sistema de protección al empleo desprotegía a
niños, niñas y adolescentes.
Entonces, señora Presidenta , vemos que aquí se incumplen derechos de alimentos que están
reconocidos en varios instrumentos internacionales vigentes en Chile y especialmente regulados
por nuestra legislación interna.
Creo que debemos ser capaces de pensar en una disposición distinta de las que hemos venido
estableciendo; porque, cuando nos enfrentamos a esta dramática realidad, donde más del 84 por
ciento de los padres no paga derechos de alimentos a niños, niñas y adolescentes, uno se
pregunta: ¿qué más?
Ya existe pena de prisión, en cualquiera de sus grados, para quienes oculten las fuentes de
ingresos del demandado en juicio; prisión y multa para quien no acompañe todos los documentos
requeridos; reclusión nocturna para el tercero que colabore en el ocultamiento del paradero del
demandado; obligación de este último de informar al tribunal de todo cambio de domicilio;
obligación del deudor de alimentos, sancionado ya dos veces por alguno de los apremios
señalados en la ley N° 14.908, de contar con autorización para la salida del país de sus hijos
menores de edad; suspensión de licencia de conducir de vehículos motorizados. Nada de eso,
¡nada de eso! ha permitido cumplir con el propósito de garantizar el derecho de alimentación de
niños, niñas y adolescentes.
Por eso me parece conveniente recordar que este debate, como bien lo señalaban los Senadores
De Urresti y Navarro, se da a propósito del retiro del 10 por ciento, al que el Gobierno se opuso
tenazmente y al cual el Ministro de Economía se refería como una decisión que nos ponía a la
altura de un país bananero. Hoy sí que hemos escuchado declaraciones propias de autoridades
bananeras que dicen: "Estamos muy contentos porque este retiro ha significado reactivación
económica".
De ahí, señora Presidenta , que hoy debemos sacudirnos las lógicas en las cuales hemos estado
durante años, tratando de poner parches a un sistema que no funciona.
Y esto es lo mismo que nos ocurrirá con el régimen de pensiones. Si nosotros colocamos
parchecitos a un sistema que está fracasado, no tendremos una respuesta adecuada para contar
con pensiones dignas. Si somos capaces de pensar una forma distinta y no seguir colocando
parchecitos a un modelo que ha fracasado en materia de pensión de alimentos, vamos a tener una
sociedad que realmente se hace cargo del bienestar y el cumplimiento del derecho de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alimentación de niños, niñas y adolescentes en nuestro país. Pero, para eso, se requiere pensar en
otro sistema, donde el Estado juegue un rol como el que cumplen sociedades que efectivamente
ponen a los niños primero y no los utilizan como un eslogan barato para ganar una campaña
presidencial.
Voto a favor, señora Presidenta, con la esperanza de que realmente logremos una reforma
sustancial al sistema de pensiones de alimentos de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA QUE PLEBISCITO DE
OCTUBRE Y OTROS PROCESOS ELECCIONARIOS CONJUGUEN LA SALUD
PERSONAL CON LA PARTICIPACIÓN CIUDADANA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a la citación para sesión especial del día de hoy, corresponde tratar el proyecto de
reforma constitucional, en primer trámite constitucional, originado en moción de los Senadores
señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y Huenchumilla, para modificar normas respecto al
plebiscito nacional de octubre de 2020, con informe de la Comisión de Constitución.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.672-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde, Araya, De Urresti, Guillier y
Huenchumilla):
En primer trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto adecuar nuestro ordenamiento electoral respecto del plebiscito
nacional de octubre de 2020, para celebrar este proceso conjugando la salud de las personas y
la participación ciudadana; así como establecer una normativa similar para la elección de la
Convención Mixta Constitucional o la Convención Constitucional, según proceda, de Presidente
de la República , parlamentarios, gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concejales en el evento de estar vigente una alerta sanitaria antes de la fecha del respectivo
acto eleccionario.
La Comisión de Constitución. Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que
en sesión de 27 de julio del año en curso la Sala autorizó a dicha instancia para discutir esta
iniciativa en general y en particular a la vez, con ocasión del trámite de primer informe.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla. En particular, aprobó
la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
Cabe tener presente que el artículo único del proyecto de reforma constitucional requiere para
su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores
en ejercicio, esto es, de 26 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe entre las páginas 36 y siguientes del informe de
la Comisión, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En discusión en general y en particular.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, voy a fundamentar mi voto.
Quiero partir, primero, felicitando a los mocionantes porque esto nos permite abrir un diálogo que
es necesario en nuestro país sobre un proceso que no es cualquiera.
Lamento las declaraciones que he escuchado esta mañana en donde se dijo: "Mire, no vamos a
poner en riesgo la salud por una actividad política".
Esto es muy trascendental para el destino de nuestro país. Es lo que nos permite poner una
mirada en común, un sueño de país.
La pandemia ha desnudado los problemas de protección y de seguridad social que tenemos en
Chile. Y abrir paso a la construcción de una nueva Constitución, escrita a partir de una hoja en
blanco, con participación mayoritaria, como esperamos, a través del triunfo contundente de una
asamblea constituyente, va a permitir configurar el nuevo modelo de sociedad en el que queremos
vivir.
Este debate ha sido posible gracias a los Senadores que han presentado la moción.
Naturalmente, nos encantaría que en este proyecto se hubiesen tomado determinaciones de
acceso garantizado para todos y todas a través de la gratuidad en el transporte público. No es
suficiente lo que hace el Ministerio del Interior: entregar gratuidad para algunos buses en ciertos
sectores. No es posible que el Gobierno no se haya comprometido a que todos los chilenos y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
chilenas puedan participar, independiente de si tienen los recursos para comprar una mascarilla.
Por lo tanto, creemos que es fundamental que el Gobierno no tome palco, y que el gabinete del
"rechazo" entienda que esta es una tarea de país. Y esperamos que en los trámites siguientes
ellos participen activamente en esta iniciativa para garantizar un plebiscito seguro, participativo.
Por cierto, nosotros trabajaremos intensamente por el "apruebo". Esperamos que esto se realice
con un mecanismo de amplia participación ciudadana y que la opción de una asamblea
constituyente tenga un importante triunfo el próximo 25 de octubre.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
PERSPECTIVA SINDICAL DE SECTOR PÚBLICO Y MUNICIPAL Y DE GREMIO DE
PROFESORES FRENTE A SITUACIÓN VIVIDA CON MOTIVO DE LA PANDEMIA
POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se ha citado a esta sesión especial con la finalidad de conocer la perspectiva sindical del sector
público y municipal, así como la del gremio de los profesores, frente a la situación vivida con
motivo de la pandemia por COVID-19 en nuestro país.
La señora PROVOSTE.-
Ahora sí.
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero partir saludando al Presidente Nacional de la ANEF, a los funcionarios públicos, al
Presidente del Colegio de Profesores; a Miguel Ángel Araneda; a Manuel Valenzuela; a la Asemuch;
a Alejandra, a Sergio, a todos quienes han concurrido el día de hoy a contar sus experiencias.
Esta ha sido una sesión especial convocada para conocer la realidad que hoy día viven los
funcionarios y las funcionarias públicas. Y, en ese marco, Presidenta , yo quisiera reconocer el
trabajo desempeñado durante estos meses por los trabajadores y las trabajadoras que prestan
servicios en la Administración Pública.
Además, me gustaría extender este especial reconocimiento a todos los hombres y mujeres que
durante este tiempo han estado en la primera línea: en la educación, entregando alimentos,
apoyando a los estudiantes; en la salud tanto municipal como hospitalaria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hace pocos días me correspondió participar en un encuentro de la Internacional de Servicios
Públicos comentando el estudio sobre las condiciones de trabajo y los efectos de la pandemia en
los trabajadores de la Administración Pública realizado por la Fundación Nodo XXI.
Dicho estudio entrega sólidos elementos, de los que esperamos el Gobierno se haga cargo,
respecto, en primer lugar, de que la pandemia pone de manifiesto la extraordinaria fragilidad de
nuestras sociedades y de nuestro sistema de protección y seguridad y, sobre todo, de las
condiciones de trabajo y de la salud laboral de las personas.
En segundo término, que los efectos de la pandemia pudieron haberse controlado, es decir
moderado, si nuestras políticas públicas hubieran organizado el confinamiento nacional a tiempo y
hubiéramos tomado los resguardos necesarios para impedir que la gente se expusiera a la pérdida
de ingresos y de acceso a bienes esenciales durante las cuarentenas. No se hizo y esto se tradujo
en un alto costo, que se expresó en los meses siguientes y que todavía no acabamos de aquilatar.
Este estudio también revela, Presidenta , que en la estructura social y laboral que se viene
operando desde la Administración centralizada y vertical del Gobierno el uso de la información y
de las decisiones políticas son altamente discrecionales.
Así lo muestra la Circular N° 16, de los Ministerios de Hacienda y del Interior, que solo gracias a la
unidad de los funcionarios y funcionarias públicas se logró sortear de una forma distinta, la cual
obedece claramente a facultades propias de un estado de excepción constitucional prolongado
que generan situaciones muy complejas, como la que se ha tenido que denunciar el día de hoy
acá, en la ciudad de Copiapó, donde una kinesióloga, Daniela Quevedo , fue detenida saliendo del
hospital, luego de cumplir su turno, en horario laboral, del principal centro hospitalario de la
Región de Atacama. Ella se dirigía a su casa, en la población Santa Elvira , cuando fue detenida
por Carabineros, estando esa ciudad en cuarentena, después de cumplir su labor en una
institución pública.
Este estudio, Presidenta , como lo dijo también Alejandra desde Puerto Montt, revela que los
trabajadores  y  trabajadoras  tienen  miedo.  Y  muestra,  además,  que  nueve  de  cada  diez
funcionarios están en riesgo de enfermarse física o mentalmente. Agrega que las mujeres y los
jóvenes son, principalmente, quienes más expuestos se hallan a problemas de deterioro de la
salud mental.
En consecuencia, es necesario que el Gobierno, pero también la legislación, se hagan cargo de
esta realidad.
Asimismo, es preciso que el Gobierno escuche. Los dirigentes de la educación, encabezados por el
Presidente Nacional del Colegio de Profesoras y Profesores, acompañado de dirigentes nacionales
de los asistentes de la educación, han sido claros en manifestar que esperan que el Gobierno se
haga cargo, primero, de la información que hoy día tiene en su poder.
El Ministro de Educación señaló esta semana, en una Comisión del Senado, que solo el 30 por
ciento de los estudiantes accede a sus programas de educación porque el resto no posee
conectividad a internet. Entonces, no se entiende por qué el Gobierno suprimió un derecho que
había conquistado el Parlamento a través de una ley que otorgaba gratuidad para la conectividad
al 60 por ciento de los estudiantes más pobres.
Es decir, esta Administración, con un diagnóstico claro, que indica que una altísima proporción de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
estudiantes...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto para terminar, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
... no accede a internet, no ha implementado ninguna medida extraordinaria.
El Ministro aún no responde cuántos computadores adicionales ha entregado el año 2020; cómo
vamos a superar el déficit de cobertura para estudiantes y profesores que hoy día no cuentan con
internet, y sigue empecinado en establecer un retorno que claramente es riesgoso para los
estudiantes, para sus familias y para los trabajadores y trabajadoras de la educación.
Esperamos que el Gobierno escuche y no amenace a los sostenedores con la posibilidad de perder
la subvención, con el riesgo, sobre todo, de exponer la salud de nuestros estudiantes y de sus
propias familias.
Un saludo afectuoso a los trabajadores y trabajadoras del servicio público de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
MEDIDAS TRIBUTARIAS DE PLAN DE EMERGENCIA PARA REACTIVACIÓN
ECONÓMICA Y DEL EMPLEO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE.-
Voy a hacer uso de mi tiempo, Presidenta .
Votaré a favor de lo relativo al acuerdo con las organizaciones de transportistas, incluido el
transporte escolar. Pero quiero además señalar que he votado en contra de lo que se despachó de
la Comisión Mixta, porque en mi opinión, según mis convicciones, según mi forma de entender
esta sociedad, el Estado debiera apoyar, con la misma fuerza y con el mismo interés que lo hemos
visto ir en ayuda de las grandes empresas, a las pequeñas empresas. Y eso ha estado
absolutamente ausente. Las pequeñas empresas lo han señalado: están en el más completo
abandono de las políticas de este Gobierno.
Se ha hablado -fui testigo de aquello, Presidenta - del esfuerzo de los Senadores en la Comisión
Mixta, y respecto de eso, por cierto, quiero despejarlo. Pero cuando un miembro de esa Comisión
Mixta presenta una indicación para que no puedan acogerse a los beneficios, por ejemplo, de
reducciones temporales de impuestos, empresas que tienen inversiones en los paraísos fiscales, o
que han sido condenadas por colusión, la respuesta de la Derecha y del Gobierno es que es
inconstitucional, que eso es una facultad exclusiva del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Y cuando se le preguntó al Ministro : "¿Pero usted está de acuerdo en que puedan reducir
temporalmente impuestos aquellas empresas que tienen sus inversiones en paraísos fiscales?
Porque, si no, apoye esta indicación que ha presentado el Senador Montes". La respuesta fue que
no, que no apoyaban esa indicación.
Cuando aquí las organizaciones de pequeñas y medianas empresas señalan que en la ley abundan
restricciones para el ingreso de las pymes a los pequeños beneficios asociados a ellas y no se
colocan mayores obstáculos al acceso fluido e irrestricto de las grandes empresas a dichos
recursos, es una asimetría que, a mí al menos, Presidenta , me parece impresentable. Por eso voté
en contra.
No se trata de que las medidas contempladas en este proyecto de ley, las que se supone están
orientadas  a  las  pymes,  sean  del  todo  inútiles.  El  problema,  como  dicen  las  propias
organizaciones, es que no están accesibles para ellas ni tienen la urgencia que hoy requiere la
pequeña empresa.
La rebaja del impuesto global complementario solo implicará una suerte de préstamo, a ocho
meses plazo, al 30 por ciento de las pymes; el monto promedio será del orden de los 700 mil a
cada una, de manera que durante este tiempo las empresas mantengan operativo un promedio de
cinco puestos de trabajo en cada una de ellas, lo cual es sencillamente imposible.
Entonces, aquí claramente ha habido una disposición de abandonar a las pequeñas empresas a su
suerte y de no escatimar esfuerzo ni recurso alguno para ir en apoyo de las grandes empresas, y
yo al menos, Presidenta , no estoy disponible para concurrir con un voto favorable en esa lógica.
Lo mismo ocurre con la exención del 1 por ciento regional para grandes proyectos de inversión,
que se realizarán con o sin apoyo. Se trata de grandes sumas de dinero, que, además de su baja
utilidad para la reactivación, se restarán de los recursos que en algún momento se prometió que
serían destinados a las pequeñas empresas.
Me gustaría confiar en esta mesa que se ha establecido -aunque ya estamos hablando de
soluciones no para ahora, como se requieren-, pero lamentablemente tenemos una larga historia
de incumplimientos por parte del señor Ministro de Hacienda , el actual Ministro Briones , quien,
dicho sea de paso, les pone restricciones a las organizaciones: dice que no quiere sentarse con
organizaciones que no tengan más de dos años de vigencia. Es como si nosotros pusiéramos la
restricción de no sentarnos con Ministros que lleven menos de dos años en el cargo.
Entonces, nosotros entendemos que hoy día, en el marco de esta pandemia, han surgido nuevas
organizaciones, y no veo por qué el Gobierno no pueda dialogar con todas.
Por eso, me parece que, más allá de reconocer la labor que realizó la Comisión Mixta durante el
viernes y el sábado, ese trabajo no recoge las aspiraciones de las pequeñas y micro empresas,
que son el gran motor de desarrollo en cada una de nuestras comunidades.
Eso, Presidenta .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿La Senadora señora Provoste vota a favor?
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del acuerdo de los transportistas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
ÁMBITO DE APLICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE TUTELA LABORAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde poner en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, relativo al
ámbito de aplicación del procedimiento de tutela laboral (boletines números 12.322-13,
12.327-13 y 9.476-13, refundidos), con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.322-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Goic, Muñoz, Rincón y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 78ª, en 18 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (12.327-13) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Allende, Goic, Muñoz y señores Latorre y
Letelier):
En primer trámite: sesión 79ª, en 19 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (9.476-13) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Allende y señores De Urresti, Harboe, Lagos y
Letelier):
En primer trámite: sesión 35ª, en 5 de agosto de 2014 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 88ª, en 15 de enero de 2019.
Trabajo y Previsión Social: sesión 32ª, en 3 de junio de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesiones 93ª, en 23 de enero de 2019 (el proyecto queda para segunda discusión en general);
94ª, en 5 de marzo de 2019 (se aprueba en general y queda aplazada la votación en
particular); 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó dos enmiendas, una de ellas al artículo 1 y la otra al número 2 del artículo 2.
El artículo 1 del texto aprobado en primer trámite constitucional interpreta el inciso primero del
artículo 485 del Código del Trabajo, con el objeto de establecer que las normas de los artículos
485 y siguientes de dicho Código, sobre procedimiento de tutela laboral, son aplicables a todos
los trabajadores, incluidos aquellos a los que hace referencia el inciso segundo del artículo 1°
del Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y tercero de ese mismo
precepto.
La Cámara de Diputados agregó una oración final al referido artículo 1, para extender la
aplicación del procedimiento de tutela laboral a los trabajadores que se desempeñan en los
órganos señalados en los Capítulos VII (Ministerio Público), VIII (Tribunal Constitucional), IX
(Servicio Electoral), X ( Contraloría General de la República ) y XIII (Banco Central) de la
Constitución Política de la República y a aquellos que sus propias leyes declaren como
autónomos.
En seguida, el número 2 del artículo 2 del proyecto aprobado por el Senado agrega un inciso
final, nuevo, al artículo 489 del Código del Trabajo, conforme al cual, tratándose de los
funcionarios o trabajadores a los que se refiere el inciso segundo del artículo 1º de dicho
Código, en el caso de acogerse una denuncia por vulneración de derechos fundamentales, no
procederá el pago de la indemnización a que se refiere el inciso cuarto del artículo 162 y la
establecida en el artículo 163, en cuyo caso el juez ordenará el pago de una indemnización que
no podrá ser inferior a seis meses ni superior a once meses de la última remuneración
mensual.
La Cámara revisora añadió una oración final al señalado nuevo inciso final del artículo 489,
para precisar que cuando el juez declare que el despido es discriminatorio por haber infringido
lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 2° del Código del Trabajo, y además ello sea
calificado como grave, el trabajador podrá optar entre la indemnización que corresponda o
bien su reincorporación al cargo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que aprobó las enmiendas
realizadas por la Cámara de Diputados con el voto a favor de los Honorables Senadores señora
Goic y señor Letelier, y con el voto en contra de la Honorable Senadora señora Van
Rysselberghe.
Asimismo, y por igual mayoría de votos, se acordó proponer a la Sala la aprobación de las
modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe hacer presente que la Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna en su informe la
resolución que adoptó y sus fundamentos en torno a la calificación del quorum de aprobación
de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, las cuales calificó como normas de
quorum simple.
La Sala debe pronunciarse respecto de las enmiendas incorporadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señoría tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara revisora.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Antes de ofrecerle la palabra al Senador Letelier, Presidente de la Comisión , vamos a dar a
conocer la modalidad de votación que acordamos en Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto del tratamiento de esta iniciativa, los Comités acordaron que se otorgará la palabra
al Presidente de la Comisión respectiva para que rinda el informe; luego se concederá la
palabra hasta por cinco minutos para el debate a cada señora Senadora y señor Senador, y
posteriormente, para efectos de la votación, se otorgarán hasta dos minutos para fundamentar
el voto.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , deseo dejar constancia de que me inhabilito, conforme al artículo 8° del
Reglamento del Senado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Senadora señora Provoste ha expresado que se inhabilita en esta votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República ,
sobre  migración  y  extranjería,  con  segundos  informes  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa fue aprobada en general en sesión de 13 de agosto de 2019. Posteriormente, por
acuerdo de Comités de 7 de enero de 2020, se dispuso remitirla para su estudio en particular a
la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía una vez que fuera despachada
por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, para luego pasar a la
Comisión de Hacienda.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala que el objetivo de la
iniciativa es incentivar la migración regular y fortalecer el vínculo con los chilenos que se
encuentran en el exterior. Asimismo, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de las
normas que no fueron objeto de indicaciones y modificaciones. Además, efectuó diversas
enmiendas al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que otras fueron acordadas solo por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía consigna en su
informe que, en virtud del respectivo acuerdo de Comités y conforme al artículo 41 del
Reglamento del Senado, se estableció la competencia de dicha instancia para revisar y
enmendar las normas contenidas en el proyecto de ley aprobado por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización. Agrega que para dar cumplimiento a este cometido, y en
virtud de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento de la Corporación, la Comisión acordó
por la unanimidad de sus miembros analizar solo aquellas disposiciones que fueron objeto de
indicaciones  o  de  modificaciones  en  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y aquellas respecto de las cuales algún señor Senador solicitara su revisión.
Puntualiza que dichas disposiciones correspondieron a los artículos 1, número 7; 4; 10; 13; 17;
28; 31, inciso segundo; 33, número 2; 34, número 4; 70; 71, número 4; 74; 107; 119; 127,
número 6; 131, incisos tercero, cuarto y final; 133; 135; 137; 142, y 175.
En seguida, la referida Comisión destaca como objetivo de la iniciativa crear un cuerpo jurídico
moderno en materia migratoria acorde con los tratados internacionales suscritos y ratificados
por Chile que, por una parte, potencie las ventajas que representa para el país la migración
internacional, sobre la base de principios como la igualdad de trato y no discriminación hacia
los migrantes, y por la otra, fortalezca el vínculo con los chilenos que se encuentran en el
exterior. Asimismo, busca modernizar la normativa migratoria vigente, orientándola hacia un
modelo de migración segura, ordenada y regular.
Finalmente, el informe de la Comisión da cuenta de las enmiendas que introdujo al texto del
proyecto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
registrando su aprobación, las que fueron despachadas tanto por acuerdos unánimes como por
mayoría de votos.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que si bien le correspondía pronunciarse
sobre los asuntos de su competencia, conforme a lo dispuesto en el artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y a lo acordado por la Sala del Senado en sesión
de 16 de enero de 2019, durante el debate se acordó que, con la finalidad de facilitar el
despacho de la iniciativa en la Sala del Senado, se abriera un plazo para presentar indicaciones
en dicha Comisión. Posteriormente, se fijó otro plazo al efecto, términos dentro de los cuales se
formularon indicaciones a diversas disposiciones del proyecto.
En seguida, para efectos de lo dispuesto en el artículo 124 del Reglamento del Senado, la
Comisión de Hacienda informa que introdujo enmiendas respecto de las siguientes normas del
texto despachado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: artículos
1, 3, 12, 13, 16, 17, 22, 28, 30, 33, 34, 36, 40, 41, 46, 68, 69, 72, 89, 106, 116, 127, 129, 130,
131, 132, 133, 135, 140, 141, 145, 154, 156, 160, 172 y 174 permanentes, y artículos octavo y
décimo transitorios. Además, incorporó los nuevos artículos 10, 36, 56 bis y 89 permanentes;
los numerales 17 y 18 del artículo 174, que pasó a ser 176, y un artículo noveno transitorio.
Dichas modificaciones de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas tanto por unanimidad
como por mayoría de votos, según en cada caso se registra en su informe.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 132, 142 y 146 del proyecto de ley son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 166 de la iniciativa requiere 22 votos a favor, atendido su carácter de
norma de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se hace presente que los Comités, en sesión de hoy, acordaron para iniciar el tratamiento de
esta iniciativa efectuar en esta sesión, la primera en la materia, un debate sobre la generalidad
de las modificaciones propuestas. Al efecto, se acordó otorgar la palabra a los Presidentes de
cada una de las Comisiones que informaron el proyecto y, posteriormente, proceder en los
mismos términos a la discusión de la iniciativa.
Por último, los Comités del Senado definirán el procedimiento a seguir para el tratamiento de
este proyecto de ley en las correspondientes sesiones posteriores.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización, por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y por la
Comisión  de  Hacienda,  así  como  el  texto  final  que  resultaría  de  aprobarse  dichas
modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , el proyecto sometido a consideración de la Sala, si bien tiene avances
respecto de la iniciativa que ingresó, sigue siendo insuficiente no solo para los estándares
internacionales comprendidos en diversas convenciones, sino también para la realidad del país. Y
en esto comparto lo que ha señalado el Senador Ricardo Lagos Weber.
Por ejemplo, este proyecto restringe el acceso a beneficios con cargo fiscal, como becas, bonos,
etcétera, para extranjeros que tengan menos de dos años de residencia legal y sus familias
(artículo 16).
Hay ausencia de garantías de debido proceso y derecho a un recurso efectivo en procedimientos
de expulsión de adultos y retorno de niños, niñas y adolescentes no acompañados (artículos 129,
130 y 140).
Extiende el plazo de detención migratoria vigente sin control judicial de la detención y sin
establecer condiciones mínimas de detención de veinticuatro a cuarenta y ocho horas.
No reconoce los criterios del Acuerdo sobre Residencia para los Nacionales de los Estado Partes
del Mercosur, en relación con las categorías de residencia, lo que, en nuestra opinión, puede
afectar, por la reciprocidad, a cientos de miles de chilenos que acceden a estas categorías y que
hoy viven en países miembros del Mercosur.
Los mecanismos de regularización migratoria se entregan a la discrecionalidad del gobierno de
turno (artículo 68), desconociendo la necesidad de establecer mecanismos permanentes para
regularizar a los migrantes.
Se prohíbe como regla que quienes ingresan al país con un permiso de permanencia transitoria
puedan postular a un permiso de residencia, lo que generará mayor irregularidad migratoria
(artículo 58, final, propuesto).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En tal sentido, señora Presidenta , el proyecto tiene claras deficiencias. Es más, la indicación que
permitía la regularización por arraigo de dos años o más de permanencia, aprobada en la Comisión
de Derechos Humanos, fue rechazada en la Comisión de Hacienda, cuestión en la que estimo que
en una Comisión Mixta debiera insistirse, por cuanto nadie puede pensar que las personas vendrán
a Chile para permanecer dos años como irregulares con el solo fin de optar a una cédula de
identidad.
Por otra parte, aunque sea una norma de ordenamiento de la regularización de migrantes, parece
no resultar suficiente la indicación que se aprobó en la Comisión de Hacienda para crear una visa
de oportunidad laboral transitoria por noventa días, que posibilita solicitar la permanencia
temporal por un año en el caso de que el migrante haya obtenido un contrato de trabajo.
Estimo que debiera derechamente establecerse como una norma regulatoria el principio del
cambio de categoría con solo cumplir ciertos requisitos, como tener un contrato o una oferta de
trabajo o estar realizando estudios.
Oponerse a normas que regularicen la permanencia de migrantes como las señaladas implica
simplemente  desconocer  la  realidad.  Y  los  hechos  han  demostrado,  por  la  experiencia
internacional y por la experiencia reciente de nuestro país, que habiendo empleos disponibles en
Chile los migrantes de nuestra región seguirán viniendo. Sin embargo, el Gobierno argumenta que
inclusive la creación de esta visa de oportunidades laborales, que en cierta medida ordena y
regula el acceso al mercado del trabajo, contribuirá a la irregularidad migratoria, a pesar de que
establece un mecanismo de ingreso controlado y que condiciona la permanencia a la obtención de
un contrato de trabajo.
Entonces, señora Presidenta , la visa de oportunidad laboral se hace cargo de un vacío del
proyecto, y no lo quieren ver ni comprender las bancadas oficialistas.
Esta propuesta es clave porque ordena el ingreso. Debe ser parte de la política migratoria y hay
que estimular y facilitar que dicho trámite se inicie en el consulado de residencia del migrante, y
en subsidio, en el ingreso al país, conociendo sus datos, conforme a la Política Nacional de
Migraciones.
Quiero entregar un antecedente.
El 50 por ciento de las denuncias por ingresos clandestinos entre 2010 y 2020 se registraron entre
los años 2018 y 2019, ¡en este Gobierno!, justamente en los años en que se ha instaurado por
decreto un sistema de visas consulares selectivo para algunos países, como el que quiere
consagrar el Gobierno en la futura ley de manera generalizada.
Más aún, si consideramos el volumen total de ingresos clandestinos entre 2018 y 2019, que según
los datos de la PDI recogidos en el Anuario 2020 del Servicio Jesuita a Migrantes llega a más de
catorce mil personas, el 85 por ciento de ellas provino de países a los que se les ha cerrado la
frontera mediante el mecanismo de la visa consular...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por eso, señora Presidenta, pienso que una ley moderna debe atender la realidad que pretende
regular en lugar de negarla. Es por ello que considero que esta controversia en torno al cambio de
categoría migratoria y a la regularidad debe resolverse mirando la realidad y las consecuencias.
Creo que la Comisión de Hacienda ha hecho una modificación que es muy clave al incluir una
obligatoriedad de que el Estado, a través de la Subsecretaría del Interior y del nuevo servicio,
ponga como prioridad la propensión a la residencia regular. Es clave para una Política Migratoria -y
lo hizo muy bien la Comisión de Hacienda- sentar las bases para una residencia conforme a una
ley de migraciones.
¡Basta de estigmatizar a los migrantes! La centralidad del análisis debe ser el sano equilibrio entre
los derechos de las personas migrantes y la obligación del Estado de dar gobernabilidad a los
procesos migratorios, haciéndolos coherentes con una política de desarrollo del país y de las
regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°71. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
TEXTO DEBATE
Tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , había solicitado la palabra también por el chat, porque creo que en esto el
Senador De Urresti tiene un punto importante, y es que los Comités deben hacer esta buena
mixtura de aquellos proyectos que son urgentes en el marco de la agenda del COVID. Y a mí no
me cabe ninguna duda de que la iniciativa relativa a mujeres embarazadas que hoy día están
trabajando telemáticamente es una materia urgente en el marco de la referida agenda.
En tal sentido, además quisiera señalar -porque lo ha venido planteando el Presidente de la
Comisión de Educación; y lo pedí personalmente a nuestro Comité hace tres semanas- la
necesidad de que se ponga en tabla para ser votado en general el proyecto que permite
suspender la evaluación docente. Si nosotros nos demoramos, esto no va a tener sentido. Ya hay
muchos sostenedores que están presionando a los profesores y a las profesoras, y se trata de una
votación en general; o sea, esto efectivamente sí puede ser de Fácil Despacho, porque se va a
abrir un espacio para indicaciones y el proyecto debe volver a la Comisión, es decir, todavía nos
queda trámite que realizar. Pero es urgente que el Senado se manifieste sobre el particular.
Este proyecto se halla en segundo trámite constitucional, y se inserta dentro del marco de la
agenda del COVID. Así que, señora Presidenta , dado que al parecer resulta más fácil hacerlo por
acá, le pido que coloque esta iniciativa en tabla también la próxima semana.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadora Provoste, la jefa de su bancada, Senadora Ximena Rincón, ha planteado el punto
insistentemente.  Sin  embargo,  tenemos  colisión  permanente  de  urgencias,  de  discusiones
inmediatas planteadas por el Gobierno; también tenemos agenda priorizada de mociones que
también tienen impacto COVID. Entonces, en verdad, estamos haciendo el máximo de los
esfuerzos, dentro de los dos días en que estamos sesionando, en fijar una sesión especial hoy
jueves. Y si hay acuerdo, la Mesa -tanto el Senador Rabindranath Quinteros como yo- no tiene
dificultad para sesionar hasta los viernes; pero ahí viene el alegato de que se desarman las
Comisiones.
Si los Comités pueden hacerle llegar a la Mesa una propuesta coherente para el tratamiento
urgente de todos los proyectos que quieren poner en tabla, que no implique desarmar los horarios
de las Comisiones, creo que llegaríamos a una fórmula mágica para poder dar respuesta a todos
estos intereses, que comparto.
Haremos, pues, el esfuerzo de poner en tabla el proyecto que señala la Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
TELETRABAJO PARA EMBARAZADAS EN CASO DE ALERTA SANITARIA POR
CAUSA DE EPIDEMIA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a la convocatoria de esta sesión especial, corresponde tratar ahora el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el
trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por
causa de epidemia de una enfermedad contagiosa, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.553-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 70ª, en 19 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
-Primero: incluir en el Código del Trabajo la obligación del empleador de ofrecer a la
trabajadora embarazada, durante un estado de excepción constitucional de catástrofe a causa
de una enfermedad contagiosa, la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, sin reducción
de remuneraciones, o destinarla a labores que no requieran contacto con público.
-Segundo: permitir, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la emisión simultánea de licencias médicas por
enfermedad grave del niño o niña menor de un año.
-Tercero: prorrogar el fuero maternal cuyo término ocurra durante la vigencia del referido
estado de excepción constitucional.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de
12 de agosto del 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto en general y en
particular en su primer informe.
La referida Comisión aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Honorables Senadores señoras Goic y Sabat y señor Letelier. En particular, la
aprobó con las modificaciones y votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 8 y 9 del referido documento y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, tanto físicamente como en la
plataforma de esta sesión remota o telemática.
Gracias, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Ofrezco la palabra al Senador Letelier, para que entregue el informe de la Comisión de Trabajo.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero felicitar a la Senadora Marcela Sabat por la presentación de este proyecto.
Después de cinco meses de iniciada la crisis, esta moción parlamentaria claramente viene a llenar
un vacío ante la falta de acción por parte del Ejecutivo en materia de protección a la maternidad.
Por cierto, voto a favor, con gran entusiasmo.
Y reitero mis felicitaciones al trabajo y a la iniciativa que la Senadora ha impulsado en esta
Corporación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°72. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
GRAVÍSIMA SITUACIÓN DE VIOLENCIA DE GÉNERO QUE AFECTA A LAS
MUJERES EN EL PAÍS
La señora RINCÓN (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta ha citado a esta sesión especial, conforme al acuerdo de Comités, con la
finalidad de abordar la gravísima situación de violencia de género que afecta a las mujeres del
país, los impactos de la pandemia COVID-19 en este fenómeno, y las medidas institucionales,
legales y administrativas necesarias para su erradicación.
A esta sesión fueron invitados:
-El Ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Hernán Larraín , quien se excusó.
-La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett , quien participará de
manera telemática.
-El Presidente de la Excelentísima Corte Suprema, don Guillermo Silva Gundelach , quien se
excusó, pero que será representado por la Ministra de la Corte Suprema , señora Andrea Muñoz
, y por la señora Andrea Granados , Secretaria de la Secretaría de Género .
-El Fiscal Nacional, don Jorge Abbott , quien participará de manera telemática.
-El General Director de Carabineros, don Mario Rozas Córdova , quien se excusó de asistir
personalmente y que será representado por la General señora Pamela Olivares Peña ; por la
Teniente Coronel señora Natalia Gutiérrez Abarzúa , Prefecto de la Prefectura de Familia e
Infancia; por la Capitana señora María Muñoz Maureira , Jefa del Departamento Policial Asuntos
de la Familia, y por el Teniente Coronel señor Christian Retamal Contreras .
-El Director General de la Policía de Investigaciones , señor Héctor Espinoza , quien se excusó y
que será representado por el Jefe Jurídico de la PDI, Prefecto Inspector señor Luis Silva Barrera .
-La señora María Inés Salamanca, Directora de ONU Mujeres, respecto de quien no se tuvo
respuesta.
-La señora Valeria Cárcamo , del Frente Feminista Revolución Democrática, quien participará
de manera telemática.
-La señora Danitza Pérez Cáceres , Directora del Área Legislativa de la Asociación de Abogadas
Feministas de Chile (Abofem), quien también participará de forma telemática.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-La señora Mercedes Ducci , Presidenta de Comunidad Mujer , quien confirmó su asistencia de
manera telemática.
-La señora Alejandra Sepúlveda , Directora Ejecutiva de Comunidad Mujer , quien se excusó.
-La señora Francisca Junemann , Presidenta de Fundación Chile Mujeres , quien se excusó.
-La señora Verónica Campino , Vicepresidenta de Fundación Chile Mujeres, quien también
presentó excusas.
-El señor Andrés Briceño , Gerente Comercial de Track Group , quien participará de manera
telemática.
-La señora María José Guerrero , Presidenta del Observatorio contra el Acoso Callejero (OCAC),
de quien no recibimos respuesta, la que está pendiente.
-La señora Camila Maturana , de la Corporación Humanas, quien participará de forma
telemática.
-La señora Anita Román , Secretaria General del Colegio de Matronas y Matrones de Chile,
quien participará en forma telemática.
-La señora Gloria Leal , Directora Ejecutiva de la Fundación Instituto Mujer , quien participará
de manera telemática.
-La señora Bárbara Sepúlveda , Directora Ejecutiva de la Asociación de Abogadas Feministas de
Chile (Abofem), de quien no recibimos respuesta.
-La señora Nerea de Ugarte, Fundadora y Directora del Área Clínica del Centro Interdisciplinario
de las Mujeres (Cidem), de quien tampoco recibimos respuesta.
-Y la señora Andrea Camargo , Presidenta de Fundación Mujeres , quien señaló que participaría
de manera presencial en la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero felicitar la iniciativa de la Mesa y de los Comités de realizar esta sesión especial.
Saludo a la Ministra y a todas las invitadas y los invitados.
Pese a la existencia de los avances a los cuales hacía mención la Presidenta del Senado , señora
Adriana Muñoz , y la propia Ministra , la violencia contra las mujeres continúa legitimada en la vida
cotidiana de nuestro país, invisibilizada en sus diversas expresiones y sostenida en un orden
patriarcal que, a través de una multiplicidad de formas y dimensiones, mantiene y recrea una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
institucionalidad marcada por la jerarquía masculina, que sitúa a las mujeres en un estatus
inferior.
Además, subsisten diversas formas de violencia que no son abordadas por la legislación en
nuestro país. Corresponden a la llamada "violencia estructural institucional", que se ejerce sin
piedad contra las mujeres, practicada en el marco de las instituciones del Estado por sus órganos
y agentes. Estas modalidades de violencia se aplican para ejercer control social. Este elemento es
central, pues el control social incluye, cuando se trata de género, la mantención de estructuras y
relaciones de poder, así como las prácticas sociales que están normalizadas en el orden de género
hegemónico, que discrimina, vulnera y no reconoce los derechos de las mujeres.
Por otra parte, las estadísticas de los últimos años muestran que no transcurren más de diez días
sin que se registre el asesinato de una mujer a manos de su pareja, a pesar del subregistro
inducido por el mencionado enfoque, del cual también nos habló la Senadora Muñoz, familístico,
tradicional de la ley, que encubre la real magnitud del femicidio.
Este crimen, perpetrado en un 86 por ciento por parejas o exparejas, expresa la culminación de un
proceso de violación cotidiana que las mujeres viven en diversas formas y espacios. La
naturalización de la violencia de género -tortura sexista cotidiana- cobra central relevancia como
reflejo de la persistencia de un dominio patriarcal. A pesar de la norma jurídica chilena, la
incapacidad de esta indica que la legitimación de la violencia continúa vigente en la formación de
la subjetividad masculina y que la tradición patriarcal atraviesa también los códigos y los hace
vulnerables.
Presidenta, quiero reflejar lo anterior en un ejemplo: cuando desapareció este año una ciudadana
boliviana en Atacama, Marina Cabrera , ¿qué se dijo de ella? "Se fue con un amante por un paso
no autorizado". Esas lógicas, esos códigos son los que vulneran persistentemente los derechos de
las mujeres. Después una geóloga buscando en una mina encontró restos de cadáver humano:
pertenecían a ella.
A cambiar eso estamos llamados hoy día, desde el Parlamento y la sociedad.
La ley se erige como igualitaria para dirimir conflictos entre iguales, pero lo cierto es que está
atravesada por la estructura jerárquica de sexo-género, que la permea por múltiples poros. Así lo
apunta Rita Segato : "Por detrás del contrato igualitario transparece, vital, el sistema de estatus
que ordena el mundo en géneros desiguales, así como en razas, minorías étnicas y naciones
desiguales". En el mundo subalterno asignado no hay espacio para una ciudadanía ejercida en
libertad por las mujeres.
La  incoherencia  entre  discurso  de  derechos,  igualdad  de  género  y  la  realidad  de  los
comportamientos más bien burocráticos y pasivos de quienes tienen como responsabilidad aplicar
la ley o implementar las políticas expresa la violencia simbólica del sistema, que, a través de
multiplicidad de formas, mantiene y recrea continuamente el ordenamiento jerárquico que marca
a las mujeres en un estatus inferior.
Ello nos habla de la eficacia del sistema de control de este ordenamiento, cuyo poder opera desde
y con los cuerpos naturalizados en el imaginario, las emociones, el lenguaje, los deseos, las ideas
y las prácticas de mujeres y de hombres.
En esta sesión especial, intervengo pensando en una joven adolescente copiapina: Catalina
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Álvarez ; pensando en Carmen Araya , una vecina del puerto de Huasco; pensando en el femicidio
de este año en Diego de Almagro; pensando también en las palabras de la propia Ministra de la
Mujer , que nos señalaba que tenemos que avanzar en la ley de violencia integral de segunda
generación.
Señora Presidenta , pero no lo podremos hacer si seguimos con verbos rectores en este proyecto
que abundan en la legislación: "propender", "proponer". ¡No lo haremos, Presidenta ! No será una
ley de segunda generación si no somos capaces de entender que la institucionalidad permeada
desde sus cimientos debe cambiar en su base estructural para hacer, también, más eficiente la
relación a lo largo de todos los cuerpos rectores involucrados hoy día en perpetuar una situación
de desigualdad histórica para las mujeres.
Nos queda aún mucho por avanzar para estar dotados en nuestro país de una institucionalidad
que de verdad proteja a las mujeres de la violencia y las incorpore en igualdad de derechos a la
vida cívica chilena.
Intervengo por las mujeres que han sido víctimas de violencia, para avanzar en fomentar la
investigación de campo de las policías y también para romper estos códigos y estos patrones en el
sistema judicial.
Para avanzar en tener una política nacional integral e intersectorial que permita desarrollar
acciones consistentes de prevención, de protección y reparación de los daños ocasionados por la
violencia de género, estamos acá, en el Parlamento, más comprometidos que nunca para hacer
realidad este ejercicio pleno de ciudadanía para las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 21 de agosto de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero valorar el esfuerzo que han hecho los mocionantes por establecer un acuerdo
que vaya más allá de la Oposición, porque francamente no resulta presentable en los tiempos que
estamos viviendo que no existan límites económicos a este proceso de plebiscito.
Sin embargo, creo que genera realmente una situación particular. Cuando millones de familias se
debaten para solventar sus necesidades básicas a través de una olla común, que hoy día estemos
discutiendo que el aporte para la campaña pueda ser de 14 millones de pesos, frente a la realidad
lacerante que viven tantas familias, me parece que genera un escenario complejo.
Entiendo que no era el espíritu inicial; pero que, en la búsqueda de llegar a un acuerdo, se tuvo
finalmente que ceder a esta cifra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 252 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero quedarme con el esfuerzo que han hecho los mocionantes por establecer un límite para el
proceso plebiscitario, pero frente al monto consensuado, me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional e iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que fija la
Ley Marco de Cambio Climático, con informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.191-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 93ª, en 13 de enero de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 58ª, en 30 de julio de 2020.
Discusión:
Sesión 71ª, en 20 de agosto de 2020 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado, en sesión del día 20 de agosto en curso, inició el tratamiento de
esta iniciativa, oportunidad en la que quedó pendiente su discusión, así como las solicitudes
para el uso de la palabra de los siguientes Senadores y Senadoras: señores Quintana, De
Urresti, Durana, Insulza, Lagos, señoras Aravena, Provoste, Órdenes y señores Letelier y
Latorre.
Asimismo, es dable mencionar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités,
para continuar el estudio de este proyecto se concederá el uso de la palabra a las señoras
Senadoras y señores Senadores que se encontraban inscritos para intervenir y, a continuación,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 253 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se procederá a la votación en general.
Finalmente, se hace presente que el inciso cuarto del artículo 13; el inciso tercero del artículo
14, y los artículos 23 y 44 del proyecto de ley son normas de rango orgánico constitucional, por
lo que para su aprobación requieren 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 281 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición tanto en la Sala como en la plataforma
informática  de  esta  sesión,  documentos  que  también  ha  sido  remitido  a  los  correos
electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , votamos en esta oportunidad, en primer trámite constitucional y en general, el
proyecto de Ley Marco de Cambio Climático, una iniciativa que llega con algo de retraso, ya que el
propio Gobierno había señalado como meta su ingreso a tramitación para agosto del año 2019,
siendo ingresada en enero de este año.
Se vota después de una cuestionable COP25, como bien lo señaló el Senador Insulza en su
intervención, que no logró los avances esperados, y con la firma pendiente del Acuerdo de Escazú,
sobre la base de justificaciones difíciles de sostener y fundamentalmente ideológicas.
Lo hacemos también en medio de esta pandemia brutal, que afecta día a día a todo el país, a sus
habitantes, no solo en su salud, sino también en el trabajo, en la convivencia y en la forma de vida
de millones de chilenos y chilenas, que se ha visto afectada.
En este marco, reconocemos el esfuerzo del Ministerio del Medio Ambiente y de la Ministra de
avanzar en esta materia. No debe de ser fácil hacerlo en un Gobierno desesperado por la
reactivación, lento y mezquino en las medidas de protección a las familias y sobreideologizado en
el modelo de desarrollo del país, que aún cree en las políticas del chorreo, que confía de manera
ciega en las grandes empresas, pero desconfía de las personas.
Probablemente, hace quince o veinte años avanzar en una ley de este tipo hubiese sido
prácticamente imposible, con un negacionismo respecto del cambio climático que tenía poderosos
exponentes en el mundo entero y también en Chile, cuyos resabios son los que explican la
decisión del Presidente Piñera de no firmar el Acuerdo de Escazú.
Afortunadamente, esos exponentes son cada día más escasos. El cambio climático es, por
desgracia, una realidad indesmentible, y las medidas que los países deben tomar para enfrentarlo
resultan indispensables.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 254 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proyecto que discutimos deberá, sin duda, ser mejorado durante su discusión en particular. Creo
que aborda los elementos principales que tiene que contener una normativa como esta. Sin
embargo, deja pendientes otros aspectos indispensables, que vale la pena comentar y respecto de
los cuales me voy a referir sobre la base de dos elementos que nos parecen centrales.
En primer lugar, la vulnerabilidad a la que se encuentra expuesto nuestro país, ya que el cambio
climático afecta directamente a nuestros recursos naturales, y cerca del 80 por ciento de nuestra
canasta exportadora se concentra en ellos.
El segundo se refiere a los riesgos y desastres naturales para los habitantes de nuestras ciudades
de la zona norte debido a los eventos climáticos, como los ocurridos en la Región de Atacama los
años 2105 y 2017, producto de los cuales todavía lamentamos la pérdida de vidas humanas.
El proyecto incorpora a un conjunto de instituciones públicas que de una u otra forma deben ser
parte del diseño de las estrategias y medidas para enfrentar el cambio climático. Así, junto a la
institucionalidad medioambiental, se incluyen los Ministerios de Economía, de Educación, de
Ciencia y Tecnología, de Obras Públicas, de Energía, de Agricultura, de Minería, de Salud, de
Vivienda, de Transportes y de Defensa .
A pesar de establecer estrategias regionales y comités locales, no queda claro cómo los gobiernos
regionales y municipios participarán en ellos, y no destina recursos para tal propósito. Se corre el
riesgo de que los planes sean solo la expresión local de planes sectoriales nacionales. Y esto es
particularmente peligroso, por cuanto las estrategias para enfrentar esta problemática deben ser
esencialmente inclusivas y participativas. Lo peor que podría pasar es que terminen siendo solo
diseños y estrategias centralizadas de expertos, pues necesitamos que sean las distintas
comunidades y sectores los actores fundamentales de ellas.
Lamentablemente, el cambio climático, como la gran mayoría de los problemas que afectan a la
sociedad, también lo hace de forma desigual en los territorios más empobrecidos. Y que el
proyecto de ley mencione solo en un párrafo a los municipios y gobiernos regionales pone en
evidencia el centralismo del combate a las emisiones y deja fuera de juego en buena medida a
aquellos a quienes hoy día realmente les corresponde ser actores fundamentales en este proceso.
Esto será un elemento central a mejorar en la discusión en particular de la iniciativa.
Finalmente, creo que el informe financiero solo establece recursos para las etapas de diseño de
estrategias y planes y no para la implementación de estos, y mucho menos para su control y
fiscalización, como estimo que es fundamental. Por tanto, el proyecto establece únicamente en
una primera parte aspectos y elementos del diseño que deben...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora.
Senadora, tiene que activar su micrófono. Le dimos un minuto más de intervención.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Señora Presidenta , solo quiero señalar que voy a concurrir con mi voto favorable, pero creemos
que en la discusión en particular este proyecto debe incorporar elementos que se refieran al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 255 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fortalecimiento del marco institucional en nuestro país; a robustecer atribuciones estatales de
coordinación, pero principalmente presupuestarias, para abordar metas y propuestas; pero, sobre
todo, debe considerar una mirada desde los territorios, para que realmente esta estrategia para
enfrentar el cambio climático sea inclusiva y se haga cargo de las desigualdades territoriales que
también  afectan  en  mayor  grado  a  aquellas  zonas  que  actualmente  tienen  una  mayor
vulnerabilidad.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
SUPRESIÓN DE IMPEDIMENTO DE SEGUNDAS NUPCIAS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar, en Fácil Despacho, el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que adecua los cuerpos legales que indica, en el
sentido de suprimir el impedimento de segundas nupcias, con segundo informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.126-07 y 11.522-07, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 31ª, en 10 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 60ª, en 16 de octubre de 2018.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 65ª, en 11 de agosto de
2020.
Discusión:
Sesión 61ª, en 17 de octubre de 2018 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario).-
Este proyecto fue aprobado en general por la Sala en su sesión de 17 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 256 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a la vista un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general por el Senado, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución en su
segundo informe y el texto como quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
El proyecto está en Fácil Despacho, por lo que hay treinta minutos para su discusión.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
El proyecto de ley que ahora discutimos y que votaremos más adelante en la Sala, tal como lo ha
expresado  nuestro  representante  en  la  Comisión  de  Constitución,  el  Senador  Francisco
Huenchumilla , representa un avance más en la agenda de género que tanto ha costado instalar,
pero que ya no tiene marcha atrás, y viene a eliminar de nuestro Código Civil uno de los resabios
más absurdos e insostenibles de la cultura patriarcal que ha determinado la historia de nuestro
país y que cuesta entender que se mantenga hasta hoy.
Esta iniciativa, Presidenta , junto con la que usted y los Comités tomaron hace algunos días, nos
permiten hacer visible las discriminaciones que aún siguen intactas en el desarrollo de nuestra
sociedad.
El Código Civil chileno establece, en sus artículos 128 y 129, impedimentos que afectan a la mujer
cuyo matrimonio sea disuelto o declarado nulo y que pretenda contraer un nuevo vínculo, toda vez
que condiciona a la mujer embarazada a no poder contraer otras nupcias antes del parto o antes
de cumplirse los 270 días subsiguientes a la disolución o declaración de nulidad del matrimonio.
Añade la norma que se podrá rebajar este plazo todos los días que hayan precedido
inmediatamente a dicha disolución o declaración, y en los cuales haya sido absolutamente
imposible el acceso del marido a la mujer.
Asimismo, se establece que el oficial del Registro Civil correspondiente no permitirá el matrimonio
de la mujer si esta no justifica no estar comprendida en el impedimento que la ley establece.
De verdad, tal como señalaba la Senadora Sabat, cuesta creer que en pleno siglo XXI estas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 257 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
normas aún se encuentren vigentes.
En realidad, cuesta creer que alguna vez estas normas hayan sido dictadas y, aún más, asumidas
con normalidad por la sociedad.
Estas disposiciones legales, junto con muchas otras que lentamente pero a paso firme hemos sido
capaces de ir eliminando como país y sociedad, han constituido por décadas y siglos una
estructura social de abierta discriminación hacia nosotras, las mujeres.
Su supuesto único fundamento era la necesidad de evitar una confusión de paternidades, lo que
hoy es prácticamente imposible a la luz de los avances científicos y de las pruebas biológicas que
se aplican en el país cuando se requiere determinar la filiación de una persona.
Sin embargo, esta norma y muchas otras esconden detrás una lógica y una mirada de la sociedad
que ubica a la mujer en una posición de sumisión y de inferioridad respecto del hombre; una carga
de culpa social a la que el hombre no está sometido.
La infidelidad se transformaba así en imperdonable en la mujer y normal en el hombre, algo
simplemente inaceptable para nuestras generaciones.
Esperamos que en esta oportunidad la unanimidad de la Sala pueda manifestarse a favor de este
proyecto.
No resultaría entendible que en pleno año 2020 alguien pretendiera mantener en el Código Civil
una  discriminación  mediante  la  cual  un  hombre  pueda  volver  a  contraer  matrimonio
inmediatamente disuelto el vínculo anterior y a la mujer se le mantenga la prohibición de 270 días
para volver a casarse.
Derogar esta disposición legal es una deuda que empezamos a saldar para eliminar la evidente
vulneración de un conjunto de otros derechos que aún se mantienen en nuestra sociedad.
Es por eso, Presidenta , que aprobaremos las enmiendas incorporadas por la Comisión de
Constitución del Senado como un paso más hacia la igualdad que debe existir en nuestra
sociedad, y seguiremos avanzando en una agenda de género que no solo modifique normas
legales, sino también comportamientos y miradas con el propósito de establecer una sociedad
fundada en el respeto y en el reconocimiento de la dignidad de los derechos de cada una de
nosotras.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA DE CAMPAÑAS PARA PLEBISCITO CONSTITUYENTE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 258 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Conforme al acuerdo unánime adoptado en la Sala en esta sesión, corresponde tratar el
proyecto  de  reforma  constitucional,  en  tercer  trámite  constitucional,  que  regula  el
financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente, con urgencia
calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.689-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 71ª, en 20 de agosto de
2020.
Discusión:
Sesiones 73ª, en 20 de agosto de 2020 (queda para segunda discusión en general); 74ª, en 21
de agosto de 2020 (se aprueba en general y particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó dos enmiendas al artículo único de la iniciativa, que incorpora una disposición
transitoria cuadragésima segunda nueva a la Constitución Política de la República.
Con la primera modificación sustituyó en el párrafo segundo del número 1 de la referida
disposición transitoria cuadragésima segunda la expresión "doscientas unidades de fomento"
por "quinientas unidades de fomento", aumentado así el límite total de los aportes individuales
que realicen personas naturales a organizaciones de la sociedad civil destinados a las
campañas a que hacen referencia los artículos 130 y 142 de la Carta Fundamental.
Con la segunda enmienda reemplazó el número 6 de la mencionada disposición transitoria por
el siguiente:
"6. De la propaganda electoral por medios digitales. Los contratos que celebren los partidos
políticos, parlamentarios independientes o las organizaciones de la sociedad civil para la
utilización de plataformas digitales, deberán ser informados por dichas instituciones al Servicio
Electoral y publicados por el Servicio Electoral. El Servicio Electoral podrá requerir esta
información a los proveedores de medios digitales que deberán remitir al Servicio Electoral, la
identidad y los montos involucrados de todo aquel que contrate propaganda electoral, en la
forma y plazos señalados por el Servicio Electoral. Esta información será publicada en la página
web de dicho Servicio, la que deberá ser actualizada diariamente.".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 259 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
Se hace presente que las modificaciones realizadas por la Cámara Baja requieren para su
aprobación el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos a favor.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen, en primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
En votación las enmiendas de la Cámara de Diputados.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , ya en la votación de la semana pasada me abstuve respecto de este punto,
manifestando la difícil situación que hoy se vive en nuestro país.
Por lo tanto, en un escenario en que este proyecto vuelve de la Cámara de Diputados aumentando
precisamente estos montos, mantengo la decisión que señalé en mi votación la semana pasada.
Me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO E INCREMENTO DE
PRESTACIONES DE SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728 POR
PANDEMIA COVID-19 Y PERFECCIONAMIENTO DE BENEFICIOS DE LEY N°
21.227. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo unánime recién adoptado, corresponde tratar el informe de Comisión
Mixta recaído en el proyecto de ley que flexibiliza transitoriamente los requisitos de acceso e
incrementa el monto de las prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, con
motivo de la pandemia originada por el COVID-19, y perfecciona los beneficios de la ley N°
21.227, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 260 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.624-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 46ª, en 1 de julio de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 70ª, en 19 de agosto de 2020.
Comisión mixta: sesión 71ª, en 20 de agosto de 2020.
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Hacienda: sesión 61ª, en 4 de agosto de 2020.
Mixta: sesión 76ª, en 26 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 65ª, en 11 de agosto de 2020 (se aprueba en general y particular); 71ª, en 20 de
agosto de 2020 (se rechazan las modificaciones de la Cámara de Diputados y el proyecto pasa
a Comisión Mixta)
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente a Sus Señorías que la proposición de la Comisión Mixta debe ser aprobada
con quorum calificado, por cuanto regula el ejercicio del derecho a la seguridad social,
conforme a lo dispuesto en el artículo 19, Nº 18º, de la Constitución, en relación con lo
establecido en el artículo 66, inciso tercero, también de la Carta Fundamental.
Respecto de las divergencias que se suscitaron, la controversia se originó en el rechazo por
parte del Senado, en el tercer trámite constitucional, de las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados, que consisten en suprimir el artículo 4° aprobado por el Senado y en
agregar un inciso final al artículo 11 despachado por el Senado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, voto a favor.
Coincido con la preocupación planteada por el Senador Montes respecto de no poder contar con
los textos pertinentes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 261 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sí hemos tenido a la vista el proyecto que ya ingresó el Ejecutivo para abordar el tema de las
trabajadoras de casa particular. Pero llama la atención que esto no venga con más recursos, pues
son los mismos que ya se tenían y que se distribuyen de una forma distinta.
Es decir, no hay un esfuerzo real de parte del Gobierno para apoyar directamente a estas
trabajadoras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA VIGENTE PARA PROMOVER LA
INVERSIÓN. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas durante la
tramitación del proyecto de ley que perfecciona los textos legales que indica para promover la
inversión, con urgencia calificada de "simple".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.747-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 11 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 36ª, en 9 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Economía: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019.
Economía (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Medio Ambiente y Bienes Nacionales (segundo): sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Hacienda: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019.
Complementario de Economía, y de Medio Ambiente y Bienes Nacionales (unidas): sesión 97ª,
en 20 de enero de 2020.
Mixta: sesión 54ª, en 23 de julio de 2020.
Discusión:
Sesiones 1ª, en 12 de marzo de 2019 (se aprueba en general); 99ª, en 21 de enero de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 101ª, en 22 de enero de 2020 (se aprueba en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 262 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Cabe recordar que el Senado inició el día de ayer el análisis de la propuesta de la Comisión
Mixta y, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, quedó pendiente para la sesión
de esta tarde.
Asimismo, es dable reiterar que, de aprobarse la proposición de la Comisión, los artículos 5 y 6
del proyecto de ley tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la cuarta columna,
la proposición de la referida Comisión Mixta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, hemos conversado con integrantes de esta Comisión Mixta.
Recordemos que este proyecto se ha demorado precisamente por las dificultades que tenía su
texto, en que se buscaba, por una parte, a través de esta ley miscelánea, evadir el control desde
el punto de vista de la rigurosidad en materia de sistema de evaluación de impacto ambiental,
pero por otra, flexibilizar algunos criterios, por ejemplo, desde la perspectiva de los fiscalizadores
de la Dirección General de Aguas, en cuanto a la externalización.
Es decir, este proyecto tuvo una demora porque la visión con la que el Gobierno lo ingresó se
alejaba absolutamente de lo que hemos construido a lo largo de estos años desde el punto de
vista de una frágil institucionalidad ambiental.
Lo digo porque vivo en una región en donde, a partir de estas fragilidades, por ejemplo, hoy día el
propio Consejo de Defensa del Estado ha presentado una querella contra la actual Directora
General de Aguas de la región y autoridades nacionales de la Dirección General de Aguas. Porque
en esta lógica de privilegiar solo la generación de iniciativas de inversión, se busca soslayar las
exigencias en materia medioambiental.
Comparto lo que ha señalado la Senadora Ximena Órdenes en cuanto a que en esta iniciativa de
ley, en el tratamiento de la Comisión Mixta, se lograron abordar las serias discrepancias que
teníamos.
Sin embargo, hay un punto que es bien complejo, y que dice relación con la caducidad y las
paralizaciones o detención de proyectos con calificación ambiental. Esto en nuestra zona es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 263 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especialmente complicado, porque hay proyectos que tienen, a partir de recursos presentados por
las propias comunidades, largas paralizaciones que exigen revisiones de líneas base que cambian.
Por lo tanto, esta Comisión Mixta no abordó esta dificultad; se mantiene el que exista una
ampliación y que se mantenga la resolución de calificación ambiental, a pesar de que pueda haber
razones judiciales o administrativas a partir de recursos, que requieran después nuevamente
volver a analizar la línea base con la que se aprobó inicialmente una resolución de calificación
ambiental.
Nos parece que este es un punto delicado, particularmente en nuestra zona.
Yo valoro el trabajo que se ha hecho, en que muchos de aquellos elementos en que el Gobierno
esperaba soslayar la política ambiental y flexibilizar los criterios, particularmente la Dirección
General de Aguas, no se hayan finalmente aprobado, y se haya corregido en la Comisión Mixta.
Sin embargo, que no se hayan abordado los temas de caducidad, nos parece complejo. Por tanto,
no puedo concurrir con mi voto favorable, Presidenta .
Así es que me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
REGULACIÓN DE MATERIAS SOBRE FINANCIAMIENTO EN MARCO DE
PROCESO CONSTITUYENTE
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo de la Sala adoptado el día de ayer, corresponde ocuparse en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente
de la República , que regula materias sobre financiamiento en el marco del proceso
constituyente, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.734-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 75ª, en 25 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 264 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto precisar que a los aportes considerados en la propaganda
y publicidad electorales de los plebiscitos a que hacen referencia los artículos 130 y 142 de la
Constitución Política de la República les será aplicable lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 11 de la ley N° 19.884, Orgánica Constitucional sobre Transparencia, Límite y Control
de Gasto Electoral, para que los aportes destinados a financiar las campañas de ambos
plebiscitos queden liberados del trámite de insinuación y exentos del pago del impuesto a las
herencias y donaciones establecido por la ley N° 16.271.
Asimismo, permite que el Servicio Electoral cuente con los recursos para implementar medidas
de carácter sanitario, así como con personal de apoyo para el desarrollo del plebiscito, para lo
cual se incluye una glosa del mismo tenor de aquellas contempladas para las elecciones
municipales a la partida 28 Servicio Electoral, capítulo 01 Servicio Electoral, programa 04
Plebiscito, en la ley N° 21.192, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año
2020.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y particular a la vez.
El referido órgano técnico aprobó en general y particular el proyecto de ley por la unanimidad
de sus miembros, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, en los mismos
términos en que lo despachó la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, esta iniciativa tiene las mismas dificultades por las que me he abstenido en las
votaciones anteriores. Y es que, más allá de reconocer y valorar el espacio de acuerdo que se ha
dado, nos parece que las cifras son excesivas. Y nosotros tenemos que ser capaces de mantener y
de acortar la brecha entre la política y el dinero.
Por eso, entendiendo que esto ha sido parte de un acuerdo -por eso no lo voto en contra-, me
abstengo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 265 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 27 de agosto de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE SISTEMA SIMCE DEBIDO A
COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la aplicación de la
evaluación docente y del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce)
correspondiente al año 2020, debido a la pandemia COVID-19, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.554-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 27 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario General.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es suspender la realización de la evaluación docente por el
año 2020 debido a la pandemia mundial del COVID-19, posponiendo dicho proceso para el año
2021, sin perjuicio de realizarla respecto de los profesionales de la educación que manifiesten
expresamente su voluntad en ese sentido.
Esta iniciativa cuenta con un primer informe de la Comisión de Educación y Cultura, en que
esta consigna que discutió el proyecto solamente en general y lo aprobó por mayoría de votos.
Se pronunciaron afirmativamente los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes
y Quintana. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García
Ruminot.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y 16 del primer
informe de la Comisión y en el comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala,
pero que también está disponible en la plataforma de esta sesión, y que fue remitido a los
respectivos correos de las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 266 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
La Senadora Goic, en nombre de la Comisión de Salud, ha solicitado que pida la autorización
para poder sesionar en paralelo con la Sala en el día de hoy.
¿Habría acuerdo?
Muy bien.
Acordado.
)---------------(
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, yo voy a votar a favor de este proyecto en general.
Lamento que una vez más el Ministerio llegue tarde y que no se entienda el sentido de urgencia
que tiene la iniciativa que hoy se está discutiendo, que, por cierto, es distinta a la que
planteásemos con el Senador Quintana y el Senador Montes hace ya varios meses, a fines de
marzo, comienzos de abril.
La moción que hoy día estamos discutiendo precisamente recoge el carácter de la voluntariedad.
En el artículo 2° de este proyecto de ley -por su intermedio, Presidenta , a quienes han planteado
algo distinto- se señala precisamente que aquellos que desean rendir la evaluación docente lo
pueden hacer, manifestando esta voluntad por escrito.
Entonces, no sé si usted pudiese volver a consultar, porque escuché por parte del Senador Durana
-por su intermedio, Presidenta - un argumento distinto. A lo mejor él quiere reconsiderar su
votación.
Quiero señalar, además, que desde la Comisión de Educación, en el mes de mayo, se hizo un
esfuerzo a través de una carta que suscribimos unánimemente sus miembros -¡todos!-, en la que
se planteaba ya en ese mes este punto al Ministerio de Educación. Además, los especialistas,
como la Presidenta del Consejo de Facultades de Educación , plantearon en la propia Comisión de
Educación que las señales que se daban eran confusas.
Y precisamente manifestaba la decana en esa intervención que era distinto decirles a los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 267 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
profesores: "Durante este año se suspende la evaluación por las condiciones especiales, salvo
para aquellos que quieran darla voluntariamente".
Ese es el mensaje que hoy día se entrega a través del proyecto de ley que estamos discutiendo.
Porque uno se pregunta qué es lo que se va a evaluar.
Y pareciera que aquí hay quienes están más interesados en el negocio que se genera a partir de
las evaluaciones que en el proceso mismo del sistema de evaluación.
¿Qué es lo que van a evaluar?
¿Cómo va a hacer una clase?
¿Cómo va a hacer la filmación?
Recordemos que esta moción estaba acompañada también de la postergación de la prueba del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación, que, a pesar de lo que dice el Ministro en su
intervención, se ganó ampliamente en la Sala de la Cámara de Diputados, pero le faltaron dos
votos para alcanzar el quorum especial. Pero claramente obtuvo más votos por la suspensión,
porque es de toda lógica.
¿Qué es lo que va a evaluar en un sistema, por muy muestral que sea la evaluación, si hoy día los
estudiantes no se pueden conectar? El propio Ministerio ha señalado cifras dramáticas respecto de
falta de conectividad y falta de equipos tecnológicos de miles de estudiantes para acceder al
derecho a la educación.
Entonces, nosotros quisiéramos ver a un Ministerio ocupándose de los profesores, de los
trabajadores de la educación, de los estudiantes, más que de proteger los negocios asociados a
los sistemas de evaluaciones de pruebas estandarizadas.
Presidenta , yo voto a favor de este proyecto de ley.
Y pido también que aquellos sostenedores que hoy día siguen obligando a los profesores a
someterse a este proceso de evaluación entiendan que hoy nos encontramos en una situación
especial. Y ese es el sentido de esta iniciativa. Porque claramente esto no lo ha resuelto adecuada
y oportunamente el Ministerio de Educación, y esta moción parlamentaria viene a suplir este
vacío.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 268 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 269 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
ser duodécimo en el proyecto).
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 270 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora PROVOSTE.-
Ahora sí.
Presidenta , en la misma línea de lo que ha planteado la Senadora Rincón, pido que nos envíen el
comparado, porque no está en la aplicación Sin Papeles del Senado. Y, tal como dijo usted, el
acuerdo era que la Secretaría iba a enviar anoche la pauta de votación.
Entonces, eso también dificulta el trabajo, porque me imagino que, así como le ha pasado al
Senador Montes, muchos de nosotros estábamos ahí, esperando que llegara la pauta, que
nosotros mismos hemos elaborado con nuestros equipos, para proceder de acuerdo con ella.
Por eso, considero lamentable que no se cumplan los acuerdos que se habían tomado por parte de
la Secretaría, Presidenta.
En la aplicación sin papel no aparece el comparado.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
No está el comparado, no está la pauta que definimos como Comités...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Presidenta ...
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 271 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Claro. Y en la aplicación que tenemos, que ha funcionado bastante bien en general, el último texto
que aparece es el segundo informe de la Comisión de Hacienda, del 10 de agosto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 272 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
ser duodécimo en el proyecto).
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 273 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora PROVOSTE.-
Ahora sí.
Lo que ocurre es que en el artículo 10 se pidió una votación separada. Entonces, sería bueno que
el Secretario lo consignara, porque recién se acaba de hablar de ese artículo, que está en la
página 18 del comparado, pero nosotros lo tenemos aquí resaltado con votación separada.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
No tenemos registrada la solicitud de votación separada.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 274 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿No? ¿De los incisos dos, tres, cuatro y cinco?
Sí, estaba consignada.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿La remitieron ayer?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Cuándo se envió?
La señora PROVOSTE.-
La semana pasada, cuando se...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A ver. Una consulta...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Es mejor ir leyendo los artículos, porque si los colegas dicen que solicitaron votación separada,
habría...
La señora PROVOSTE.-
De hecho, en la primera votación que hicimos, no se votó el artículo 10, sino el 10 que pasó a ser
11.
Y el informe que leyó la Secretaría dice: "artículo sin modificación en el segundo informe, sin
petición de votación separada", referido al 10 que pasó a ser 11, pero no al 10 original. Porque
este tiene que ver con el principio de la no devolución.
Entonces, sería importante que se aclarara ese punto, Presidenta.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
El 10.
La señora PROVOSTE.-
Claro, porque -repito- en la lectura que hizo el Secretario al comienzo, cuando votamos en bloque,
y se dio toda esta larga lectura de los artículos, habló del 10 que pasó a ser 11, pero no del 10
original, porque este tiene que ver con el principio de la no devolución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 275 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre Ley
de Migración y Extranjería (boletín N° 8.970-06), con segundos informes de las Comisiones de
Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  y  de  Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y
Ciudadanía e informe de la Comisión de Hacienda. La urgencia ha sido calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus Señorías, corresponde proceder a la votación del proyecto conforme al procedimiento
acordado el día de ayer en reunión a la que asistieron todos los Comités. A este respecto, se
estableció lo siguiente.
En primer lugar, dar por aprobados los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 276 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modificaciones, dejando constancia del quorum en aquellos casos en que haya normas de
quorum especial.
En segundo lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por
mayoría en la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya
pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
En tercer lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Derechos Humanos y que no fueron modificadas por la Comisión de
Hacienda, también con excepción de aquellas respecto de las cuales se haya pedido votación
separada o se hayan renovado indicaciones.
En cuarto lugar, poner en votación las modificaciones aprobadas unánimemente o por mayoría
en la Comisión de Gobierno y que no fueron modificadas ni por la Comisión de Derechos
Humanos ni por la Comisión de Hacienda, con excepción de aquellas normas respecto de las
cuales se haya pedido votación separada o se hayan renovado indicaciones.
Una vez efectuadas estas votaciones, Sus Señorías, correspondería poner en votación, en el
orden del articulado del proyecto, las normas con petición de votación separada y las
indicaciones renovadas. En este sentido, la votación, conforme se ha establecido, comenzaría
por el texto despachado por la Comisión de Hacienda; y, de ser este rechazado, se retrocederá
en el orden, sometiendo a votación la norma o las enmiendas propuestas por las Comisiones
precedentes, esto es, la Comisión de Derechos Humanos y la de Gobierno, hasta llegar al texto
aprobado en general, si fuera el caso, que deberá votarse en particular.
También se hicieron llegar a la Secretaría, hasta las 19:30 horas del día de ayer, las peticiones
de votaciones separadas, que son en total 27, y una indicación renovada por el Presidente de
la República , que corresponde a la indicación 14H, recaída en el artículo 22, número 9.
Esos son los acuerdos de Comités.
Conforme a aquello, el primer bloque de artículos que corresponde dar por aprobados lo
constituyen  aquellos  que  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de  modificaciones;  y
corresponden a los siguientes, Sus Señorías, para que los puedan revisar en los respectivos
informes y en el comparado.
Artículos sin indicaciones ni modificaciones y sin petición de votación separada: el artículo 7, y
los artículos transitorios segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo y noveno (que pasó a
ser duodécimo en el proyecto).
Y corresponde también en este bloque dar por aprobados los artículos sin modificaciones en el
segundo informe y respecto de los cuales tampoco hubo petición de votación separada ni
indicaciones renovadas. Son los artículos 6, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 15, 20, 24, 25, 26, 29,
31, 36, 39, 40, 44 (que pasó a ser 45), 46 (que pasó a ser 48), 47 (que pasó a ser 49), 48 (que
pasó a ser 50), 50 (que pasó a ser 52), 52 (que pasó a ser 54), 54 (que pasó a ser 56), 55 (que
pasó a ser 57), 57 (que pasó a ser 59), 58 (que pasó a ser 60), 59 (que pasó a ser 61), 60 (que
pasó a ser 62), 61 (que pasó a ser 63), 62 (que pasó a ser 64), 63 (que pasó a ser 65), 64 (que
pasó a ser 66), 65 (que pasó a ser 67), 66 (que pasó a ser 68), 69 (que pasó a ser 71), 70 (que
pasó a ser 72), 72 (que pasó a ser 74), 73 (que pasó a ser 75), 74 (que pasó a ser 76), 76 (que
pasó a ser 78), 77 (que pasó a ser 79), 78 (que pasó a ser 80), 79 (que pasó a ser 81), 81 (que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 277 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pasó a ser 83), 82 (que pasó a ser 84), 83 (que pasó a ser 85), 85 (que pasó a ser 87), 86 (que
pasó a ser 88), 90 (que pasó a ser 92), 91 (que pasó a ser 93), 93 (que pasó a ser 95), 94 (que
pasó a ser 96), 95 (que pasó a ser 97), 96 (que pasó a ser 98), 97 (que pasó a ser 99), 99 (que
pasó a ser 101), 100 (que pasó a ser 102), 101 (que pasó a ser 103), 102 (que pasó a ser 104),
103 (que pasó a ser 105), 105 (que pasó a ser 107), 106 (que pasó a ser 109), 110 (que pasó a
ser 113), 111 (que pasó a ser 114), 112 (que pasó a ser 115), 115 (que pasó a ser 116), 116
(que pasó a ser 120), 117 (que pasó a ser 121), 118 (que pasó a ser 122), 119 (que pasó a ser
123), 120 (que pasó a ser 124), 126 (que pasó a ser 130), 134 (que pasó a ser 138), 135 (que
pasó a ser 139), 137 (que pasó a ser 141), 143 (que pasó a ser 148), 144 (que pasó a ser 149),
145 (que pasó a ser 150), 146 (que pasó a ser 151), 147 (que pasó a ser 152), 148 (que pasó a
ser 153), 149 (que pasó a ser 154), 150 (que pasó a ser 155), 152 (que pasó a ser 157), 154
(que pasó a ser 159), 155 (que pasó a ser 160), 157 (que pasó a ser 163), 158 (que pasó a ser
164), 159 (que pasó a ser 165), 162 (que pasó a ser 168), 163 (que pasó a ser 169), 165 (que
pasó a ser 171), 166 y 170 (que pasó a ser 176), en sus números 1, 2, 3, 4, 6 (que pasó a ser
5), 7 (que pasó a ser 6), 8 (que pasó a ser 7), 9 (que pasó a ser 8), 10 (que pasó a ser 9), 11
(que pasó a ser 10) y 12 (que pasó a ser 11). Y los últimos artículos son el 171 (que pasó a ser
177), 172 (que pasó a ser 178), 173 (que pasó a ser 179), 174 (que pasó a ser 180), 175 (que
pasó a ser 181); y los artículos transitorios primero, números 2, 4, 5 y 6 (sus números 1 y 3
tienen enmiendas meramente formales).
Este es el primer grupo de normas que correspondería dar por aprobadas, ya que no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones y tampoco hubo solicitud de votación separada a
su respecto.
Eso es, señora Presidenta, en cuanto a este grupo.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, voy a votar a favor.
Sin embargo, comparto la preocupación que ha planteado en este punto de la discusión el Senador
Latorre.
Creo que el principio de no devolución, contenido en el artículo 10, que también mencionó el
Senador Letelier, hubiese sido interesante discutirlo, porque precisamente protege a cualquier
persona de ser devuelta a su país y, por lo tanto, de poner su vida, su integridad en peligro.
La única limitación posible del referido principio es la que ya se encuentra contenido en la
Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, del año 1951, en que se señala que "no podrá
invocar los beneficios de la presente disposición el refugiado que sea considerado, por razones
fundadas, como un peligro para la seguridad del país donde se encuentra, o que, habiendo sido
objeto de una condena definitiva por un delito particularmente grave, constituya una amenaza
para la comunidad de tal país.".
Por eso creo que hubiese sido muy importante tener ese debate respecto del artículo 10. Como
eso no fue factible, dado que había compromisos de solicitud de votación separada de esta norma,
que finalmente -según entiendo- no llegaron a la Secretaría, me voy a pronunciar favorablemente.
Pero dejo consignada mi opinión acerca de mi absoluta disposición a revisar en este punto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 278 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
básicamente el principio de no devolución.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°82. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, voto a favor.
Y quiero hacer presente, a partir de lo que planteó una Senadora al comienzo de esta discusión, un
solo dato.
El 50 por ciento de las denuncias por ingresos clandestinos entre los años 2010 y 2020 se
registraron precisamente durante esta Administración, entre los años 2018 y 2019. Por lo tanto, lo
que busca esta propuesta de ley es abordar la situación de aquellas personas que están de
manera irregular en nuestro país y avanzar a la regularidad, que es lo que todos nosotros
esperamos. Pero de acuerdo a los datos, que son objetivos, entregados por el Servicio Jesuita a
Migrantes, la llegada de la mayor cantidad de personas que hoy se encuentran irregulares en
nuestro país ocurrió entre los años 2018 y 2019.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
MODIFICACIÓN A LEY SOBRE REGULACIÓN DE ENTREVISTAS GRABADAS EN
VIDEOS Y OTRAS MEDIDAS DE RESGUARDO A MENORES VÍCTIMAS DE
DELITOS SEXUALES.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que modifica la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en
video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, en los
términos que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 279 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.630-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 53ª, en 23 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 65ª, en 11 de agosto de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto actualizar las referencias normativas del inciso primero del
artículo 1° de la ley Nº 21.057, que regula entrevistas grabadas en videos y otras medidas de
resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, a fin de concordar esta disposición
con los cambios introducidos por la ley Nº 21.212 en el articulado del Código Penal, en relación
con el delito de femicidio.
Asimismo, se modifica el cronograma para la implementación de la segunda y tercera etapas
de la ley N° 21.057, establecido en su artículo primero transitorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que,
conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de
un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", discutió la iniciativa en general y
en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  De  Urresti,  Galilea  y
Huenchumilla. Con idéntica votación, unánime, aprobó en particular la iniciativa en los mismos
términos en que fue despachada por la Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 26 y 27 del informe de la Comisión
y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a sus disposición tanto en la Sala como
también en la sesión virtual y en sus correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general.
La señora PROVOSTE.-
Voy a fundamentar mi voto, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 280 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pareciera que aquí se está hablando como si recién fuéramos a despachar una ley en
circunstancias de que ya fue aprobada y promulgada en enero del año 2018.
Esta ley tuvo una larga tramitación en que fue convocada la sociedad civil y donde participó hace
prácticamente ya más de una década todo un equipo intersectorial -reitero: incluida la sociedad
civil- que estuvo trabajando en ella, y que terminó en este anteproyecto de ley el año 2012, el cual
además incorporó el estudio de costos respectivo.
Durante el 2017 sacamos adelante esta ley y fue promulgada en enero del 2018 por la Presidenta
Bachelet .
Sin embargo, este Gobierno, que utilizó como eslogan a los niños y niñas, hoy día los posterga,
porque el objetivo de esta ley era precisamente no volver a preguntarles más a los niños, no
seguir revictimizándolos.
¡Y hoy día esta es una mala noticia! ¡No tratemos de poner como una buena noticia el que se
posterga la aplicación de una ley tan anhelada en nuestra sociedad!
Insisto: esta ley fue promulgada en enero del 2018; es decir, no es producto de la pandemia el que
aquí no se haya organizado toda la estructura judicial para capacitar, para disponer de la
infraestructura, las salas y no seguir repitiendo la victimización de los niños, niñas y adolescentes
que han sido objeto de delitos sexuales graves.
Por otra parte, en lo que dice relación con la ley N° 21.212, yo también lamento que se postergue
una iniciativa que costó tanto sacar adelante, con la generosidad que puso a disposición la familia
de Gabriela, con todo su dolor, para que estas situaciones no siguieran ocurriendo en materia de
femicidios, de maltrato y de delitos contra la mujer.
Yo no puedo votar a favor de un proyecto que posterga la tan anhelada búsqueda de justicia y
que, más allá del reconocimiento que el Gobierno ha señalado, no ha recibido la disposición ni los
recursos financieros para llevar adelante esta iniciativa.
Lo lamento por los niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
Lo lamento por las mujeres.
Esta es una mala noticia.
Yo me abstengo, señora Presidenta , pues no puedo concurrir con mi voto favorable para que se
siga postergando la implementación de una iniciativa que, insisto, no es de ahora: fue promulgada
en enero del año 2018. Porque ha habido tiempo suficiente para que este Gobierno, que utilizó a
los niños como un eslogan, no los siga postergando y revictimizando ante una situación tan
compleja.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 281 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OBLIGACIÓN A ESTABLECIMIENTOS DE EXPENDIO DE COMIDAS Y BEBIDAS
DE OFRECIMIENTO DE AGUA POTABLE GRATUITA A CLIENTES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado por los Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que obliga a los establecimientos de expendio de comidas y
bebidas a ofrecer agua potable gratuita a sus clientes, con informe de la Comisión de Salud.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.606-11) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley: (Moción de los Senadores señor García-Huidobro, señoras Van Rysselberghe y
Von Baer y señores Coloma y del entonces Senador señor Prokurica)
En primer trámite: sesión 87ª, en 6 de marzo de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Salud: sesión 97ª, en 20 de enero de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer la obligación de proveer gratuitamente agua
potable en restoranes, centros de trabajo y centros de personas mayores y personas con
discapacidad.
La Comisión de Salud, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Goic y
señores Coloma y Quinteros, aprobó en general y en particular esta iniciativa de ley, y propone
que la Sala la considere de igual modo.
Asimismo, el referido órgano técnico deja constancia de que el proyecto no requiere algún
quorum especial de aprobación y no afecta la organización o las atribuciones de los tribunales
de justicia.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 3 y 4 del informe de la Comisión, el
cual Sus Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como también en la plataforma de
documentos de esta sesión remota o telemática y en el sistema SIL, y además fue remitido a
los correos electrónicos de las señoras Senadores y de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 282 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Voy a votar a favor de este proyecto de ley.
Y quiero ratificar lo que aquí han señalado la colega Carmen Gloria Aravena y el Senador Juan
Castro . Me ha tocado trabajar directamente con ellos en la Comisión de Agricultura en la discusión
del proyecto sobre modificación al Código de Aguas, y con el Senador Castro somos colegas en la
Comisión de Recursos Hídricos. Siempre hemos visto, de parte de ambos, una disposición absoluta
a hacer reformas que garanticen el agua como un derecho humano esencial.
Voto a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, solo quiero comentar que en el día de ayer la Comisión de Educación, con un muy
buen espíritu, aprobó en forma prácticamente unánime la gran mayoría de las indicaciones
respecto del proyecto de Ley de Evaluación Docente.
Y en esto además se sumó el Ejecutivo , cuestión que nosotros valoramos muchísimo, así es que
dados los tiempos que apremian para los docentes de nuestro país sería bueno que pudiéramos
ver sobre tabla este proyecto antes del día jueves, porque va a requerir un tercer trámite en la
Cámara.
Entonces, solo lo dejo ahí como antecedente, porque cuando los Comités se reunieron el viernes
no tenían a la vista esta situación, que ocurrió el día de ayer.
Quería plantear eso, Presidenta, si es que lo podemos tratar.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Una vez que llegue el informe de la Comisión, Senadora Provoste, lo tendremos en consideración
para las tablas futuras.
Muy bien.
Está autorizada la Comisión para sesionar una vez que votemos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 283 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora PROVOSTE.-
Voto en contra, Presidenta.
Lo que se está protegiendo efectivamente es el principio de no discriminación.
Esto no tiene nada que ver con decir que una persona migrante que está de forma legal en
nuestro país vaya a pasar por encima de nuestros compatriotas para acceder, por ejemplo, a los
programas de vivienda, como aquí se ha planteado.
Ahí hay requisitos y todos deben cumplirlos. Pero lo que no me parece justo es que, estando de
forma legal en nuestro país, se les prive de acceder a los beneficios no contributivos.
Por esa razón, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , voy a intervenir, por cierto, en favor de la norma que se aprobó en la Comisión
de Hacienda.
Y quiero hacerme cargo de algunos comentarios que aquí se han señalado en la línea de buscar
argumentos, como lo hacen quienes presentaron esta solicitud de votación separada, para
eliminar el principio de protección adicional que se da a las mujeres embarazadas.
Plantear que algunas mujeres buscan, a través de la violencia, el camino para acceder a una visa
que regule su permanencia es un insulto para cualquier mujer en cualquier parte del mundo.
Algunos que han intervenido dicen: "Yo voy aprobar" -se lo escuché así al Senador Insulza y a la
Senadora Allende , y nos parece muy bien que así sea- "para que se mantenga esta protección".
Sin embargo, mi pregunta es cómo se va a formular la consulta a la Sala, porque tal vez se diga -
ya lo vimos en la votación anterior- que aprobar significa estar de acuerdo con la propuesta que
hizo la Senadora Ebensperger en orden a eliminar esta protección adicional.
Entonces, me parece muy importante establecer los principios de protección que contiene esta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 284 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
norma para las mujeres migrantes, que, como aquí se señaló, han sido objeto de violencia brutal.
Y, por lo tanto, si nosotros queremos que este país se juegue con otros valores, con los valores del
respeto y la dignidad, estos no pueden quedar sujetos a la nacionalidad de la persona que está en
nuestro territorio para ver qué disposición vamos a establecer.
En consecuencia, un principio que nosotros debemos garantizar es la protección a las mujeres
embarazadas y a las personas en condiciones de vulnerabilidad que están definidas en esta
redacción.
Por eso, a mí me gustaría saber con claridad cómo se va a formular la pregunta y cómo debemos
votar aquellos que estamos a favor de mantener la norma que despachó la Comisión de Hacienda,
que implica esta protección adicional, pues ya nos pasó en la votación anterior que muchos,
pensando que estaban protegiendo la disposición aprobada en esa Comisión, votaron en forma
negativa, en circunstancias de que estaban suprimiéndola.
Entonces, quiero que se diga con mucha claridad cómo debemos pronunciarnos aquellos que
estamos a favor de mantener la norma que da esta protección adicional a las mujeres, contenida
en el inciso quinto del artículo 13 aprobado por la Comisión de Hacienda.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, creo que efectivamente, como dice el Senador Insulza, estamos en un problema,
porque, cuando en la sesión anterior se rechazaron los artículos para regularizar a los migrantes
irregulares que permanecían en el país, nos quedamos sin norma.
En esto, yo quiero preguntarle a la Secretaría cuál es el procedimiento que está utilizando, pues lo
que plantea el Senador Jorge Pizarro es lo que siempre se ha hecho: comenzar a votar las normas
de la última Comisión, en este caso, de Hacienda. No la primera, que es la Comisión de Gobierno,
que es con lo que ha insistido durante toda esta jornada la Secretaría.
Entonces, creo que es bien importante. Porque si no, es como si nosotras estuviésemos dando
ahora la unanimidad para una excepción, cuando es lo normal.
Entonces, me gustaría que la Secretaría, Presidenta, pudiera aclarar ese punto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 285 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CUENTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Senadora Provoste, tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, sobre la Cuenta.
Ya llegó el informe del proyecto que suspende la Evaluación Docente.
Como señalábamos ayer, en este proyecto el Gobierno se hizo parte, presentó indicaciones, las
que fueron aprobadas por unanimidad. Y, por lo perentorio de los plazos, que hoy día están
generando un fuerte agobio a los profesores y las profesoras, le planteamos si es posible colocarlo
sobre tabla o con un trámite más expedito, para que podamos despacharlo, Presidenta , y que así
la Cámara lo pueda ver en tercer trámite.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Senadora  Provoste,  el  viernes  tenemos  sesión  de  Comités  y  ahí  vamos  a  recoger  su
planteamiento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, yo voy a ser consistente con nuestra votación en la Comisión de Derechos Humanos, la
cual por una amplia mayoría optó por derogar este numeral 6, por la discrecionalidad que genera.
Así es que voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 286 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, sobre Ley de Migración y Extranjería, con segundo informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización; segundo informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e informe de la Comisión de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado en el día de ayer, nos encontramos en las normas respecto de las cuales
se ha solicitado votación separada.
En primer lugar, hay que tratar la solicitud de votación separada planteada por el Honorable
Senador señor José Miguel Insulza y también el Senador señor Latorre respecto del artículo 19,
que tiene dos aspectos distintos.
El Senador señor Insulza solicita la votación separada del artículo en su integridad. Sus
Señorías pueden dirigirse a la página 34 del comparado. Allí aparece el artículo 19 aprobado
por la Comisión de Gobierno, relativo a la reunificación familiar.
Le voy a dar lectura:
"Artículo 19.- Reunificación familiar. Los residentes podrán solicitar la reunificación familiar con
su cónyuge o con aquella persona que mantenga una relación que, de conformidad con el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 287 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
derecho aplicable, produzca efectos equivalentes al matrimonio, padres, hijos menores de
edad, hijos con discapacidad, hijos solteros menores de 24 años que se encuentren estudiando
y menores de edad que se encuentren bajo su cuidado personal o curaduría, debiendo el
Estado promover la protección de la unidad de la familia.
Las solicitudes de reunificación familiar de niños, niñas y adolescentes con extranjeros
residentes se tramitarán de manera prioritaria.".
En tanto, el Senador señor Latorre solicita votar separadamente la frase "o con aquella persona
que mantenga una relación que, de conformidad con el derecho aplicable, produzca efectos
equivalentes al matrimonio".
Correspondería primero votar la solicitud del Honorable Senador señor Insulza, por cuanto
comprende el artículo completo, de modo tal que si se rechaza, sería improcedente ya votar la
planteada por el Honorable Senador señor Latorre.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Yo quiero valorar la decisión del Senador Insulza, porque creo que efectivamente la solicitud de
votación separada que hace el Senador Latorre busca el mismo propósito, en el sentido de que se
incluya en la redacción del principio de reunificación familiar lo que se ha señalado como los casos
de convivencias civiles.
Sin embargo, el que se haga solo a partir de la petición del Senador Latorre también nos permite
reconocer las buenas adiciones que hizo la Comisión de Gobierno, que están presentes en este
artículo 19.
Entonces, Presidenta , pediría que votáramos nomás.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , creo que el centro del análisis debe ser el sano equilibrio entre los derechos de
las personas migrantes y la obligación del Estado de dar gobernabilidad a los procesos
migratorios. Chile debe superar esa tendencia de solo regular los flujos, que en la actualidad es la
realidad que tenemos, y ser capaz de hacer aquello más coherente con la política de desarrollo del
país y de sus regiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 288 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No corresponde estigmatizar a los migrantes. Si aquí, tal como lo ha señalado el Senador Navarro -
y en esto solo quiero dar un dato-, el 50 por ciento de las denuncias por ingresos clandestinos
entre los años 2010 y 2020 se registraron precisamente en este período gubernamental, entre el
2018 y el 2019, justamente en los años en que se ha instaurado por decreto un sistema de visas
consulares selectivo para algunos países, como el que quiere consagrar el Gobierno de manera
generalizada en la ley en proyecto.
Nosotros creemos necesario avanzar a una política migratoria de verdad.
Ahora bien, si además uno mira los ingresos clandestinos de 2018 y 2019, según datos de la PDI
recogidos en el anuario del Servicio Jesuita a Migrantes de este año, constata que llegan a más de
14 mil personas, y el 85 por ciento de ellas provino de países a los que se les ha cerrado la
frontera mediante el mecanismo de visas consulares.
Creo que en la Comisión de Hacienda se dejó muy en claro -y así lo señala el artículo 22- que la
fijación es del Presidente de la República , quien va a definir la política nacional migratoria. Por eso
yo estoy a favor de lo que ha concluido la Comisión de Hacienda en la tramitación de este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 15 de septiembre de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y SISTEMA SIMCE DEBIDO A
COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que suspende la aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación (Simce), correspondientes al año 2020,
debido a la pandemia del COVID-19, con segundo informe de la Comisión de Educación y
Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.554-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 44ª, en 24 de junio de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 55ª, en 27 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 289 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Educación y Cultura (segundo): sesión 85ª, en 9 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 77ª, en 27 de agosto de 2020 (se aprueba en general).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 27 de agosto de 2020.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su segundo informe, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
La Comisión efectuó tres enmiendas al proyecto de ley aprobado en general por la Sala del
Senado. Las dos primeras sustituyeron los artículos 1° y 2° del proyecto, respectivamente, en
tanto que la tercera agregó un artículo 3°, nuevo.
Las dos primeras modificaciones fueron acordadas por la unanimidad de los miembros
integrantes de la Comisión y la última, por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o que existan indicaciones renovadas.
Se hace presente que la enmienda aprobada por mayoría de votos, consistente en agregar un
artículo 3°, nuevo, requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
Su Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcriben el proyecto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , quiero señalar que nosotros nos alegramos de que el Ejecutivo , después de varios
meses, se haya allanado a presentar una indicación que busca entregar certezas y terminar con el
agobio que estaba significando para muchos profesores y profesoras a lo largo del país la
exigencia de mantener el proceso de evaluación docente. Es obvio que la pandemia, tras la
suspensión de las clases en todo el territorio, ha generado también enormes dificultades para
todos los docentes.
Ya en el mes de mayo en la Comisión del ramo escuchábamos a la Decana de Educación de la
Pontificia Universidad Católica de Santiago señalar que no daba lo mismo señalar en los mensajes
"que este año se podría someter a algunos profesores al proceso de evaluación docente" que
expresar que "el proceso de evaluación docente se debía suspender para todos, con excepción de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 290 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellos que voluntariamente quisieran someterse a él".
En una carta que suscribimos transversalmente los parlamentarios de la Comisión de Educación a
fines del mes de mayo, comienzos de junio, le propusimos al Ministerio un conjunto de medidas
para dar certezas en un tiempo de tanta incertidumbre, entre las cuales estaba la suspensión del
proceso de evaluación docente, tanto para los profesores cuya evaluación forma parte de las
exigencias de la ley 19.070, de Carrera Profesional Docente, como para aquellos sujetos al
Sistema de Desarrollo Profesional Docente, de manera que no quedara ninguna duda de que las
condiciones especiales que se están viviendo por la interrupción del año escolar han alterado por
completo la vida de los profesores y de los estudiantes.
Esta moción se hace cargo del agobio que hoy día están viviendo miles de docentes cuyos
sostenedores o responsables comunales del proceso de evaluación han rechazado las solicitudes
para suspender la realización del proceso de evaluación durante este tiempo.
En esto cabe recordar que la evaluación docente propiamente tal se establece en el marco de una
planificación en la sala de clases. Y por lo tanto la pregunta era qué se pretendía evaluar a los
profesores y profesoras.
Sin embargo, a pesar del atraso y de la demora, valoro que el Ejecutivo se haya hecho parte de
esta moción. Nos parece que las modificaciones que ha presentado dejan absolutamente claro lo
que ella perseguía desde un comienzo, como era suspender la evaluación para los docentes, salvo
para aquellos que voluntariamente quisieran participar del proceso durante este año.
En tal sentido, nos parece que las facultades de flexibilidad que se le entregan al CPEIP son
también importantes.
No obstante, Presidente , quiero hacer algunas precisiones, pues se han expresado cosas que no
se ajustan a la realidad.
En cuanto al artículo 3°, relacionado con la postergación del Sistema de Medición de la Calidad de
la Educación, nosotros no estamos reponiendo nada. La norma, efectivamente, se cayó en la
Cámara de Diputados, pero, en estricto rigor, no fue rechazada, ya que obtuvo 88 votos a favor,
44 en contra y 19 abstenciones. Era de quorum y le faltó un voto. Sin embargo, llamo la atención
sobre la magnitud y la contundente votación que concitó la disposición relativa a la suspensión del
Simce.
La norma presentada en la Cámara establecía la suspensión total. Y la indicación que hemos
presentado, junto con los Senadores Jaime Quintana y Carlos Montes, va en la línea de lo que ha
planteado el propio Ministerio. Por eso, nos cuesta entender que no se allanen a sumarse a la
iniciativa de realizar durante este año evaluaciones de tipo muestral, pero mientras sean
solicitadas voluntariamente por los establecimientos educacionales, lo cual debe constar en los
registros del propio consejo escolar de cada establecimiento.
Nos parece que eso refleja claramente la realidad particular que puede estar viviendo cualquier
unidad educativa. La pregunta que uno se debe hacer es por qué el Estado va a incurrir en un
gasto para realizar una prueba, aunque sea muestral, del Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación, cuando lo que debiéramos plantearnos es qué va a medir. ¿Va a medir el patrimonio y
la calidad de conectividad de la familia? ¿Va a medir el capital cultural? ¡Qué va a medir, si hoy día
estamos en una situación extremadamente compleja, donde el propio Ministerio de Educación ha
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 291 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señalado que un porcentaje...
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Dele otro minuto a la Senadora, Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí.
Le vamos a dar la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
El Ministerio ha señalado que un porcentaje altísimo de estudiantes no puede continuar hoy día
sus estudios porque no tienen conectividad.
Las preguntas que uno se debe hacer, desde el punto de vista ético de la inversión, es qué se va a
medir, por qué el Estado va a realizar este gasto.
Entonces, dado que el Ministerio insiste en aquello, hemos señalado que esto debe ser voluntario y
contar con una solicitud de los establecimientos educacionales y con la aprobación del consejo
escolar respectivo. Acá no estamos reponiendo la norma de la Cámara de Diputados, que iba en
un sentido distinto.
Quiero agradecer al Colegio de Profesores; a su Presidente , Mario Aguilar ; también a Guido Reyes
, y a todos quienes han contribuido con esta moción parlamentaria, que busca hacer justicia y
entender que no es posible que en la actual situación se mantenga un calendario que lo único que
hace es aumentar el agobio de los profesores y profesoras de Chile.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala el día de ayer, corresponde reanudar la discusión del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que crea el Fondo de Emergencia Transitorio COVID-19 (boletín N°
13.655-05), con informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 292 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.655-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 64ª, en 6 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 88ª, en 11 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión del proyecto).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el tratamiento de esta iniciativa en sesión ordinaria
del día de ayer, quedando pendiente su discusión para la sesión de hoy.
Se hace presente que durante la sesión de ayer el Honorable Senador señor García Ruminot
solicitó la votación separada de los artículos 8 y 10 permanentes y del artículo segundo
transitorio del proyecto.
Finalmente, es importante reiterar que el inciso duodécimo del artículo 4 tiene carácter de
norma orgánica constitucional, por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación; en
tanto que el artículo 6 es una disposición de quorum calificado, por lo que necesita de 22 votos
afirmativos para ser aprobado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Le doy la palabra al señor Ministro de Hacienda, don Ignacio Briones, a quien el día de ayer,
lamentablemente, no le consignamos su solicitud de palabra. Por lo mismo, se la entregamos
hoy día en primer lugar.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , también voy a fundamentar mi voto.
Votaré a favor de estos artículos para establecer con claridad que los recursos no deban ir a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 293 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresas con sedes en paraísos fiscales. Eso es lo que está contenido en el artículo 8, que fue
debatido en la Comisión de Hacienda y contó con el apoyo de los parlamentarios de la Oposición.
Votar a favor de estas normas significa garantizar lo que en ellas se establece: en el artículo 10,
que los fondos no vayan a empresas que hayan sido sancionadas por infracciones a la libre
competencia, y en el segundo transitorio, que los estándares de transparencia e información se
extiendan al Presupuestos del año 2021.
Creo que esta discusión de cara al país permite determinar en qué lugar se sitúa cada uno de
nosotros. A partir de esta aprobación, es posible ver quiénes garantizan que los recursos públicos,
que corresponden al esfuerzo que hacemos todos los chilenos y las chilenas, realmente vayan a
empresas que no tienen sus sedes en paraísos fiscales y a empresas que no hayan sido
sancionadas por infracciones a la libre competencia, y, además, quiénes desean establecer un
principio básico general en materia de transparencia.
Yo insto a los Senadores de Derecha, quienes han planteado su rechazo a estos artículos y a los
temas relacionados con transparencia, a consagrar que los recursos públicos no vayan a paraísos
fiscales. Espero que realmente puedan reflexionar y aprobar estas disposiciones, para que los
recursos de todos los chilenos y las chilenas sean bien invertidos.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
REAJUSTE DE MONTOS DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y DE DIVERSOS
BENEFICIOS. INSISTENCIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  la  solicitud  de  insistencia  formulada  por  Su
Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que le confiere el artículo 68 de
la Carta Fundamental, respecto del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar, con informe de la
Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.751-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (insistencia de Su Excelencia el Presidente de la República):
Insistencia: sesión 87ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 91ª, 22 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 294 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Hacienda deja constancia en su informe de que mediante mensaje N° 162-368,
de 31 de agosto de 2020, Su Excelencia el Presidente de la República sometió a consideración
de la Honorable Cámara de Diputados el mencionado proyecto de ley, siendo este rechazado
en general en sesión de 9 de septiembre pasado, circunstancia que fue comunicada al
Ejecutivo , dándose así el supuesto contemplado en el artículo 68 de la Constitución Política de
la República.
Señala, además, que el Primer Mandatario manifestó su voluntad de hacer uso de la facultad
que le confiere la antedicha disposición constitucional, solicitándole a la Cámara de Diputados
que el mensaje pertinente fuera remitido al Senado para que este lo apruebe en general, por el
quorum correspondiente, y así pueda volver a la Cámara de origen para continuar su
tramitación.
Finalmente, el mencionado órgano técnico, por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señores Coloma, García, Lagos, Letelier y Pizarro, deja constancia de haber escuchado al señor
Ministro de Hacienda , produciéndose un intercambio de opiniones sobre la materia que se
consigna en el respectivo informe, dejando a la Sala el pronunciamiento a que se refiere el
artículo 68 de la Constitución Política de la República respecto del proyecto de ley en estudio.
Cabe consignar que, de conformidad con el señalado artículo 68 del Texto Fundamental, el
quorum exigido para la aprobación en referencia es de los dos tercios de los Senadores y las
Senadores presentes.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, yo voy a votar a favor.
Pero lamentando una vez más la falta de diálogo que tiene este Gobierno con los trabajadores y
las trabajadoras. Si hemos llegado a esta decisión, inicialmente de la Cámara de Diputados, ha
sido principalmente por la falta de diálogo que demuestra una y otra vez el Ministro de Hacienda .
Esperamos que frente a este acto generoso que el Senado tiene de habilitar una segunda
discusión, también el Ministro de Hacienda , por su intermedio, señora Presidenta , se allane a
tener una actitud de mayor disposición de diálogo y de entender la realidad que hoy están
viviendo millones de trabajadores y trabajadoras en nuestro país, que esperan un reajuste más
digno del pensado inicialmente.
Voto a favor, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 295 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 296 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 297 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora PROVOSTE.-
Voy a fundamentar mi voto, Presidenta .
En nuestro país, debido a la pandemia, y ante la imposibilidad práctica de realizar el plebiscito
constitucional, que estaba previsto para el 26 de abril de este año, tuvo que ser modificado el
calendario electoral, y se cambiaron también las primarias de gobernadores regionales y de
alcaldes.
De este modo, el plebiscito constitucional, que se realizaría -insisto- el 26 abril, quedó fijado para
el 25 de octubre, y las elecciones primarias, municipales y regionales, se realizarán el 29 de
noviembre, y eso llevó a hacer una serie de ajustes completos a los calendarios electorales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 298 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, a los alcaldes, alcaldesas, concejales y concejalas, unilateralmente se les cambió la
fecha de su mandato.
Esto tuvo también impacto en ellos, porque claramente este calendario se vio alterado, y las
elecciones previstas para este año pasaron finalmente para el año 2021.
Quiero en esto ser también muy clara, lo dijo de alguna forma el Senador Quintana, nosotros
presentamos en julio de este año, después de los resultados del límite a la reelección, un proyecto
de reforma constitucional para eliminar las inhabilidades de diversas autoridades para poder
participar en los procesos electorales del año 2021, particularmente respecto de alcaldes,
alcaldesas, concejales y también de consejeros regionales. Porque recordaremos que dimos un
largo debate en el Congreso, en donde muchas veces se dilataba esta decisión para terminar con
las inhabilidades de los consejeros regionales para ser candidatos a diputado , senador, alcalde,
concejal.
En definitiva, lo que demuestra este ánimo que ha existido en distintos momentos en el
Parlamento es el establecimiento de trajes a la medida, porque ni esta discusión, ni tampoco la
relativa al límite a la reelección tenía tanto de principio, como también tanto de calculadora; de
ver cómo, en el caso de algunas o algunos, por la vía administrativa se sacaba la competencia de
encima, con un discurso que generaba una sintonía en la ciudadanía, como el límite a la
reelección.
Presidenta, traigo esto a colación porque nosotros en julio de este año presentamos el proyecto
para levantar las inhabilidades, por una única vez, para los alcaldes y concejales, y en la elección
inmediatamente siguiente a la publicación de la norma propuesta para que no tengan la
inhabilidad de hasta un año, como lo dice la actual ley; y también levantar la inhabilidad para los
consejeros y consejeras regionales.
Me alegro de que en el día de hoy muchas de las intervenciones, inclusive de aquellos que han
votado en contra de este proyecto de ley, se manifiesten a favor de modificar y adecuar el
calendario para el ejercicio de un derecho que, producto de la modificación unilateral, primero, en
el calendario legislativo -nunca fueron consultados los alcaldes-, y segundo, en el resultado de lo
que tuvo la elección del límite a la reelección, hoy día afecta en la mitad del camino a alcaldes y
concejales.
Por otra parte, nos llama la atención que estas iniciativas aún no se tramitan. Se dio cuenta de
ellas en julio, y el problema es que estamos con los tiempos encima, porque si no aprobamos una
iniciativa como esta, vamos a dejar a alcaldes y alcaldesas, que podrían tener el legítimo derecho,
al igual que otros y otras, a presentarse en las próximas elecciones, fundamentalmente para
gobernadores regionales, sin poder hacerlo por existir esta barrera.
Para nosotros es muy importante que se pueda establecer con mucha claridad el que levantemos
las inhabilidades, pero en nuestra iniciativa legal lo planteábamos no de una forma permanente,
sino por esta elección, entendiendo que son consecuencias del cambio del calendario electoral, y
también de las consecuencias de iniciativas que hemos tramitado durante estos últimos meses en
el Parlamento.
Entonces, Presidenta , es muy importante en esto actuar en consecuencia.
Yo misma presenté un proyecto para levantar las inhabilidades a alcaldes, alcaldesas, concejales y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 299 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concejalas, y consejeros regionales.
El gran problema es que tanto en la discusión del límite a la reelección, como en esta discusión, no
parece razonable que los incumbentes participen activamente de esta discusión. Lo dijimos
respecto de la votación del límite a la reelección, y lo vuelvo a reiterar: espero que todos quienes
votamos ahí no seamos candidatos o candidatas en la próxima elección, porque muchos de
aquellos votos estuvieron mediatizados por sacarse competencia de encima.
Obviamente, yo misma presenté un proyecto para levantar las inhabilidades de alcaldes y
concejalas, pero a este proyecto le han adicionado levantar inhabilidades para parlamentarios que
están haciendo uso del ejercicio del voto. Y así como no me pareció en la votación del límite a la
reelección, en que había quienes estaban haciendo un traje a la medida para sacarse competencia
de encima, tampoco me parece que este sea un momento en donde aquellos que puedan influir en
su voto, posteriormente puedan ser candidatos y candidatas.
No voy a votar en contra, porque, insisto, creo que es necesario levantar las inhabilidades para los
alcaldes y consejeros regionales, así que me voy a abstener en esta votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°95. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
CESE DE INHABILIDAD DE CONSEJEROS REGIONALES, CONCEJALES Y
DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES PARA CANDIDATURAS A
PARLAMENTARIO. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver la divergencia surgida entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 57 de la Carta Fundamental con el objeto de permitir que los consejeros
regionales, concejales y dirigentes que indica puedan ser candidatos a Diputado o a Senador
(boletines Nos 10.641-06, 10.792-06 y 10.916-06, refundidos).
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (10.641-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Navarro): sesión 13ª, en 4 de mayo de 2016 (se
da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (10.792-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 300 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción de los Senadores señores Guillier, Bianchi, Quinteros y de los
entonces Senadores señores Espina y Zaldívar): sesión 29ª, en 12 de julio de 2016 (se da
cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (10.916-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En primer trámite (moción del Senador señor Guillier): sesión 54ª, en 11 de octubre de 2016
(se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 4ª, en 16 de marzo de 2017.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 58ª, en 26 de octubre de 2016.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 61ª, en 9 de noviembre de
2016.
Mixta: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesión 59ª, en 2 de noviembre de 2016 (se aprueba en general); sesión 61ª, en 9 de
noviembre de 2016 (se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas ramas del Parlamento deriva del rechazo en general del
proyecto aprobado por el Senado por parte de la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional, en sesión de fecha 14 de marzo de 2017.
El texto aprobado por la Cámara de origen modificaba el artículo 57 de la Carta Fundamental,
incorporando a los consejeros regionales y a los concejales entre los exceptuados de tener la
calidad o cargo respectivo dentro del año inmediatamente anterior a la elección para
configurar las inhabilidades de que trata dicha norma.
La Comisión Mixta, como forma de resolver la divergencia surgida entre ambas Cámaras,
efectúa una proposición consistente en sustituir el texto del proyecto de reforma constitucional
despachado en el primer trámite constitucional por otro que, mediante un artículo único,
modifica diversas disposiciones de la Constitución Política de la República. A saber:
-En el artículo 57, que establece quiénes no pueden ser candidato a Diputado o a Senador,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 301 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contempla que los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes y los
concejales podrán ser candidatos para la elección primaria o definitiva de Diputado o de
Senador , y define su respectiva cesación en el cargo. Además, las exigencias del inciso
segundo de dicho artículo las refiere al resto de las inhabilidades consignadas en la misma
norma.
-En el artículo 60, que contempla las causales de cesación en los cargos de Diputados y de
Senadores, propone que cesará en su cargo el Diputado o Senador cuya candidatura sea
inscrita para la elección primaria o definitiva de gobernador regional o alcalde , o en la elección
definitiva de consejero regional o concejal.
-En los artículos 111 y 125 agrega una referencia al nuevo artículo 125 ter que luego propone.
-En seguida, incorpora un artículo 125 ter, nuevo, que establece las reglas que se observarán
respecto de las inhabilidades a los cargos de elección popular que señala, conforme a las
cuales:
-Los Diputados, los Senadores, los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a gobernador
regional, definiendo el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los alcaldes y concejales podrán ser candidatos a consejeros regionales, determinando
también el momento en que cesarán en sus cargos.
-Los Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales y los consejeros regionales podrán
ser candidatos para la elección primaria o definitiva de alcalde o para la elección de concejales,
estableciendo igualmente el momento en que cesarán en sus cargos.
-Finalmente, en la disposición trigésimo quinta transitoria, respecto de las próximas elecciones
primarias para la nominación de candidatos a cargos de gobernador regional y alcalde, que
tendrán lugar el 29 de noviembre de 2020, contempla que podrán ser candidatos los
Diputados, los Senadores, los gobernadores regionales, los consejeros regionales, los alcaldes
y los concejales, fijando asimismo el momento en que cesarán en sus cargos.
La Comisión Mixta acordó la referida proposición con las votaciones que consigna en cada caso
en su informe.
Cabe hacer presente que el artículo único propuesto por la Comisión Mixta requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es,
26 votos favorables.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la tercera y
cuarta columnas, las proposiciones de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de aprobarse
su informe.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también se encuentran en la
plataforma de esta sesión telemática, y han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 302 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, quiero hacerle una consulta a la Secretaría.
Como es de conocimiento, yo ya emití mi pronunciamiento. Y aprovecho de valorar la intervención
del Senador Chahuán.
Mi pregunta es cómo se consideran las abstenciones en esta votación.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Senadora , por tratarse de una norma de quorum especial -es reforma constitucional-, las
abstenciones no inciden para efectos de alcanzar el quorum mínimo que ella exige.
La señora PROVOSTE.-
¿No inciden?
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
No inciden.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Es decir, en un proyecto de ley ordinario las abstenciones se suman a la mayoría y podrían incidir
en que haya variación en el resultado. En cambio, en este proyecto, como su aprobación requiere
un número mínimo de votos, las abstenciones, aun cuando fueran mayores y pudieran incidir en el
resultado, no lo afectan si no se alcanza el número mínimo de votos.
La señora PROVOSTE.-
No entendí.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
O sea, su voto no va ni para uno ni para otro lado. La abstención se mantiene.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Si estuvieran empatados los resultados y existiera esta abstención, que pudiera incidir en uno u
otro sentido, en este caso, por ser norma de quorum especial y cuya aprobación necesita un
número mínimo de votos, no se produciría el efecto que regula el artículo 178 respecto de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 303 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
otros proyectos de ley de quorum ordinario.
En definitiva, si no se alcanza el quorum, el proyecto queda rechazado.
La señora PROVOSTE.-
Entonces, el voto incide. Eso es lo que quiero que se aclarare, porque yo dije en mi intervención
que no estoy por...
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto -perdón- requiere un número...
La señora PROVOSTE.-
Yo dije que no puedo rechazar esta iniciativa -lo señalé en mi intervención- porque yo misma soy
autora de un proyecto que levanta las inhabilidades para alcaldes, concejales y consejeros
regionales. Lo que ocurre es que no estoy de acuerdo con la otra mitad de este otro proyecto.
Por eso quisiera preguntarle a la Secretaría -porque, tal como usted ha señalado, en los proyectos
de normas simples se les vuelve a consultar a quienes se han abstenido- cuál sería en este caso el
impacto en la votación.
Esa es mi consulta a la Secretaría.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Señora Senadora , este proyecto requiere un número mínimo de votos para ser aprobado. Tiene
que reunir ese número mínimo en la respectiva votación, y si no lo reúne, queda rechazado, aun
cuando haya abstenciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora PROVOSTE.-
Voto a favor, Presidenta, porque creo que es muy importante siempre, independientemente de su
nacionalidad, proteger a las mujeres víctimas de violencia de género.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 304 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora PROVOSTE.-
Me voy a abstener, señora Presidenta .
Como lo hemos señalado, y como consta además en los distintos estudios que han sido de público
conocimiento elaborados desde las propias policías, la mayor cantidad de inmigración irregular se
ha generado en este Gobierno, en el del Presidente Piñera .
Por lo tanto, es ahí donde se debe buscar con relación a las preocupaciones que hoy día le aqueja
al Oficialismo.
Nosotros queremos una migración regular, y por eso creemos que este tema debe ser mejor
resuelto en una Comisión Mixta.
Me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre Ley de Migraciones y Extranjería, con segundos informes de las Comisiones de Gobierno,
Descentralización y Regionalización y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, e
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 305 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81ª, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 96ª, en 29 de septiembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se encuentra analizando las normas respecto a las
cuales se solicitó votación separada.
Habría que partir con la votación separada del artículo 131, en su inciso primero, solicitada por
el Senador señor Latorre.
Para este efecto, solicito a Sus Señorías puedan revisar esta norma, que se encuentra en la
página 181 del comparado.
Por su parte, la Senadora señora Ebensperger solicitó votación separada del inciso sexto, que
se encuentra en las páginas 184 y 185 del boletín comparado.
Hago presente, además, que los artículos 132, 142 y 146 del proyecto de ley son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación 25 votos favorables. En
tanto que el artículo 166, que también se votará por separado, requiere 22 votos a favor,
atendido su rango de norma de quorum calificado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , me voy a pronunciar en contra, porque efectivamente respecto de este inciso,
además, la propia Corte Suprema ha señalado, en un informe sobre este proyecto de ley, que esa
facultad infringe los artículos 11 y 50 de la ley que Establece Bases de los Procedimientos
Administrativos que rigen los Actos de los Órganos de la Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 306 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, considero necesario que se mantenga esta decisión en el poder político y que,
asimismo, estas resoluciones se encuentren fundadas.
Por eso voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 1 de octubre de 2020.
DESIGNACIÓN DE SEÑORA ADELITA RAVANALES ARRIAGADA COMO
MINISTRA DE LA CORTE SUPREMA
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada a fin de ocuparse de la proposición del Ejecutivo para el
nombramiento de doña Adelita Ravanales Arriagada en la Corte Suprema de Justicia.
Señor Secretario, tiene la palabra para dar la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente somete a consideración de la Sala la solicitud de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar
como Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la señora Adelita Ravanales Arriagada
(boletín S 2.129-05), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento del Senado, y la urgencia contemplada en el párrafo segundo del número 5) del
artículo 63 de la Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.129-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 96ª, en 29 de septiembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia
de que, según lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78 de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 307 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el
Presidente de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de
los  Senadores  en  ejercicio,  resolución  que  esta  Corporación  debe  adoptar  en  sesión
especialmente convocada al efecto.
Asimismo, la referida Comisión consigna que, luego de analizar los antecedentes descritos en
su informe, aprobó la propuesta en análisis por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En mérito de lo anterior, agrega que por la misma unanimidad señalada propone a la Sala del
Senado aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República
para designar Ministra de la Excelentísima Corte Suprema a la Ministra de la Ilustrísima Corte
de Apelaciones de Santiago señora Adelita Ravanales Arriagada.
Finalmente, se reitera que la presente proposición requiere para su aprobación el voto
conforme de los dos tercios de las señoras y señores Senadores en ejercicio, esto es, 29 votos
favorables.
Es todo, señor Presidente, en relación con el objeto de la sesión.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , voy a respaldar la nominación que ha hecho el Ejecutivo . Creo que los
antecedentes que nos han proporcionado, en particular el representante de nuestra bancada en la
Comisión de Constitución, Senador Francisco Huenchumilla , han ayudado para esta decisión.
Junto con apoyar la nominación que presenta el Gobierno, no puedo sino mencionar que la
subrepresentación de la mujer es una larga medida de un epifenómeno de extrema desigualdad
histórica construida en nuestra sociedad.
Digo aquello porque precisamente el Senador Huenchumilla en su intervención señalaba que
hemos participado en la nominación de cinco propuestas que ha hecho el Ejecutivo y tres de ellas
han sido de mujeres.
Creo que de alguna forma también este Parlamento comienza a reconocer la necesidad de
avanzar y de ir superando esta subrepresentación que enfrentamos las mujeres en distintos
espacios. Y la actividad judicial no ha estado ajena a ello.
Esperamos que la nueva integrante de la Corte Suprema contribuya no solo desde el punto de
vista de hacer justicia, que es aquello que le pedimos todos los chilenos y todas las chilenas al
Máximo Tribunal en nuestro país, sino también en cuanto a ir abordando esta área del desarrollo
de nuestra sociedad, que es justicia con perspectiva de género, y a ir entendiendo que esta
subrepresentación que actualmente se vive en el sector judicial en todas sus instancias constituye
también un desafío para que el actuar en este ámbito se mire con los ojos y los dramas de miles y
millones de mujeres que hoy día buscan justicia y no la encuentran.
Voto a favor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 308 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
FACILIDADES PARA ACCESO DE ESTUDIANTES A INTERNADOS Y A
ESTABLECIMIENTOS CON PROYECTOS DE INTEGRACIÓN ESCOLAR
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana, que modifica las normas de admisión
escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los establecimientos educacionales con
modalidad de internado y de aquellos con necesidades educativas especiales permanentes,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.795-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (Senadores señora Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana:
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto exceptuar del Sistema de Admisión Escolar (SAE) a un
porcentaje  de  cupos  para  la  matrícula  de  estudiantes  que  deseen  ingresar  a  los
establecimientos  que  funcionan  bajo  la  modalidad  de  internados,  entregando  a  las
comunidades escolares su determinación, como también a los establecimientos educacionales
regulares con Proyectos de Integración Escolar (PIE), con respecto a sus cupos para niños
integrados.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su informe de que la Sala del Senado
autorizó a dicha instancia para discutir en general y en particular a la vez la iniciativa de ley de
la referencia en este trámite reglamentario, en virtud del acuerdo adoptado con fecha 23 de
septiembre de 2020.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores García, Montes,
Pizarro y Quintana.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 309 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto que se propone aprobar, que consta de un artículo único con dos numerales, se
transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta
sesión, el cual, además, ha sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y
de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , el Sistema de Admisión Escolar se ha consolidado a partir de una
implementación gradual en las diferentes regiones de nuestro país. Es más, este Congreso estuvo
disponible el 2018 a acceder a una postergación para la Región Metropolitana, por cuanto aquel
comenzaba a regir durante ese año, pero el Ministro de la época, a través de una conversación
que sostuvo con todos los integrantes y las integrantes de la Comisión de Educación, nos planteó
las dificultades que tenía en ese momento la aplicación del referido sistema. Y no tuvimos ninguna
dificultad, unánimemente, para posibilitar su aplazamiento.
Digo aquello porque siempre, al igual como en esta oportunidad, ha existido en la Comisión de
Educación el ánimo de verificar la implementación y de acceder a los temas que realmente
apuntan a mejoras significativas en el Sistema de Admisión Escolar, el cual, como lo han analizado
distintos centros de estudios, particularmente el Centro de Estudios de Políticas y Prácticas en
Educación de la Universidad Católica, ha sido ampliamente valorado no solo por la Academia, sino
también por las propias familias, porque les ha facilitado la posibilidad de elegir para sus hijos e
hijas los establecimientos que reciben subvención estatal a través de una plataforma web, pues
anteriormente a ello los procesos escondían fuertes discriminaciones: por ejemplo, la exigencia en
muchos establecimientos educacionales de planillas de remuneraciones, de certificados de
matrimonio, entre otras cuestiones.
Por tal razón nos ha parecido importante acoger también la preocupación que nos han hecho
llegar los apoderados, las apoderadas y el propio Rector del Internado Nacional Barros Arana,
establecimiento muy emblemático, pero que representa la inquietud de muchos internados a lo
largo de Chile donde no hay posibilidad real de que el Sistema de Admisión Escolar permita
diferenciar los cupos para aquellos alumnos que van al régimen externo de los que ingresan bajo
la modalidad de internados.
Por ello, con el Senador Jaime Quintana , Presidente de la Comisión de Educación , y con los
Senadores Carlos Montes, José García Ruminot y Jorge Pizarro presentamos un proyecto de ley
sobre la materia.
Algunos de quienes participamos de esta moción hemos tenido ocasión de estar en internados, y
conocemos lo que significa para muchos estudiantes la oportunidad de acceder a un sistema
educativo tal vez distinto al de la zona en que uno vive. Por tal motivo presentamos esta iniciativa,
mediante la cual, de una forma muy sencilla, se plantea, al igual como ocurre hoy día, en que los
establecimientos educacionales deben presentar sus proyectos educativos en esta plataforma web
si están o no adscritos al régimen de subvención escolar preferencial, si tienen programas de
integración, la existencia de una posibilidad que hasta el día de hoy no tiene el SAE, de este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 310 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
régimen de internado, en que se determinan cupos que se ponen a disposición de las familias.
Además, este proyecto de ley establece, dentro de su articulado, el que los estudiantes con
necesidades educativas especiales participen de este proceso sin ser objeto de discriminación.
Al respecto quiero señalar que, si bien el Sistema de Admisión Escolar plantea que los estudiantes
con necesidades educativas permanentes o transitorias pueden participar de los proyectos
educativos cuyas unidades tengan programas de integración escolar, en el Sistema de Admisión
Escolar  original  se  estableció  un  porcentaje  de  una  evaluación  que  se  permitían  los
establecimientos con PIE para realizar a esos estudiantes.
Desde el año en que se ha implementado esta ley a la fecha, lo que hemos recibido de parte de
las familias es que ese porcentaje ha sido utilizado discrecional y discriminatoriamente respecto
de los estudiantes con necesidades educativas especiales. Por lo tanto, este proyecto de ley
propone  permitirles  a  los  estudiantes  y  a  sus  familias  postular  a  los  establecimientos
educacionales con programas PIE sin pasar por esta prueba ex ante de la evaluación, de manera
que el colegio posteriormente evalúe y defina, con los equipos del Programa de Integración
Escolar, la mejor estrategia de apoyo para ese estudiante.
Esta es una moción muy sencilla, de artículo único, en donde solo se abordan los temas de
internado, de cupos diferenciados para alumnos internos y externos, además de hacerse cargo de
la realidad y de la discriminación que hoy día están viviendo las familias de estudiantes con
necesidades educativas especiales.
Por eso, Presidenta , anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
FACILIDADES PARA ACCESO DE ESTUDIANTES A INTERNADOS Y A
ESTABLECIMIENTOS CON PROYECTOS DE INTEGRACIÓN ESCOLAR
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora
Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana, que modifica las normas de admisión
escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los establecimientos educacionales con
modalidad de internado y de aquellos con necesidades educativas especiales permanentes,
con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.795-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (Senadores señora Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana:
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 311 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 100ª, en 6 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto exceptuar del Sistema de Admisión Escolar (SAE) a un
porcentaje  de  cupos  para  la  matrícula  de  estudiantes  que  deseen  ingresar  a  los
establecimientos  que  funcionan  bajo  la  modalidad  de  internados,  entregando  a  las
comunidades escolares su determinación, como también a los establecimientos educacionales
regulares con Proyectos de Integración Escolar (PIE), con respecto a sus cupos para niños
integrados.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su informe de que la Sala del Senado
autorizó a dicha instancia para discutir en general y en particular a la vez la iniciativa de ley de
la referencia en este trámite reglamentario, en virtud del acuerdo adoptado con fecha 23 de
septiembre de 2020.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores García, Montes,
Pizarro y Quintana.
El texto que se propone aprobar, que consta de un artículo único con dos numerales, se
transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta
sesión, el cual, además, ha sido remitido a los correos electrónicos de las señoras Senadoras y
de los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, quisiera pedirle a la bancada de la UDI que reflexionara respecto de esta
decisión.
Digo esto porque no habla bien de los acuerdos que se toman en Comités el que después las
propias bancadas que han participado de ellos planteen una situación distinta en la Sala.
Lo señalo además porque este proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de
Educación, en la que intervino un integrante de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.
Asimismo, resulta importante señalarles a esta Sala y, por intermedio de la Mesa, a la jefa de la
bancada de la UDI que la iniciativa que menciona, del Ejecutivo, se halla en un trámite muy
distinto al de este proyecto de ley: se encuentra solo en votación en general.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 312 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, la petición que formula hoy día la UDI retrasa una medida que es urgente para los
internados.
Tampoco es efectivo que la iniciativa que ha presentado el Ejecutivo resuelva el tema de los
internados. De hecho, yo conmino a esta Sala a que miremos ese proyecto y a que me indiquen
una sola mención a la palabra "internados".
Por eso, nuestra iniciativa es complementaria a la discusión que queremos -y que no vamos a
eludir- tener respecto del proyecto de ley que ha ingresado el Ejecutivo.
Sin embargo, debo señalar que esa es una iniciativa mucho más compleja y que está solo en la
etapa de discusión en general.
En consecuencia, la decisión de la bancada de la UDI solo retarda aún más una solución para los
internados, cuyo proyecto, tal como ha dado cuenta la Secretaría, fue aprobado en la Comisión de
Educación por la unanimidad de sus integrantes.
Señora Presidenta , entendiendo que se trata de un derecho que se halla establecido en la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, pido formalmente que la UDI reconsidere su
decisión y se mantenga el acuerdo que habían adoptado los Comités, de los cuales esta bancada
forma parte. Ello, a fin de que se pueda votar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Sin duda, esta discusión es compleja.
Nosotros hubiésemos querido que hace ya largo rato se le hubiera puesto fin al Servicio Nacional
de Menores y que las iniciativas que se emprendieran buscaran definitivamente generar un
modelo distinto.
Sin embargo, este Gobierno sigue en la lógica de crear un modelo basado en el lucro de los
organismos colaboradores, en que cada niño, cada niña es vista como una posibilidad más para
esos organismos colaboradores.
Respecto del artículo que se plantea en esta discusión, el texto que despachó este Parlamento
expresaba que tanto en la Dirección Nacional como en las direcciones regionales se necesitaba
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 313 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contar con un número de fiscalizadores suficientes y proporcionales a los programas de protección
especializada de la niñez y adolescencia existentes en cada región del país.
Lo que hace el Gobierno del Presidente Piñera con este veto es no mirar estos programas, sino el
número de niños y niñas. En este sentido, es importante señalar que estos varían en cada
territorio, en cada temporada. No tenemos una cantidad de niños exacta, salvo que se siga
pensando en este modelo del lucro y se le diga a cada región: "Usted, para mantenerse, debe
asegurar una cantidad equis permanente de niños", en que se sabe que ingresan, pero nunca que
salen del programa.
A través de este veto, en particular en el artículo que estamos discutiendo, el Gobierno del
Presidente Piñera dice que esta fiscalización debe ser proporcional a la cantidad de sujetos de
atención existentes.
Presidenta, esa cantidad es un número variable, tanto por territorio como dentro de él
dependiendo del año.
Por lo tanto, aquí se señala que ese número de fiscalizadores ya no será en virtud de los
programas de protección especializada de la niñez, que sí los conocemos, que sí son estables, sino
que ello se traslada a un factor que es variable: la cantidad de niños y niñas sujetos a la atención
existente.
Entonces, uno claramente se tiene que preguntar cuál es el modelo que está detrás. Porque uno
podría entender que se dé, por ejemplo, lo que existe en la atención de la primera infancia, con los
denominados "coeficientes técnicos", en que por cada cierta cantidad de niños de determinadas
características tenemos un equipo formado por educadora, psicólogo, etcétera. Pero en eso
tampoco avanza esta iniciativa.
Obviamente, lo que había despachado este Congreso era muchísimo mejor de lo que nos plantea
hoy día el veto del Presidente Piñera .
Insisto: lo que había despachado el Congreso decía relación con tener una cantidad suficiente de
fiscalizadores, tanto en la Dirección Nacional como en las direcciones regionales, para asegurar la
fiscalización de cada programa en cada región.
Por lo tanto, hoy día se cambia el sujeto de fiscalización y ya no son los programas, sino el número
de niños y niñas, que va a variar en cada región.
Presidenta, esto tiene que ver tal vez con una crónica de una muerte anunciada, porque hay
quienes hoy día se pueden sentir muy contentos de que se elimine el Sename, pero solo le
estamos cambiando el nombre y se sigue con el mismo modelo que ya ha fracasado respecto de la
atención del Estado.
Por eso, Presidenta , lo que se había planteado en la discusión anterior en el Parlamento da cuenta
de una lógica distinta. Pero el Gobierno vuelve una y otra vez sobre un modelo fracasado. Lo
hemos visto respecto de otras áreas, como el sistema de pensiones, donde vuelve sobre un
sistema fracasado, como son las AFP, como es la capitalización individual. Y vuelve en este
programa sobre un modelo fracasado, como lo es el Servicio Nacional de Menores.
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 314 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , el artículo objeto de este veto del Presidente de la República buscaba -y lo que
finalmente había sido aprobado por el Congreso Nacional- eliminar cualquier tipo de obstáculo al
ejercicio del derecho al relacionamiento o comunicación familiar, educativa o comunitaria, así
como cualquier obstáculo que diga relación con aquellas situaciones en que un niño, niña o
adolescente estuviese vinculado a cierta amenaza o vulneración de sus derechos.
Lo que hacía dicho precepto era garantizar que esa denuncia pudiera ser realizada directamente
por los afectados o por cualquier persona a su nombre ante la Subsecretaría de la Niñez.
Quiero señalar aquello porque cuando como Estado deseamos avanzar en generar un sistema
mucho más robusto en materia de protección de la infancia debemos ser capaces de entender que
esto ha sido un continuo, y que precisamente la Subsecretaría de la Niñez, junto con la Defensoría
de la Niñez, en el marco de los derechos humanos, forman parte de un sistema que aspira a ser
mucho más robusto en la búsqueda de la eliminación de cualquier obstáculo en el ejercicio de los
derechos para los niños, niñas y adolescentes frente a situaciones de vulneración de ellos o de
amenaza en materia de cumplimiento.
Por eso nos parecía que la norma aprobada en el Congreso Nacional era adecuada, porque daba
cuenta de un sistema que -no ahora, sino en ejercicios legislativos anteriores- se había generado
como parte del fortalecimiento de la protección de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Por ello llama la atención que el veto presentado por el Presidente Piñera busque suprimir la
invocación a toda la estructura en materia de protección de la infancia, cual es, en este caso, la
Subsecretaría de la Niñez , ya que elimina el que los niños, niñas y adolescentes puedan denunciar
directamente o por cualquier persona a su nombre "ante la Subsecretaría de la Niñez", señalando
que ello puede hacerse ante cualquier autoridad competente.
Deseo llamar la atención sobre este punto, pues me parece de la máxima revelación respecto de
cómo aquí no se considera el fortalecimiento de todo el aparataje estatal en materia de
fortificación de las garantías de los derechos.
En años anteriores hemos legislado precisamente para crear la Subsecretaría de la Niñez y la
Defensoría de la Niñez. Y lo que hace el Presidente Piñera con este veto es suprimir el que los
niños puedan denunciar directamente, por sí o a través de terceros, ante la Subsecretaría de la
Niñez .
Digo aquello, señora Presidenta, porque nos parece que este no es un hecho aislado. Esto tiene
que ver con el modelo de sociedad en que creemos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 315 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuando aquí se señala que hay una disputa de más o menos Estado, como lo han planteado
algunas Senadoras del Oficialismo, debo decir que la disputa y la conversación que hoy atraviesa a
nuestro país es con relación al tipo de sociedad en que deseamos vivir y al tipo de sociedad que
debe responder a aquellos niños, niñas y adolescentes que lamentablemente no han tenido, ni
cuentan con una familia que pueda garantizar sus derechos.
Por lo tanto, cuando eso no existe el Estado debe garantizarlo. ¿A través de qué? De la
institucionalidad que se ha dado en materia de infancia: por ejemplo, la Subsecretaría de la Niñez
o la Defensoría de la Niñez, en el ámbito de organismos vinculados con la estructura de derechos
humanos.
Sin  embargo  -insisto-,  este  veto  suprime  el  que  los  niños  y  niñas  puedan  recurrir
administrativamente ante la Subsecretaría de la Niñez.
Señalo esto porque me parece de la máxima gravedad que hoy este veto suprima y desconozca la
institucionalidad que durante años nos hemos dado para fortalecer el cumplimiento de los
derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , en la Comisión Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley
relacionados con la mujer y la igualdad de género hemos discutido largamente, a propósito de
garantizar una vida libre de violencia hacia las mujeres, la misma terminología. Es decir, cómo
pasamos del concepto de restitución al de reparación.
Y, por lo tanto, nos parece adecuado lo que se propone.
Si  los  colegas  se  allanan,  solicitada  nuevamente  la  unanimidad,  podríamos  aprobar  esta
observación y entrar a la discusión de la siguiente.
Si no es así, voto a favor de la que ahora estamos votando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°103. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
SITUACIÓN ACTUAL DE CODELCO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 316 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le doy la palabra al señor Secretario para iniciar, entonces, la sesión especial que vamos a
desarrollar esta tarde.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, ha citado a esta
sesión especial, por petición de los Honorables Senadores señora Provoste , señor Guillier y
señor Araya , a efectos de "que este Honorable Senado y sus representantes puedan conocer
en mayor profundidad la situación que hoy atraviesa la principal empresa" -esto es, Codelco -
"cuyos dueños son las chilenas y chilenos".
A esta sesión se ha invitado al señor Ministro de Minería , don Baldo Prokurica ; a la señora
Liliana Ugarte , Presidenta del Sindicato N° 2 de Chuquicamata ; al señor Miguel Véliz ,
Presidente del Sindicato N° 3 de Chuquicamata ; al señor Freddy Paniagua , Director del
Sindicato N° 1 de Chuquicamata ; al señor Patricio Elgueta , Presidente de la Federación de
Trabajadores del Cobre y Presidente del Sindicato N° 2 de la División Salvador de Codelco ; al
señor Jorge Olguín , Dirigente de Codelco y Secretario General del Sindicato Nacional El
Teniente .
Ha enviado sus excusas el señor Presidente Ejecutivo de Codelco , don Octavio Araneda , quien
fue invitado a esta sesión pero no podrá asistir, y también se excusó el señor Arturo Fuentes ,
Presidente del Sindicato Minero de Chuquicamata .
Señora Presidenta , entiendo que va a solicitar la palabra en su oportunidad el señor Ministro
de Minería , por cuanto tiene otra actividad y quería intervenir lo antes posible, según se ha
indicado.
Es todo.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Por su intermedio, saludo al Ministro de Minería y, a través de él, a todos los miembros del Poder
Ejecutivo que nos acompañan.
También saludo al Presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre , señor Patricio Elgueta ,
y a través de él, a todos los sindicatos que en el día de hoy nos acompañan.
Efectivamente, junto con el Senador Alejandro Guillier y el Senador Pedro Araya , hemos solicitado
esta sesión especial porque nos parece que es de la máxima importancia revisar los procesos que
han estado ocurriendo con la cuprífera estatal, no solo en el marco de esta pandemia, sino desde
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 317 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hace ya varios o, tal vez, muchos años. Hemos visto a Codelco, por una parte, enfrentando los
requerimientos de inversiones y con cambios permanentes en las organizaciones necesarias para
poder asegurar su viabilidad y competitividad, pero por otra, aferrándose a una suerte de
autosuficiencia en su gestión y a un pretendido autocontrol de ella, lo que la ha ido llevando a una
situación de conflictividad cada vez más aguda con sus trabajadoras y trabajadores, y con los
organismos encargados de su fiscalización.
Y digo con sus trabajadores y trabajadoras, porque la Administración ha terminado desechando, al
menos en los hechos, la alianza estratégica que tenía con aquellos que día a día enfrentan el
riesgo de la producción minera, lo cual permitía incorporar la participación y el compromiso laboral
en los objetivos centrales de la empresa, cuyos resultados son transcendentes no solo para
Codelco, sino también para todo el país.
Señora Presidenta, los sindicatos son esenciales para el buen entendimiento y para el buen
funcionamiento de las actividades diarias. No puede ser, entonces, que la Administración de la
empresa, que es de todos los chilenos, no sea capaz de establecer relaciones laborales
sustentadas en la necesaria confianza que exigen sus buenos resultados.
En definitiva, judicializar las relaciones laborales con demandas de ida y vuelta no es propio de
una buena administración, y así lo percibimos las chilenas y chilenos que en calidad de
autoridades del Estado tenemos la obligación de observar dicho comportamiento.
De hecho, cuando la Comisión de Minería del Senado, que me correspondió presidir y de la que
formo parte desde hace ya más de un año y medio, decidió funcionar como tal en Chuquicamata
tuvo que reunirse por separado con la Administración, pues esta no quería hacerlo en conjunto con
sus sindicatos, cuestión que a nuestro entender resulta de una fácil comprensión, pero que es
inentendible para las buenas y sanas relaciones que deben existir entre ejecutivos y trabajadores.
Así, después de visitar la mina subterránea y al momento de iniciar la reunión con sus ejecutivos y
directores, todos se retiraron con la excusa de que perderían el avión a Santiago, y debimos
continuar la reunión, que fue muy cordial, con todas las jefaturas locales, para luego pasar a
reunirnos con los sindicatos.
Sin duda, debo decirlo: es una actuación ofensiva, por decir de lo menos, de quienes hoy día
forman parte de la plana directiva de Codelco, no solo hacia este Senado, sino también hacia sus
trabajadores y trabajadoras organizadas a través de los sindicatos respectivos.
Terminada esa reunión, la Comisión de Minería sesionó con los sindicatos en la sede de una de
esas organizaciones por cerca de dos horas. Nuestra sensación fue la de una empresa del Estado
en que sus ejecutivos no tenían interés alguno en reunirse con representantes de uno de los
órganos del Estado, como es el Senado, y menos con sus trabajadores y trabajadoras. Fue una
reunión en donde pudimos escuchar la preocupación de los trabajadores y las trabajadoras desde
el punto de vista de la inversión, pero también desde el punto de vista de la falta de calidad en las
relaciones laborales.
Hemos visto, Presidenta , durante este tiempo los conflictos que la cuprífera estatal ha mantenido
con órganos de fiscalización, como lo es la Contraloría General de la República, a raíz del informe
900, del año 2016.
Este órgano contralor desnudó las irregularidades de contratos por importantes sumas de dinero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 318 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sin licitación pública, mediante trato directo y muchas de ellas con empresas y personas
relacionadas, vulnerando claras normas de probidad administrativa, y Codelco, en lugar de
enmendar estas actitudes, conforme a una demanda amplia y transversal de nuestro país por más
transparencia, decidió iniciar en el año 2017 un juicio en contra de la Contraloría General de la
República, alegando, en síntesis, que las normas de probidad administrativa aplicables a toda la
Administración del Estado por la Ley de Bases y por la Ley de Transparencia no le eran aplicables
a Codelco, atendiendo una norma del artículo 25 del decreto ley N° 1.350 y de su Ley Orgánica,
que regiría sin variaciones desde abril del año 1975, fecha de su dictación.
Presidenta , no se trata de la discusión jurídica, que se falló en contra de Codelco en primera
instancia y que por las informaciones que hemos logrado obtener a través de los medios de
comunicación  la  empresa  se  prepara  para  apelar.  Lo  digo,  Presidenta  ,  porque  aquí,
independientemente del gobierno de turno, en esta Administración se mantiene invariable una
mala relación con sus trabajadores y una permanente tensión con los organismos fiscalizadores.
No puede ser que el Directorio de Codelco continúe sin poner fin al conflicto judicial que ha
planteado en contra de la Contraloría General de la República, hoy representada por el Consejo de
Defensa del Estado. No puede sino estimarse que escapa al más mínimo sentido común haber
generado dentro del Estado un conflicto de esta magnitud. Eso le hace mal a Codelco y le hace
mal a Chile, verse ante el mundo en una disputa en que el Poder Ejecutivo puede resolver con
premura.
Presidenta, creo que no es posible sostener que le bastan sus propios sistemas de autocontrol a
Codelco -claramente ha quedado de manifiesto que no es así-, además del que ejercen la Comisión
para el Mercado Financiero, según las leyes de sociedades anónimas, o Cochilco.
Cuando el Estado está buscando mecanismos para poder subordinar a la policía uniformada al
poder civil, no puede dejar a la empresa que reporta grandes ingresos que se autocontrole o se
mande sola.
Me parece, además, Presidenta, que una de las razones por las cuales hemos solicitado esta
sesión especial tiene que ver con la fuerte crítica y crisis que hoy existe entre el Ejecutivo y sus
trabajadores y trabajadoras.
No puede ser que la cuprífera estatal, que debiera ser un faro que ilumine a la industria minera en
nuestro país, hoy, en el marco de esta pandemia; hoy, en el marco de esta crisis social y
económica, decida desvincular a mujeres, principalmente, y a trabajadores que son parte del
grupo de riesgo con la excusa de la situación y de la crisis económica que estamos viviendo.
Cuando vemos que el Consejo de Defensa del Estado una vez más plantea recursos en contra de
Codelco, particularmente respecto de la situación que vive Rajo Inca , la decisión de la empresa es
contratar equipos jurídicos externos, desaprovechando la información y la capacidad que existe en
la propia División Salvador. Ese es el tipo de decisiones de despilfarro de recursos públicos que
permiten, por una parte, seguir generando una amenaza a la sana continuidad de lo que significa
el sueldo de Chile, como lo es Codelco.
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 319 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°103. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
SITUACIÓN ACTUAL DE CODELCO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le doy la palabra al señor Secretario para iniciar, entonces, la sesión especial que vamos a
desarrollar esta tarde.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, ha citado a esta
sesión especial, por petición de los Honorables Senadores señora Provoste , señor Guillier y
señor Araya , a efectos de "que este Honorable Senado y sus representantes puedan conocer
en mayor profundidad la situación que hoy atraviesa la principal empresa" -esto es, Codelco -
"cuyos dueños son las chilenas y chilenos".
A esta sesión se ha invitado al señor Ministro de Minería , don Baldo Prokurica ; a la señora
Liliana Ugarte , Presidenta del Sindicato N° 2 de Chuquicamata ; al señor Miguel Véliz ,
Presidente del Sindicato N° 3 de Chuquicamata ; al señor Freddy Paniagua , Director del
Sindicato N° 1 de Chuquicamata ; al señor Patricio Elgueta , Presidente de la Federación de
Trabajadores del Cobre y Presidente del Sindicato N° 2 de la División Salvador de Codelco ; al
señor Jorge Olguín , Dirigente de Codelco y Secretario General del Sindicato Nacional El
Teniente .
Ha enviado sus excusas el señor Presidente Ejecutivo de Codelco , don Octavio Araneda , quien
fue invitado a esta sesión pero no podrá asistir, y también se excusó el señor Arturo Fuentes ,
Presidente del Sindicato Minero de Chuquicamata .
Señora Presidenta , entiendo que va a solicitar la palabra en su oportunidad el señor Ministro
de Minería , por cuanto tiene otra actividad y quería intervenir lo antes posible, según se ha
indicado.
Es todo.
La señora PROVOSTE (Presidenta accidental).-
Muchísimas gracias a quienes han participado y han contribuido con sus opiniones, con sus
presentaciones al desarrollo de esta sesión especial.
Haremos llegar las consultas que surjan a partir de las exposiciones de los sindicatos de
trabajadores y de trabajadoras, particularmente respecto de todo aquello que dice relación con su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 320 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
preocupación en materia de una privatización encubierta.
En esa privatización, desde el punto de vista de las operaciones, tal como lo han venido señalando
distintas Comisiones investigadoras, hay espacios muy significativos para que se generen poca
transparencia y corrupción, que es a lo que nadie de nosotros aspira, no solo en una empresa
estatal, sino que en ninguna empresa e institución de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y adolescentes
y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, en 3 de septiembre de 2020.
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 321 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
101ª, en 7 de octubre de 2020 (queda pendiente votación de observaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe  recordar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  presentó  veintitrés
observaciones al texto despachado por el Congreso Nacional, las que fueron discutidas en
general y particular a la vez por la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes, la cual, con las votaciones que registra en su
informe, propuso aprobar algunas de ellas, declarar inadmisibles otras, y recalificar y rechazar
otras tantas.
La Sala del Senado, en su sesión de 7 de octubre recién pasado, inició el estudio de las
observaciones del Ejecutivo , quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités.
En dicha oportunidad, la Sala comenzó con la votación de las observaciones cuya aprobación
propone la Comisión Especial y que, a su turno, también fueron aprobadas por la Cámara de
Diputados. Entre ellas, acogió las signadas con los números 1), letras a) y b); número 7);
número 8), letras a), b) y c); número 9); número 16), letras a) y b), y número 18), quedando
pendiente el pronunciamiento de Sus Señorías acerca de las observaciones números 19) y 22),
letras d) y f).
Respecto de las observaciones declaradas inadmisibles, cabe señalar que la Cámara de
Diputados declaró como tales la número 5); la número 13); la número 14); la número 17); la
número 20); la número 21), y la número 22), letras b), e), g) y h).
La Comisión Especial, además, declaró inadmisibles otras diversas observaciones, de las cuales
las signadas con los números 4); número 6); número 10) y número 22), letra c), fueron
aprobadas en la Cámara de origen, en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron
rechazadas en la Cámara de Diputados, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el
texto despachado por el Congreso Nacional. Al respecto, cabe recordar que para insistir en
dicho texto se requieren los votos afirmativos de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores presentes, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 73 de la Carta
Fundamental.
Finalmente, cabe recordar también que la Comisión Especial recalificó como "aditivas" las
observaciones números 2), 3), 12), 15) y 22), letra a), y las rechazó. Igual calificación y
resultado obtuvieron en la Cámara de Diputados.
En consecuencia, continuando con este debate, corresponde pronunciarse separadamente
sobre cada una de las observaciones, con exclusión de aquellas ya declaradas inadmisibles en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 322 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Cámara Baja.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez,
se votan separadamente y no procede la división del voto respecto a dichas observaciones.
El texto de las observaciones presentadas y los acuerdos de la Comisión Especial se
transcriben en las páginas 3 y siguientes del informe de dicha Comisión y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en esta Sala, los cuales también están a
disposición en la plataforma informática de la sesión telemática y han sido remitidos a los
correos electrónicos de todas y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Iniciamos, entonces, el debate de la observación N° 19).
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , yo voy a votar en contra porque precisamente el modelo, que es el que no se
cambia, pone su atención en los organismos colaboradores. Y así lo han señalado quienes han
defendido el veto del Presidente Piñera , que propone eliminar la frase "cuando no existan cupos
disponibles".
De hecho, repito textual uno de los argumentos entregados por alguna Senadora que intervino a
favor de este veto, en el sentido de que las organizaciones iban a quedar desfinanciadas. Eso
coloca el fondo de la mirada en las organizaciones y en el lucro y no pone la atención en los niños
y las niñas. Porque aquí lo que debemos garantizar es atención; inclusive, cuando esa
organización no tenga cupos, debe asegurar que pueda ingresar ese niño o esa niña que requiere
una protección del Estado.
Por eso, voto en contra del veto del Presidente Piñera , que coloca su foco en los organismos
colaboradores, en el lucro y no en los niños y las niñas que necesitan protección de parte del
Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 323 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señora Presidenta, voto en contra y solicito un pronunciamiento por escrito de la Secretaría del
Senado respecto de la controversia que ha planteado el Senador Francisco Huenchumilla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
REGULACIÓN DE ESTUDIOS Y ENSAYOS CLÍNICOS PARA OBTENCIÓN DE
PRODUCTOS FARMACÉUTICOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS ANTE
ENFERMEDADES QUE GENERAN ALERTA SANITARIA
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, voy a votar en contra de este artículo. La verdad es que no sé cuál es el sentido de
cambiar el plazo de prescripción de la acción reparatoria, que está contenido actualmente en el
Código Sanitario.
Tal como lo ha explicado el Senador Latorre, lo que hace este artículo es que, cuando exista
alguna acción reparatoria debido a daños producidos por ensayos clínicos, se establezca un plazo
de diez años, que comenzará a regir desde que se hizo el ensayo clínico, en lugar de respetarse la
lógica que actualmente existe en el Código Sanitario, que es desde que se presenta el daño.
Me parece que ese es un retroceso. Y, por lo tanto, voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
Senadora Provoste, tiene la palabra.
La señora PROVOSTE .-
Presidenta, lo decía simplemente por los acuerdos de Comités. Porque la semana pasada tomamos
un acuerdo para hacer más expedita la votación del veto de infancia y después se desconoció.
Entonces, a propósito de lo que usted señala, que va a citar nuevamente a reunión de Comités,
solo pido que los acuerdos que ahí se tomen después sean respetados.
Eso, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 324 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CUENTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , compartimos la alegría de muchos colegas en el día de hoy.
Ahora bien, en cuanto al proyecto contenido en el boletín N° 13.847-13, del cual se dio cuenta,
solicito que pueda verse en Comisiones unidas de Trabajo y Previsión Social y Especial Encargada
de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género.
Me refiero a la iniciativa que incorpora medidas de protección en materia de violencia
intrafamiliar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
DECLARACIÓN DE 19 DE DICIEMBRE COMO DÍA NACIONAL CONTRA EL
FEMICIDIO
La señora ÓRDENES ( Presidenta accidental ).-
En Fácil Despacho figura el proyecto, en segundo trámite constitucional, que declara el 19 de
diciembre de cada año como Día Nacional contra el Femicidio, con informe de la Comisión
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.344-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 325 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 94ª, en 14 de enero de 2020.
La señora ÓRDENES (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidenta .
Esta iniciativa de ley tiene por objeto declarar el 19 de diciembre de cada año como Día
Nacional contra el Femicidio, visibilizando, de esta manera, el delito de femicidio como la forma
más extrema de violencia contra las mujeres.
Asimismo, se dignifica la memoria de aquellas mujeres que han sido víctimas de femicidio, se
reconoce el aporte del movimiento feminista en la erradicación de la violencia contra las
mujeres, y se promueve su prevención desde el ámbito educativo y de las organizaciones
sociales.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que, de conformidad con el acuerdo
adoptado por la Sala en su sesión de 17 de diciembre de 2019, discutió en general y en
particular la iniciativa de ley en su primer informe, aprobándola por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz y Provoste, en
los mismos términos en que fuera despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se consigna en la página 10 del informe de la Comisión que
Sus Señorías tienen a disposición en la Sala y que también se encuentra en la plataforma
informática de la sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora ÓRDENES ( Presidenta accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Para nosotros es motivo de especial significado poder discutir y votar favorablemente esta
iniciativa.
En días posteriores a que el pueblo de Chile se pronunciara con tanta fuerza, esperando que esta
sociedad se juegue con otros valores: de la participación, de la dignidad, del reconocimiento del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 326 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ser humano, debo decir que si nosotros queremos que Chile se juegue con esos valores, tenemos
que ser capaces de garantizar que las mujeres también vivamos libres de violencia.
Cuando recibimos en la Comisión de Derechos Humanos a distintas personas -por cierto, a quienes
también fueron protagonistas de un hecho tan doloroso y que lo transforman, a partir de este
proyecto de ley, en una oportunidad para que todo Chile reconozca el 19 de diciembre de cada
año como el Día Nacional en contra del Femicidio, que esperamos que sea una fecha de reflexión-,
una de nuestras invitadas, la magistrada María Soledad Santana , decía que era importante porque
esto se encuentra comprendido dentro de las responsabilidades internacionales que el Estado de
Chile ha adquirido en el campo de los derechos humanos.
Presidenta , creo también oportuno recordar al Presidente de la República , Sebastián Piñera , a
través de mi intervención, que este Parlamento aprobó en diciembre del año 2019, ¡diciembre del
año 2019!, después de 18 años, el Protocolo facultativo de la Cedaw (Convención para la
Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer). Y estamos terminando octubre
del año 2020 y el Presidente aún no publica ni ratifica este Protocolo que el Parlamento ha puesto
ya a su disposición.
Entonces, cuando uno se pregunta por qué en la sociedad se siguen tolerando situaciones de tanta
violencia, cómo no va a ser violento que tras demorar 18 años en el Parlamento para sacar
adelante el Protocolo facultativo, hoy día, cerca de diez meses después de su aprobación, ¡el
Gobierno del Presidente Piñera aún no publica el Protocolo facultativo de la Cedaw!
Creo que es importante que el Estado chileno sea garante del ejercicio de esos derechos. Y es un
deber aportar en acciones que orienten a que esta sociedad se juegue con otros valores, y en que
el respeto, la dignidad y la esencia del ser humano estén presentes en cada una de nuestras
acciones.
Además de anticipar mi voto favorable a esta iniciativa, quiero agradecer enormemente a todas
las organizaciones que han concurrido al apoyo de este proyecto de ley; y, asimismo, no solo a las
parlamentarias que lo han presentado, sino particularmente a la madre de Javiera Neira Oportus,
quien ha sido una gran luchadora en contra de la violencia hacia las mujeres con el fin de que
iniciativas como esta nos permitan generar mayor conciencia entre todos y todas respecto de la
relevancia que se merece el que seamos capaces de erradicar esta forma de relacionarnos en
nuestra sociedad.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CUENTA
La señora PROVOSTE.-
¿Me permite, señora Presidenta?
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 327 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Es sobre el punto?
La señora PROVOSTE.-
Sí.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Puede intervenir, Su Señoría.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta, no tengo dificultad para concurrir al acuerdo siempre y cuando el plazo para
presentar indicaciones respecto de este proyecto sea conocido ojalá en la Sala.
De la misma manera en que el Presidente de la Comisión de Trabajo ha solicitado que el proyecto
respectivo se vea en general y en particular a la vez, pido que cuando se fije plazo para la
presentación de indicaciones este sea informado en la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión de las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y la Adolescencia y modifica normas legales que indica (boletín No 12.027-07), con
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.027-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 94ª, en 5 de marzo de 2019 (se da cuenta).
Comisión Mixta: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
Veto: sesión 82ª, 3 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 328 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informes de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: sesión 21ª, en 4 de junio de 2019.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Hacienda: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
Mixta: sesión 31ª, en 2 de junio de 2020.
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes (segundo): sesión 89ª, en 15 de septiembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 21ª, en 4 de junio de 2019 (se aprueba en general); 20ª, en 5 de mayo de 2020 (se
aprueba en particular); 32ª, en 3 de junio de 2020 (se aprueba el informe de Comisión Mixta);
106ª, en 27 de octubre de 2020 (queda pendiente discusión de veto).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado, en sesión del día de ayer, inició el análisis de las observaciones que la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes declaró inadmisibles, y quedó pendiente su tratamiento para la sesión de hoy,
conforme a los acuerdos de Comités adoptados en su oportunidad.
Sobre el particular, cabe señalar que las observaciones signadas con los números 4) y 6)
fueron declaradas inadmisibles, de conformidad con lo resuelto por la Sala.
Corresponde, en seguida, continuar con el estudio de las restantes observaciones declaradas
inadmisibles por la Comisión Especial, esto es, las individualizadas con los números 10), 11);
22), letra c); y 23).
Es dable recordar que de ellas las observaciones números 10) y 22), letra c), fueron aprobadas
en la Cámara de origen; en tanto que las observaciones números 11) y 23) fueron rechazadas
en dicha Cámara, sin alcanzar el quorum necesario para insistir en el texto despachado por el
Congreso Nacional.
Al respecto, cabe mencionar que para la referida insistencia se requieren los votos afirmativos
de dos tercios de las señoras y los señores Senadores presentes, de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Se reitera que las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en particular a la vez;
se votan separadamente, y no procede dividir la votación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 329 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto de las observaciones formuladas y los acuerdos de la Comisión Especial se transcriben
en las páginas 3 y siguientes del informe de la Comisión, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a disposición en esta Sala. También están en la plataforma de la sesión
telemática y han sido remitidos a todos los correos electrónicos de las señoras Senadoras y los
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
Entonces, vamos a iniciar la discusión y votación de la observación N° 10), a la letra b) del
artículo 6. Estamos en la página 25 del comparado.
Ofrezco la palabra.
Senadora Rincón, tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, voy a votar a favor, respaldando la declaración de inadmisibilidad de la Comisión
especializada.
Por lo demás, quiero señalar que el argumento que ha dado la Subsecretaria es curioso, por
decirlo de una forma simple, porque precisamente su Gobierno ha pedido la postergación de la ley
que establece la videograbación. Entonces, me llama la atención que diga aquí, en esta Sala, que
ha funcionado tan estupendamente si su propio Gobierno nos pidió la postergación de esa ley.
Así es que voto a favor, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, yo voy a mantener mi apoyo a la Comisión especializada de infancia en esta materia.
Creo que no sacamos mucho con decir, para tranquilizar algunas conciencias, que vamos a
terminar con el Sename si es que no cambian las políticas públicas en favor de la infancia, y eso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 330 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solo se garantiza a través del proyecto de ley que aún permanece en el Parlamento.
Lo que ha dicho el Ministro Secretario General de la Presidencia es un paso, pero no es suficiente,
porque hace largo tiempo estamos con la clara intencionalidad de seguir con el eslogan de los
niños primero, olvidándolo a la hora de materializar apoyos y garantías concretas en favor de los
niños, niñas y adolescentes en virtud de los tratados que Chile ha suscrito en materia de derechos
humanos.
Nos parece que hoy día esto es más bien un cambio para decir que cerramos el Sename, pero
vamos a mantener la misma lógica del lucro. Ya hemos visto cómo este Senado respaldó a
ultranza  a  los  organismos  colaboradores  por  sobre  la  protección  de  los  niños,  niñas  y
adolescentes, toda vez que impidió que para poder reacreditarse se tuviese que dejar de lado a
aquellos funcionarios y funcionarias que fueran investigados por maltrato a menores.
Si queremos realmente estar a la altura de la dignidad de nuestros niños y niñas, debemos ser
capaces de establecer un compromiso claro para aprobar el proyecto de Garantías.
Quiero, además, Presidenta , señalar que esta misma iniciativa que hoy se discute lleva
aproximadamente, por el mismo Ejecutivo , más de seis meses en la implementación de
reglamentos. Por lo tanto, no veo cuál es el temor frente a la intención de sacar de este Congreso
la propuesta de Ley de Garantías de la Niñez. En seis meses tiene que adecuarse toda la nueva
institucionalidad; es tiempo más que suficiente para aprobar dicho proyecto.
Yo me alegro de que el Gobierno le ponga urgencia. Conozco y reconozco el esfuerzo que hacen
las Comisiones de Hacienda, pero creo que hasta no verlo en tramitación en la Sala será muy
difícil explicarles a los niños y niñas que este Parlamento, en un acuerdo a esta hora, decidió no
seguir peleando y colocando como prioridad la Ley de Garantías de la Niñez.
Por eso, voto a favor de lo que ha hecho la Comisión de Infancia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero fundamentar mi voto.
Quiero partir señalando que comparto la frustración de que daba cuenta la Senadora Ximena
Rincón tras haber perdido la votación anterior, que buscaba declarar la inhabilidad del veto del
Presidente para hacer mucho más exigentes los estándares para los organismos colaboradores.
Tal como indicó también el Senador Elizalde, pareciera que aquí hay quienes están más
preocupados de proteger el negocio de las entidades colaboradoras que de proteger la integridad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 331 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
física y psicológica de los niños, niñas y adolescentes que deben ser atendidos por el Estado.
Y creo que eso, Presidenta , igualmente da cuenta de la dificultad que nosotros enfrentamos en
este debate, porque la lógica que se mantiene en esta reforma es la misma lógica fracasada del
Sename, es la misma lógica que generó un amplio rechazo de la ciudadanía este día domingo a
partir de un "apruebo" muy macizo, orientado a cambiar las normas que rigen a nuestra sociedad
a través de un proceso constituyente. Ello, por cuanto lo que ha primado en la votación anterior y
en la discusión de este proyecto de ley por parte de algunos es más bien cuidar el negocio de los
organismos colaboradores y no la protección de los niños, niñas y adolescentes.
Por eso, Presidenta , lamento que acá no se haya aprobado el que, para acreditar a los organismos
colaboradores -porque de eso estamos hablando en esta norma-, no se les haya permitido a estos
sacar a aquellas personas sujetas a una investigación. Si nosotros no aprobamos esta norma, los
organismos colaboradores que deban acreditarse ni siquiera van a tener que informar los delitos
por los cuales esas personas puedan encontrarse investigadas con medidas cautelares. Es decir,
aquí, si nosotros votamos "rechazo", a los organismos colaboradores ni siquiera les será exigible
un estándar más bajo.
De ahí que resulta complejo que no se apruebe al menos la frase contenida en el veto.
Obviamente, nosotros estuvimos a favor de la declaración de inhabilidad, pero por lo menos yo
espero que a los organismos colaboradores les rija un mínimo, una base mínima de este principio
precautorio, de manera que, para que se puedan acreditar como tales y puedan seguir haciendo
negocios con el Estado, no tengan entre sus miembros a personas sujetas a medidas cautelares.
Por eso, Presidenta, voto que sí.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
REAJUSTE DE MONTOS DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL Y DE DIVERSOS
BENEFICIOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado, se pondrá en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida
conforme a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, encargada
de proponer la forma y modo de superar las discrepancias producidas entre el Senado y la
Cámara de Diputados respecto del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, así como la asignación familiar y maternal y el subsidio familiar, con urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.751-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 332 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En trámite de insistencia: sesión 87ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020.
Comisión Mixta: sesión 105ª, en 14 de octubre de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
Hacienda: sesión 101ª, en 7 de octubre de 2020.
Mixta: sesión 107ª, en 28 de octubre de 2020.
Discusión:
Sesiones 91ª en 22 de septiembre de 2020 (se aprueba la insistencia); 102ª en 8 de octubre de
2020 (se aprueba en general y en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La divergencia suscitada entre ambas Cámaras se originó porque la Cámara de Diputados, en
tercer trámite constitucional, desechó la enmienda introducida por el Senado, en segundo
trámite, consistente en la incorporación de un artículo 1, nuevo, que elevaba el ingreso mínimo
mensual a 326.500 pesos, a contar del 1 de septiembre de 2020, para los trabajadores
mayores de 18 años de edad y hasta de 65 años de edad.
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
Cámaras, efectúa una proposición que consiste en aprobar la incorporación de un artículo 1,
nuevo, con el mismo texto despachado por el Senado, esto es, "Artículo 1.- A contar del 1 de
septiembre de 2020 elévase a $326.500 el ingreso mínimo mensual, para los trabajadores
mayores de 18 años de edad y hasta de 65 años de edad.".
La Comisión aprobó la proposición en referencia con la votación que se consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición, en la quinta y en la sexta
columna, se encuentran la proposición de la Comisión Mixta y el texto del proyecto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta, el cual también se encuentra disponible en la sesión
telemática, y además ha sido remitido a los respectivos correos electrónicos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 333 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Me voy a abstener, Presidenta, porque creo que a pesar de todos los esfuerzos el reajuste sigue
siendo insuficiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA A LA
NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA. VETO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Está pidiendo la palabra la Senadora Provoste.
¿Es sobre este tema?
La señora PROVOSTE.-
Sí, Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra, Senadora, y después vamos a tomar una decisión.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Junto con felicitar el trabajo que ha estado llevando adelante la Comisión en esta materia -en el
día de hoy escuchó a distintos pueblos del norte-, yo quisiera aprovechar estos veinte minutos que
se están solicitando para ingresar una adecuación de carácter formal a fin de garantizar la
participación del pueblo chango, que si bien es cierto que está incorporado en una de las
indicaciones, la fórmula como eso se resuelve no es del todo adecuada, porque ellos hoy día no
pueden participar, por cuanto todavía no están reconocidos por la Conadi ni las comunidades,
dado que la ley fue publicada recientemente. Así que es necesario hacer una adecuación que es
muy formal, y yo quisiera aprovechar el tiempo que se pudiera otorgar para ingresar esa
indicación.
Quiero anticipar eso a viva voz, Presidenta .
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Solicito, entonces, el acuerdo para prorrogar por veinte minutos el plazo en esta materia, a fin de
incorporar las indicaciones que se han señalado.
Acordado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 334 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica las leyes Nos
18.695 y 19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores
regionales, alcaldes y concejales, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer
iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género
(boletín Nº 11.994-34).
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.994-34) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 51ª, en 1 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 94ª, en 14 de enero de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , le ofrezco la palabra para que efectúe la relación de la iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto tiene por objeto fortalecer, al igual que en el caso de las declaraciones de
candidaturas parlamentarias, la representatividad de las mujeres en cargos locales de elección
popular (concejalas, consejeras regionales) y contribuir a la superación del desequilibrio que
les impide acceder a tales cargos, posibilitando una mayor visibilidad de las mujeres dentro de
la política.
La Comisión Especial encargada de conocer y tramitar proyectos de ley relacionados con la
mujer y la igualdad de género discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadoras señoras
Allende, Aravena, Muñoz y Provoste.
La Comisión deja constancia de que los numerales 1, 2 y 3 de los artículos 1 y 2 permanentes y
los  artículos  primero  y  segundo  transitorios  tienen  el  rango  de  normas  orgánicas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 335 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucionales, por lo que requieren, para su aprobación, al menos 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en las páginas 7 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en
la Sala y en la plataforma informática de esta sesión, documentos que también fueron remitido
a los correos electrónicos de todas y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTANA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , la subrepresentación de la mujer en la política es, en gran medida, un
epifenómeno de la extrema desigualdad históricamente construida, que genera una debilidad
importante para nuestras democracias.
Los datos apuntan a que países con mayor calidad democrática tienen más mujeres ocupando
lugares en los parlamentos, en los municipios y en las instancias de decisiones regionales.
La participación política de las mujeres en Chile, tras la incorporación de la cuota de género, ha
logrado ir avanzando; no en toda la medida que esperábamos, pero ha habido logros que no
podemos desconocer.
El debate sobre el incremento de la participación femenina en la política en Chile estuvo marcado
por un hecho trascendente, en mi opinión, como fue el acceso de la primera mujer al cargo de
Presidenta de la República el año 2006 y su decisión de establecer un gabinete paritario.
Pese a ello, los avances en materia de la presencia de mujeres en la esfera política a partir de ese
momento fueron escasos. En especial, la representación parlamentaria de las mujeres y su
presencia en otros cargos públicos y en las directivas partidarias mostraban cifras en el promedio
o por debajo del promedio mundial y latinoamericano.
Si se atiende a la presencia de mujeres a nivel municipal, Chile se ubica bastante cercano a los
niveles promedio de la región en cuanto a alcaldesas y concejalas. A partir de 1992, nuestro país
experimentó un lento pero sostenido incremento del porcentaje de mujeres en ambas categorías.
Ello ocurrió hasta inicios de siglo, para el caso de las alcaldesas, y hasta el año 2012, respecto de
las concejalas. En las elecciones municipales de 2016 ambas categorías sufrieron un leve
descenso, por lo que actualmente cerca del 12 por ciento de los municipios está a cargo de
mujeres y hay un 24,6 por ciento de concejalas.
Por lo tanto, pese a los avances, las mujeres continuamos estando subrepresentadas también en
los cargos políticos locales. Y ello ocurre sintomáticamente a pesar de que el espacio local
comunal es el ámbito más significativo de la participación política femenina al interior de los
partidos, como han reconocido de manera transversal los conglomerados de todo el espectro
político.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 336 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Existen barreras de entrada en nuestro país y es urgente materializar los cambios legislativos para
fomentar la participación política de las mujeres. Hasta comienzos de 2015, Chile contaba con un
conjunto de factores político-institucionales que reforzaban las barreras de acceso a la política que
enfrentamos las mujeres.
En primer lugar, el entonces vigente sistema electoral binominal mostraba varios efectos
negativos para el ingreso de las mujeres a la vida parlamentaria.
El sistema binominal, presente hasta el segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet, generaba
incentivos para que los partidos seleccionaran candidatos seguros, dado que tenían pocas
opciones para presentar candidaturas. Ello privilegiaba el patrón cultural que favorece a los
hombres. A la vez, se dificultaba el ingreso de nuevas candidatas, y en concreto de mujeres que
desafiaran al candidato incumbente, por los bajos niveles de competencia que generaba el
sistema electoral y las altas tasas de reelección.
Creemos que, tal como lo señalaba la Ministra , los avances en la participación que propicia la ley
de cuotas en el Parlamento ha llegado también para que se exprese en otros espacios: en el
ámbito municipal, para tener garantizadas listas y paridad en el acceso para el caso de alcaldesas
y concejalas; en el ámbito territorial, como lo es la región, y para revisar qué ocurre también en
procesos unipersonales.
Quiero recordar que estamos en la votación en general y, por lo tanto, hoy manifestamos nuestra
voluntad decidida de avanzar para que esta democracia se juegue con otros valores; se juegue
con los valores de la equidad, de la inclusión y de eliminar barreras que hoy día impiden que las
mujeres estemos en los distintos espacios de la toma de decisiones.
Yo me alegro cuando algunas intervenciones hacen alusión a que la Comisión de Mujer y Equidad
de Género está representada solamente por mujeres y que debiéramos hacer un esfuerzo para
incluir a los varones. Me alegro muchísimo de que eso ocurra. Pero queremos que con el mismo
juicio se miren otras Comisiones, donde parece normal que sean lugares exclusivos para hombres,
y no se hace alusión a aquello.
Considero que el Congreso Nacional, y particularmente este Senado, tienen que mirar la
composición de sus organismos y ser capaces de garantizar paridad en cada una de las
Comisiones que conforman nuestra Corporación.
Presidenta, voy a votar a favor, pues estoy convencida de que la presencia de mujeres en espacios
de decisión le hace bien a nuestra democracia y le hace bien también al presente y al futuro de
nuestro país.
Anuncio mi voto favorable.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE MITIGACIONES DIRECTAS EN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 337 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SISTEMA DE MOVILIDAD LOCAL DE LEY N° 20.958
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme  a  lo  acordado,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.958, que establece un sistema de aportes al espacio
público, en lo que respecta a la entrada en vigencia de las mitigaciones directas en el sistema
de movilidad local, con informe de la Comisión de Obras Públicas y urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.705-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 81ª, en 2 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Obras Públicas: sesión 91ª, en 22 de septiembre de 2020.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , creo que esta iniciativa, tal como lo ha señalado la Ministra , tiene un
propósito que puede ser muy noble de su parte, en el sentido de que no se subestime la movilidad
en un período que ha sido tan complejo.
Sin embargo, quiero señalar que precisamente esta ley, que es del año 2016, establece la
exigencia de que aquellos proyectos que exhiben un crecimiento urbano de mayor extensión o
densificación tengan que abordar iniciativas que hoy se pretenden postergar con esta iniciativa.
Además, debo manifestar que el año 2018, cuando se promulgó la ley sobre fortalecimiento de la
regionalización, se planteó la legitimidad del proceso de traspaso de competencias desde
ministerios sectoriales a los gobiernos regionales, a los nuevos gobernadores.
La referida normativa también oficializa la política nacional de ordenamiento territorial, los planes
regionales de ordenamiento territorial, y permite que en las áreas metropolitanas, sobre la base
de condiciones específicas que están garantizadas en la ley N° 21.074, se establezca la necesidad
de proyectar esta situación.
Por eso nos parece muy preocupante aquello, porque estamos ya iniciando un proceso de
descentralización; estamos a pocos días, veintisiete días más, de un proceso de primarias en
muchas  regiones  de  nuestro  país  para  definir  quiénes  serán  nuestros  gobernadores  o
gobernadoras regionales, el cual es inédito. Sin embargo, nuevamente vemos que iniciativas que
pueden tener un buen propósito -no quiero colocar esto en duda- reflejan el ánimo centralista para
que no sean las propias regiones las que decidan respecto de aquellos proyectos que son
relevantes en materia de oportunidades para los planes de inversión en infraestructura de
movilidad y de espacios públicos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 338 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Porque justamente lo que se busca con esta iniciativa es garantizar que hoy día tengamos
ciudades sustentables, que brinden mayor espacio a la ciudadanía. Este es un hito muy importante
para el caso de nuestro país, y así lo han destacado también distintos organismos internacionales.
Por lo tanto, nos parece que las herramientas mencionadas en las mitigaciones y los aportes
deben ser exigibles, tal como la ley establece, transcurridos dieciocho meses desde la publicación
del reglamento. Por esa razón, creemos que es el tiempo más bien de colocar un coeficiente de
corrección  para  que  efectivamente  podamos  contar  con  estos  planes  de  inversión  en
infraestructura de movilidad y de espacios públicos. Pensamos que los proyectos en los cuales se
decide invertir deben ser incluidos también en los planes de desarrollo comunal, de manera que
hoy día cada vez más la recomendación y la mirada desde el territorio tengan una posibilidad muy
concreta de materializarse. Ello resulta realmente trascendente en todas aquellas zonas que son
esenciales para el desarrollo de nuestro país.
Yo me alegro por Valdivia, que cuenta con uno de los primeros planes ya licitados. Pero quisiera
que esa experiencia se repitiera en todos los territorios, no solo en Atacama, sino también en el
resto de Chile. Y una iniciativa como esta, señora Presidenta, no va en la dirección de lo que
buscamos.
Por eso anuncio mi voto en contra, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
NORMAS ESPECIALES PARA TRANSPORTE, RECEPCIÓN, ACOPIO Y
EMBARQUE DE MINERALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En seguida, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el
transporte, recepción, acopio y embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, y establece normas para el desarrollo de dichas actividades, con informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales e informe de la Comisión de Minería y
Energía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.629-12) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 21ª, en 7 de junio de 2017 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Medio Ambiente y Bienes Nacionales: sesión 93ª, en 23 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 339 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Minería y Energía: sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de este proyecto es establecer normas especiales para el transporte, recepción,
acopio y embarque de minerales y someter dichas actividades al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental.
Hay que recordar que si bien esta iniciativa fue originalmente remitida a la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, con posterioridad la Sala acordó enviarla también a la Comisión
de Minería y Energía, en forma previa a su debate en la Sala. En ambas instancias fue discutida
solamente en general.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadoras señoras Allende y Órdenes y Senador
señor Sandoval. La Comisión de Minería y Energía aprobó en general la iniciativa por la
unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Provoste y Senadores señores Elizalde,
García-Huidobro, Girardi y Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y 29 del informe de
la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señora Secretaria.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Me tocó ver este proyecto, que nació de una moción parlamentaria, primero como Diputada y
participante de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara Baja, y ahora como miembro de la
Comisión de Minería y Energía del Senado, donde fue aprobado en general de forma unánime, al
igual como ocurrió en la Comisión de Medio Ambiente.
Esta moción se funda en un principio que está consagrado en nuestra Carta Fundamental: el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, respecto del cual la protección del
medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental
juegan un rol importante en nuestro país.
Esta iniciativa ha sido apoyada, porque sabemos lo que ocurre hoy día con relación a las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 340 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
catástrofes ambientales.
Yo represento una región donde una de sus comunas, como es Huasco, lamentablemente está en
una zona mal llamada "de sacrificio". Y digo "mal llamada" porque ningún país podría quedarse
tranquilo con tener zonas de sacrificio. Ahí es fundamental aplicar iniciativas como esta para
hacerse cargo del tránsito de ferrocarriles con concentrados de fierro, o en otras zonas con el
tránsito de camiones con concentrados de cobre, plomo, zinc o, como decía el Senador Alejandro
Navarro , con lo que sucede a pocas cuadras de la principal plaza de armas de Penco.
Es necesario que la legislación se coloque a tono.
Lamentablemente, lo que vemos siempre es el lenguaje del miedo. Pareciera que algunos no
conocen otra forma de convencer que no sea el miedo, para que no se avance en iniciativas de
esta materia. Lo digo porque hoy día hemos escuchado en la Comisión de Minería al propio
Ministro de Minería referirse al proyecto sobre glaciares. Otra vez el miedo a la pérdida de empleo
fue el argumento.
Presidenta, es cierto que este proyecto establece una excepción para los pequeños mineros,
porque claramente no va a ser exigible para las actividades productivas de menos de cinco mil
toneladas, que corresponde a la pequeña minería en nuestro país. Pero en esta Administración la
Empresa Nacional de Minería comenzó a decirles a los pequeños mineros, a través del miedo, que
estas nuevas exigencias, para cumplir mejores estándares ambientales, se iban a tener que
traspasar a las tarifas de los pequeños mineros.
Por cierto, cuando fui Diputada , los pequeños mineros eran firmes aliados de esta iniciativa, pero
hoy día se genera un manto de duda, por la acción de esta Administración.
Por eso, anuncio que voy a votar a favor de esta iniciativa en general, y apoyamos la petición que
ha planteado el Senador Juan Pablo Letelier para que el proyecto sea visto por la Comisión de
Transporte.
Además, es importante que en la discusión en particular la Empresa Nacional de Minería garantice
que las mayores exigencias no serán traspasadas en tarifa a los pequeños mineros. De una vez
por todas el Estado de Chile debe ponerse a la altura de establecer mejores estándares en materia
medioambiental.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
PROHIBICIÓN A COLEGIOS SUBVENCIONADOS Y PARTICULARES PAGADOS
PARA NEGAR MATRÍCULA 2021 A ESTUDIANES CON DEUDA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 341 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde  tratar  el  proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  prohíbe  a  los
establecimientos educacionales subvencionados y particulares pagados negar la matrícula
para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica
producto de la pandemia COVID-19, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.585-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 69ª, en 18 de agosto de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto disponer la obligación de los establecimientos educacionales
particulares  subvencionados  y  particulares  pagados  de  elaborar  un  plan  de  medidas
extraordinarias que tengan por objeto propender a garantizar la continuidad del proceso
educativo  de  los  estudiantes,  con  énfasis  en  medidas  cuyo  objeto  sea  enfrentar  las
consecuencias económicas producto de la emergencia sanitaria derivada del COVID-19,
asegurando a los alumnos que se acojan a dicho plan la continuidad escolar en el mismo
establecimiento para el año 2021, sin que se les pueda cancelar o impedir la renovación de la
matrícula.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, conforme al inciso primero del artículo
127 del Reglamento, discutió este proyecto de ley en general y particular a la vez. Agrega que,
sin perjuicio de lo anterior, la Sala del Senado, con fecha 23 de septiembre de 2020, autorizó a
la Comisión para debatirlo en la forma señalada.
La referida Comisión aprobó en general la iniciativa, por la unanimidad de sus miembros,
Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García, Montes y Quintana.
En particular, aprobó el proyecto con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 18 y 19 del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
disposición tanto en la Sala como en la plataforma de la sesión telemática, y ha sido remitido a
los correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Cabe señalar que han sido presentadas las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 342 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dos indicaciones del Senador señor Quinteros : la primera, recaída en el inciso segundo del
artículo único de la iniciativa, para reemplazar la frase "cuya situación económica se ha visto
menoscaba producto de la emergencia sanitaria" por "que así lo soliciten por escrito al
establecimiento"; y la segunda, para eliminar el inciso tercero del artículo único del proyecto.
Una indicación de la Senadora señora Sabat, para agregar un inciso quinto, nuevo, con el
siguiente texto: "Asimismo, tanto los planes, como la reprogramación de obligaciones morosas
que formen parte de aquellos, deberán ceñirse a un criterio de racionalidad y proporcionalidad
en el pago de lo adeudado. En consecuencia, toda reprogramación estimada por el sostenedor
educacional no podrá significar en caso alguno un sobrecargo financiero para el apoderado
deudor que sea demasiado oneroso o difícil de solventar. Se entenderá que la reprogramación
no cumple con el criterio señalado cuando signifique un aumento igual o superior al doble del
pago mensual que originalmente corresponda al mes en que inicia el pago de la deuda, así
como en relación con cualquiera de los meses venideros, lo que podrá producirse sólo con
expresa aceptación del apoderado deudor para alguno, algunos o todos los meses en que deba
pagar cuotas adeudadas en adición a las cuotas periódicas no vencidas.".
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero partir felicitando a las Diputadas Camila Rojas, Camila Vallejo , Cristina Girardi y a los
Diputados Juan Rubén Santana y Gonzalo Winter , autores de esta moción que, tal como aquí se ha
señalado, ha contado con el apoyo unánime de los integrantes de la Comisión de Educación del
Senado, donde se acogieron también indicaciones que formuló en un momento el Diputado José
García Ruminot .
El señor PIZARRO.-
El Senador...
La señora PROVOSTE.-
Sí, el Senador García.
Muchas gracias, Senador Pizarro .
Presidenta, quisiera reiterar que hoy más que nunca se requiere establecer legislativamente
iniciativas que den respuesta a las problemáticas que enfrentan nuestros estudiantes, con un
enfoque de derechos, de asegurar el acceso a la educación y de no discriminación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 343 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ese sentido, el proyecto de ley que se presenta y que busca impedir a los establecimientos
educacionales particulares subvencionados y particulares pagados la cancelación de la matrícula
para el año 2021 de aquellos estudiantes que presenten deudas por el no pago de las
mensualidades en el actual contexto de crisis económica producto del COVID-19 ha tenido un
apoyo en la Comisión de Educación del Senado, porque compartimos el principio de garantizar el
acceso a la educación y de la no discriminación. Nos parece que ese debe ser el enfoque en
materia legislativa.
Quiero señalar que, tal como lo dice la propia moción, hay elementos que son anteriores inclusive
a este proyecto de ley. Solo quiero recordar que el año 2016, cuando aprobamos la ley de fin al
lucro, fin a la selección y fin al copago, llamada posteriormente "Ley de inclusión", ya se
establecieron en esa oportunidad un conjunto de exigencias para establecimientos que, aunque no
reciben remuneraciones de subvenciones por parte del Estado, sí tienen un compromiso claro con
la política educativa, que es lo que nos interesa resguardar.
Y ese ha sido el ánimo que ha estado presente en las mocionantes cuando se plantea qué es lo
que va a ocurrir con aquellos estudiantes cuyas familias, por distintas razones, porque han perdido
el empleo, porque han tenido una disminución en sus ingresos, porque se encuentran acogidos a
la suspensión laboral del empleo, no han podido cubrir las mensualidades. La idea es que eso no
signifique un impedimento para poder continuar en esos establecimientos el año 2021.
Lo anterior en ningún caso es una condonación de las deudas. Y es importante señalarlo. Acá no
existe una condonación. Se trata de garantizar el derecho a la educación de esos estudiantes en
esas unidades educativas, de manera que las familias puedan posteriormente definir, a partir de
un plan con el establecimiento educacional, la forma como van a realizar los pagos adeudados,
sumados a los que se deben asumir durante el año calendario escolar 2021.
Es decir, el único propósito que tiene este proyecto es garantizar la continuidad de los estudiantes
desde un objetivo que nos parece muy importante poder resguardar: que efectivamente la
educación sea considerada un derecho y no un bien de mercado.
Y creemos que esta moción presentada por las Diputadas y los Diputados va en el propósito de
lograr dar una respuesta a las problemáticas que hoy vive nuestro país, pero basada en un
enfoque de derechos.
Por lo tanto, esperamos que esta iniciativa, que -insisto- ha sido aprobada de forma unánime en la
Comisión, incluidas las indicaciones presentadas por el Senador García con el propósito de dar
cuenta de que este no es un proyecto universal, sino uno destinado a apoyar la problemática que
enfrentan determinadas familias producto de la crisis económica que se está viviendo, sea
respaldada por la Sala. Y la oportunidad en la que este Senado se pronuncie es muy importante,
porque ha comenzado precisamente el período de renovación de matrículas.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°111. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 344 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EX MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Deseo saludar al señor Víctor Pérez Varela , a su defensa, así como a las Diputadas y Diputados
acusadores.
Se ha invocado el contexto en que ocurren los hechos por los que se impulsa la acusación
constitucional contra el ex Ministro del Interior Víctor Pérez, lo que me parece pertinente.
Y por eso quisiera apelar a un antecedente crucial del contexto para justificar mi voto frente a este
libelo acusatorio.
Me refiero a que está en curso un proceso constituyente. El 25 de octubre pasado el país resolvió
cambiar la actual Constitución, a través de una Convención Constitucional enteramente elegida
para el efecto por votación popular.
El próximo 11 de abril se elegirán estos constituyentes, y en mayo eventualmente se instalará el
órgano deliberante.
Probablemente en esta Convención Constituyente por fin podrá suprimirse, como la reforma que
hemos venido planteando sin éxito en este Congreso, la muerte cívica que significa la pena anexa
que se le impone a quien resulta acusado o acusada constitucionalmente de prohibirle el ejercicio
de un cargo público por cinco años.
Lo digo, Presidenta , no solo porque la sufrí injustamente, incluso con la persistente persecución
política de algunos personeros del partido en que milita el ex Ministro , sino porque se trata de una
sanción penal que solo puede ser impuesta por algún tribunal de la república después de un
debido proceso, y no como una sanción anexa.
La Convención Constitucional es la sede por excelencia de semejante reforma; ahí debe analizarse
y juzgarse la actual normativa; ahí ya pueden postular y usar de la palabra quienes creen que
estas acusaciones son asunto penal y no político y constitucional; ahí pueden hablar de la
degradación de las funciones parlamentarias, del déficit constitucional, y acopiar argumentos en
contra de la sanción.
No corresponde a este Senado reparar hoy en este marco normativo. No es la cosa juzgada por el
actual  jurado.  Y  no  es  esa  imaginaria  institucionalidad  sobre  la  cual  este  Senado  deba
pronunciarse. Y el acusado tenía conciencia de estas circunstancias.
Entonces, era el ciudadano Víctor Pérez quien ocupaba el cargo de Ministro del Interior, y en
función de aquella investidura es que se le juzga en esta jornada.
Y la calidad de responsable por los cargos que se le imputan no desaparece con la renuncia a la
investidura. Lo que se está persiguiendo son responsabilidades durante el desempeño de ese
cargo, y aun así este no es un juicio penal, aunque su sanción sea puesta en el marco de un acto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 345 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
criminal.
Tengo claridad de que mi decisión no es una sentencia en una causa penal o una causa civil,
porque si la hubiere, la propia Constitución traslada ese juzgamiento a los tribunales de justicia
correspondientes.
Mi resolución como jurado es, pues, una resolución en conciencia, como la Constitución ha querido
que lo haga el Senado de la República.
En definitiva, cuando el Senado actúa como jurado, significa que sus miembros no son jueces de
derecho, o profesionales (obviamente no lo somos), y que la culpabilidad o inocencia del acusado
debe resolverse de conformidad a sus conciencias, entendiendo que tal actuar significa llegar a un
conocimiento reflexivo de las cosas, pensando en que se hace el bien o se evita el mal. Esto es,
logrando distinguir qué es lo bueno y qué es lo malo. O sea, el trabajo de conciencia de un jurado
es distinguir, en el caso de la conducta del ex Ministro , si este lo hizo bien, o lo hizo mal, según los
hechos y circunstancias de la acusación, apreciando obviamente los fundamentos de su defensa.
Por lo tanto, me pronuncio sobre tres capítulos que en síntesis pueden resumirse en tres
infracciones a sus responsabilidades ministeriales.
Primero, haber dejado de ejecutar las leyes en materias relativas al orden público y la paz social,
al permitir que en el paro de camioneros se bloquearan rutas del país, con lo cual se validaban,
amparaban y/o permitían situaciones como el riesgo de desabastecimiento de productos de
primera necesidad, cuya gravedad se agudizaba en el escenario de pandemia y sus consecuencias
económicas que estamos viviendo.
Se le imputa que, estando entre las facultades del acusado, no aplicó la Ley de Seguridad del
Estado, lo que estaba en sus manos hacer para restablecer el orden público.
El propio ex Ministro en esta jornada ha señalado que este paro no era una fiesta. Sin embargo,
vimos cómo festejaban, y a vista y paciencia de todos los chilenos y chilenas.
Segundo, haber infringido la Constitución o las leyes por vulnerar el derecho fundamental de
igualdad ante la ley al aplicar un trato diferenciado, discriminando en relación con manifestantes
contrarias a las ideas políticas orientadoras de este Gobierno, y en comparación con quienes son
partidarios de este Gobierno.
Y tercero, haber dejado de ejecutar las leyes al no ejercer el control jerárquico correspondiente
sobre los órganos sometidos a su dependencia.
Se hace referencia, entre otras cosas, a que Carabineros, de manera reiterada, ha actuado con
violencia innecesaria y desproporcionada, lesionando el derecho a la vida e integridad de civiles,
como la caída de un joven al río Mapocho al ser empujado, y además no haberle brindado
asistencia.
Frente a esto, su defensa alega que el libelo tiene errores de derecho, como que en la práctica el
ex Ministro no tuvo el mando sobre Carabineros por cuanto dicho mando les correspondía a los
Jefes de la Defensa Nacional designados por el decreto supremo N° 104, del Ministerio del Interior,
de 18 de marzo del año 2020, y las sucesivas prórrogas, todos miembros de las Fuerzas Armadas
que dependían del Ministerio de Defensa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 346 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Cómo imputarle hechos ajenos por ser anteriores a que asumiera su cargo? ¿Cómo imputarle una
conducta discriminatoria por tratar casos presuntamente equivalentes de modo desigual referidos
al capítulo segundo de la acusación?
No deja de sorprenderme, Presidenta , sinceramente lo digo, el hecho de que el Ministro haya
cambiado a los abogados de su defensa, y junto con ello, radicalmente los argumentos en una
segunda defensa, que no solo contradijo y descalificó la primera, sino que entró en diversos
fundamentos más bien efectistas, como calcular las horas destinadas por la Cámara a tratar
acusaciones constitucionales, en lugar de dedicarlas a legislar, y a otros de carácter político-
jurídico.
Dice la defensa del ex Ministro señor Pérez Varela que carecería de legitimidad pasiva para ser
sujeto de la acusación constitucional. Esto es, que el ex Ministro no podría haber sido acusado, por
cuanto el decreto N° 104, del 18 de marzo del año 2020, prorrogado por los decretos Nos 269 y
400, todos del Ministerio del Interior, junto con declarar el estado excepcional de catástrofe,
designó como Jefe de la Defensa Nacional a ciertos miembros de las Fuerzas Armadas, quienes no
tienen dependencia respecto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sino del Ministro de
Defensa .
La verdad es que no logro comprender que se impute un error de derecho, o sea, un
desconocimiento de la Constitución, de las leyes, y de parte de los acusadores, cuando el error de
derecho  (además  del  error  político  de  intentar  trasladar  al  Ministerio  de  Defensa  una
responsabilidad que no tiene) lo comete evidentemente el Ministro Pérez al desconocer que no
puede delegar las funciones y atribuciones que son propias de su cargo, y que jamás un Ministro
del Interior puede dejar de velar por el orden público y la seguridad del país.
Es evidente que es el ex Ministro Pérez quien incurre en un grave error de derecho, por cuanto un
simple decreto supremo no puede pasar por sobre la Constitución.
Por otra, parte el ex Ministro Pérez no puede confundir dichas atribuciones con la facultades
entregadas por ley a los Jefes de la Defensa Nacional designados en caso de catástrofe. La
alegación por parte del Ministro del Interior acusado, en orden a que mientras rige el estado de
catástrofe no tiene a su cargo la obligación de velar por el orden y la seguridad pública, utilizada,
además, como el principal primer argumento de su defensa escrita (aunque después la haya
modificado en el sentido contrario, y hoy día haya reiterado el fundamento), es una comprobación
evidente de que fue él quien cometió un error de derecho inexcusable, ya que deja en evidencia
su convicción durante los tres meses que ejerció el cargo de que no tenía la responsabilidad de
estar a cargo de las Fuerzas de Orden, ni tampoco de velar por el orden público y la seguridad del
país.
Tal situación, por un lado, no deja espacio para esgrimir una justificación posterior de ninguna
naturaleza; y por el otro, reviste una extrema gravedad, porque el Presidente de la República
durante tres meses debe haber tenido la certeza de que, al renunciar el ministro Blumel, estaba
asumiendo un Ministro del Interior con carácter y experiencia suficiente para ejercer con
propiedad tales funciones.
Es más, el retiro formal del argumento en el día de hoy, mediante la comunicación de la defensa a
este Senado, solo profundiza este error y niega un elemento de esta acusación.
Por último, este retiro no tiene ante este Senado el mismo significado que podría haber tenido en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 347 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un juicio en los tribunales de justicia; porque, como señalé al comienzo de mi intervención, el
actuar como jurado solo nos obliga a resolver en conciencia si el ex Ministro lo hizo bien o mal.
Entonces, el retiro del argumento es obviamente un antecedente que no desaparece de mi
conciencia; es tan conocido como el fundamento retirado.
Y vuelvo al contexto.
Todo esto siguió ocurriendo en el país después del estallido social, independiente de que esto no
sea parte del período que le ha tocado desarrollar al Ministro Pérez , pero las secuelas de las
violaciones generalizadas y sistemáticas a los derechos humanos en contra de...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora.
La señora PROVOSTE.- Muchas gracias, Presidenta.
Vuelvo al contexto.
Después de haber asumido el cargo el ex Ministro Pérez Varela , todo esto siguió ocurriendo en el
país: las secuelas de violaciones generalizadas y sistemáticas de los derechos humanos contra
niños, niñas y adolescentes, contra mujeres, contra ancianos, tras las muertes, las mutilaciones,
las injustas prisiones preventivas, la violencia contra los pueblos originarios.
El ex Ministro Víctor Pérez tenía conciencia cierta de estas vulneraciones de derechos. Y, sin
embargo, en el ejercicio de su cargo ignoró dicho contexto y el deber de la memoria.
En conciencia, y como la Constitución mandata mi actuación como jurado, concluyo que el Ministro
no lo hizo bien. Y, por eso, voy a aprobar los tres capítulos de este libelo acusatorio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO ANTE SUBASTAS PARA PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde, Huenchumilla y Pizarro, que
modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los
deudores que indica por medio de la prenda pretoria, con segundo informe de la Comisión de
Economía.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 348 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.917-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señoras Rincón y Provoste y señores Elizalde,
Huenchumilla y Pizarro):
En primer trámite: sesión 47ª, en 10 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Economía (segundo): sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 63ª, en 28 de octubre de 2019 (se aprueba en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Esta iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado en sesión de 28 de octubre de
2019.
La Comisión de Economía hace presente que puso en conocimiento de la Excelentísima Corte
Suprema el proyecto de ley, a fin de recabar su parecer sobre él, y que el Máximo Tribunal
respondió a la consulta mediante oficio N° 122-2020, de 26 de junio pasado.
Al respecto, la Comisión tuvo presente que, a juicio de la Excelentísima Corte Suprema, las
modificaciones que incidían sobre los artículos 444 y 465 del Código de Procedimiento Civil
guardaban relación con obligaciones que recaen sobre los jueces que conocen de las
ejecuciones de que trata el proyecto. No obstante, habida cuenta de que el tenor final
aprobado durante la discusión particular de las enmiendas que se introducen en los precitados
artículos es distinto del que en su oportunidad conoció el Máximo Tribunal, la Comisión fue de
la opinión de que no inciden sobre la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.
Asimismo, la Comisión de Economía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Por otra parte, dicha Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el proyecto aprobado
en general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Economía y el texto como quedaría de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 349 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobarse estas modificaciones, el que está disponible en la Sala y también en la plataforma
informática de la sesión remota, y fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras
y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Yo voy a votar a favor y quiero felicitar a la autora de la moción. Si bien es cierto que junto con el
Senador Pizarro, el Senador Huenchumilla y otros parlamentarios más, la hemos patrocinado, ha
sido la Senadora Ximena Rincón quien ha empujado con mucha fuerza esta iniciativa que, en el
fondo, da cuenta del sustrato más profundo respecto de cuál es el tipo de sociedad en que
nosotros queremos vivir. Si queremos seguir amparando un modelo en donde la ciudadanía pase a
un segundo lugar y se ponga primero el mercado, bueno, sigamos tal como estamos. Y si
queremos hacer transformaciones mucho más de fondo, en donde realmente seamos capaces de
proteger a las familias, sus viviendas, esta es una iniciativa que va en esa dirección y que ha
estado motivada por el alto endeudamiento de las familias en nuestro país, lo que, muchas veces,
hacía que vieran perder el sueño por el cual habían trabajado toda su vida, como era poder vivir
en lo propio.
Creo que esta es una iniciativa que, además, conecta muy bien con la discusión más de fondo que
se lleva adelante en nuestro país a partir de la necesidad cierta de cambiar esta Constitución a
través de una convención constitucional, que es definir cuál es el tipo de sociedad que queremos.
Nosotros esperamos que en el resto de la tramitación se ponga siempre por delante a la familia y
no al mercado. Aquí hemos escuchado largas intervenciones de Senadores que han planteado los
seis meses, poniendo siempre el eje en el mercado y no en la familia, en la protección de la
familia, en la protección de un espacio que resulta vital para la construcción y el desarrollo de la
familia y de cada uno de sus integrantes.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 350 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde reanudar la discusión en particular del proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para reservar escaños a
representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesión 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de 2020
(queda pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en la sesión del día de ayer se dio inicio al estudio en particular de esta
iniciativa con el planteamiento relativo al quorum de aprobación de las normas del proyecto,
quedando pendiente su tratamiento para la sesión de hoy, al igual que las solicitudes para el
uso de la palabra de los Senadores señor Elizalde, señora Provoste y señor Insulza, respecto
del fondo del asunto.
Asimismo, hago presente que durante la sesión de ayer fueron renovadas dos indicaciones del
Honorable Senador señor Galilea: la N° 3 ter, que propone una disposición cuadragésima
tercera transitoria, referida a la participación de los pueblos indígenas en la elección de
convencionales constituyentes, y la N° 11 bis, que plantea una disposición cuadragésima
cuarta transitoria, sobre la participación de las personas con discapacidad en la elección de
convencionales constituyentes.
Y el día de hoy ha sido renovada la indicación N° 5, de los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Chahuán, Durana y Pugh, que propone una disposición cuadragésima
transitoria, referida a la participación de los pueblos indígenas y afrodescendientes en el
procedimiento para elaborar una nueva Constitución.
Finalmente, cabe reiterar que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales fueron aprobadas por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 351 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación oportunamente.
En materia de quorum, la referida Comisión señala que el artículo único del proyecto de
reforma constitucional requiere, para su aprobación, el voto favorable de las tres quintas
partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
Sin perjuicio de lo anterior, el informe de la Comisión hace presente que la Honorable Senadora
señora Ebensperger, fundada en diversas normas constitucionales, sostuvo como quorum de
aprobación del citado artículo único el de los dos tercios de los señores Senadores y las
señoras Senadoras en ejercicio, haciendo reserva de constitucionalidad sobre la materia.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la plataforma
informática de esta sesión, documento que fue remitido a los correos de todas las señoras y los
señores Senadores, se transcribe el texto aprobado en general, las modificaciones realizadas
por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y el texto final que
resultaría de aprobarse dichas enmiendas.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Voto "sí", tal como lo definió también el Secretario de la Comisión de Constitución: que era un
quorum de tres quintos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, muchísimas gracias.
He pedido intervenir en este proyecto porque tiene un profundo sentido.
Yo nací y vivo en Vallenar. Acá vivieron mis antepasados, el pueblo diaguita, dueño de una cultura
milenaria, de una tradición anterior a la civilización judeocristiana y cuyos orígenes más remotos
probablemente se confunden con la aparición del primer ser humano americano, hace unos quince
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 352 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mil años; una identidad cultural que resistió cuanto pudo la dominación de incas y españoles; una
amalgama de ideas, creencias y técnicas que fue dejando registro de su pasado, de sus sistemas
de regadío y de sus señoríos duales.
Esa fue la cosmovisión que encarnaba el pueblo diaguita: una mirada del universo que se fue
trizando como un espejo, al tiempo que era sometido a la desaparición de sus estructuras sociales,
a la desaparición de su lengua, que todo lo comprendía y expresaba.
La usurpación que practicaron los españoles de las fértiles tierras de Huasco, donde estaban
asentadas las poblaciones prehispánicas, y su erradicación hacia el agreste Paitanás , es uno de
los episodios más vergonzosos, tal vez, de la dominación colonial, que no podemos emular a
través de modernas expropiaciones de derechos civiles y políticos como los que hoy demandamos
a la institucionalidad constituyente.
Mucho antes de la Reforma protestante, hace 500 años, aquí en los valles del norte se practicaban
ceremonias religiosas que rendían culto al ciclo de la vida humana.
Mucho antes del nacimiento de la ética protestante y del espíritu del capitalismo, aquí en esta
tierra la racionalidad económica y comunitaria ya producía excedentes. Las autóctonas eran
sociedades comunitarias, cuyos alimentos y semillas se conservaban en silos comunales que
garantizaban la autosuficiencia y la sustentabilidad de los recursos, que eran intercambiados bajo
una lógica muy contrapuesta a la competencia y al individualismo que se imponen como motor del
desarrollo contemporáneo neoliberal.
Hoy aquellos pueblos originarios contribuyen a la formación y proyección de nuestro ser histórico y
queremos recuperar la palabra en un nuevo Estado, plurinacional y unitario, republicano y
democrático.
Quieren tener voz y voto para decir lo que deliberadamente muchas veces se ha confundido a
través de siglos: que no es lo mismo la relación entre las culturas y la tolerancia entre religiones o
la libertad religiosa. ¡Porque no lo es, Presidenta!
No es lo mismo un pueblo que una asociación de regantes, porque no lo es.
No es lo mismo una nación que un rito o que una práctica espiritual, porque no lo es.
No  es  lo  mismo  un  Estado  imperial  que  un  Estado  pluriétnico,  plurinacional,  porque,
definitivamente, no lo es.
Hoy esas identidades culturales, ese conjunto de referencias por las cuales las personas y las
comunidades se definen, se constituyen, se comunican y tienden a ser reconocidas en su dignidad
quieren participar de este proceso histórico, en la construcción de un destino común.
Ya no quieren tener voceros o voceras, sino recuperar su propia voz en este proceso
constituyente. Y en este momento el nombre de aquella reivindicación ancestral es escaños
reservados.  ¡Esta  reivindicación  ancestral  es  escaños  reservados  con,  además,  cupos
supranumerarios!
Es lo que pedimos para establecer un derecho fundamental y creemos que es una clara
contribución a la paz, a la igualdad esencial y al auxilio del que es segregado, discriminado e
ignorado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 353 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estos escaños reservados entrañan el reconocimiento de que los pueblos indígenas tienen una
fisonomía cultural irreductible a lo que en la actualidad entendemos como minorías de cualquier
tipo, por ser sociedades preexistentes y propietarias de los territorios en donde se fundó la
hacienda señorial española y luego, el Estado nacional.
Su representación, a través de asientos propios en la Convención Constitucional, solo viene a
emparejar el punto de partida para poder garantizar un diálogo racional, objetivo, fructífero acerca
de cómo queremos gobernarnos; cómo queremos gobernarnos todos, no solo una parte de este
Chile.
Por la memoria del pasado podemos reconocer lo que nuestros pueblos indígenas han sido y
aspiran a ser; por esta promesa de futuro que representa este proceso constituyente nos
proponemos el desafío de rescatar su patrimonio, sus demandas y su mirada del mundo y de la
sociedad.
En nuestra Constitución no existe el reconocimiento explícito de los pueblos indígenas. Este solo
vacío es un aliciente para pretender que este proceso constituyente en pleno desarrollo permita
incorporar orientaciones de multiculturalismo y plurinacionalidad en el ordenamiento jurídico, que
incluyan, entre otras materias, la propiedad indígena como un bien que debe ser resguardado,
mandato que no precisa de vicarios que hablen en nombre de los pueblos originarios; ellos mismos
deben ser dueños de su palabra y de su voluntad.
Tras estas demandas anida la esperanza en una nueva relación con el Estado, basada en el
reconocimiento de los derechos colectivos que les corresponderían en su calidad de pueblos
preexistentes a las actuales sociedades.
La expectativa mínima que nuestros pueblos originarios tienen de poder participar e incidir en la
formación de una nueva Constitución es a través de cupos supranumerarios, que permitan a lo
menos 25 o 24 escaños reservados, que aseguren participación de todos los pueblos reconocidos
en la ley indígena.
Y este Parlamento tiene también una oportunidad única de poder entender y de asegurar la
continuidad de lo que somos y de lo que queremos llegar a ser como sociedad.
Las demandas de todos los pueblos indígenas que han participado en las diversas reuniones,
conversatorios y sesiones en el propio Congreso, así como los dirigentes y líderes territoriales que
han sido promotores de los escaños reservados supernumerarios, coinciden en la necesidad de
que se garantice la participación de cupos para pueblos originarios en la nueva Constitución,
ratificada por la ciudadanía el pasado 25 de octubre.
Los escaños reservados supernumerarios para los pueblos indígenas buscan representar a cada
uno de los pueblos que históricamente han sido invisibilizados, violentados de todo espacio
político en la toma de decisiones. Esto permite abrir caminos de participación...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Le vamos a dar más minutos, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 354 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Decía, Presidenta, que esto permite abrir caminos de participación en igualdad de condiciones.
Es trascendental que se abran estos senderos con el propósito de construir una sociedad con
instituciones que reconozcan a sus pueblos originarios y su condición de sujetos políticos
relevantes en el debate de una nueva Constitución y así ir dejando atrás un pasado en donde los
pueblos indígenas han sido excluidos, maltratados, marginados e invisibilizados.
Creo que es vergonzoso que este debate parta con el ánimo de colocar escollos respecto del
quorum para abordar este tema. Aquello da cuenta de nuestra incapacidad para entender que si
nuestra sociedad quiere avanzar en paz, en diálogo, debemos ser capaces de que en este proceso
constituyente haya representación, con cupos supernumerarios y además con escaños reservados,
de todos los pueblos indígenas.
Voto a favor de la propuesta que viene desde la Comisión de Constitución y abrigo la esperanza en
que la voz de todos los pueblos originarios esté presente en la asamblea constituyente.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , ya abierta la votación quiero fundamentar mi voto en contra de la indicación
que a estas alturas ya no es solo del Senador Galilea, sino también de todo el Oficialismo, de Chile
Vamos.
Y voto en contra, porque esta indicación apunta precisamente a lo que ellos han denominado la
"proporcionalidad".
La verdad es que esa indicación violenta a nuestras comunidades cuando pretende, tal como lo
dijo el Senador Galilea, que el pueblo chango se junte con otro. Y el Senador Galilea ni siquiera
recordó el pueblo. Quiero decirle que era el pueblo colla, tal como él lo tenía escrito en su
indicación.
El pueblo chango en la costa; el pueblo colla en la cordillera. Son cosmovisiones absolutamente
distintas, y venir a decir así tan livianamente "Bueno, que se junten como pueblos" es desconocer
tal cosmovisión.
Asimismo, plantear ese tipo de padrón es desconocer precisamente lo que señalan los principios
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 355 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
internacionalmente validados, como dijo el Senador Coloma.
Si se quieren respetar los principios internacionalmente validados, entonces tenemos que velar
por la autoidentificación, que es un derecho reconocido a nivel internacional.
En la cosmovisión indígena la dualidad en la relación que tienen el hombre y la mujer con la
naturaleza es fundamental. Por eso la naturaleza es dual para quienes formamos parte de pueblos
indígenas: el día y la noche; el cielo y la tierra; el hombre y la mujer.
Entonces, claro, aquí pareciera que la Derecha quiere tratar de lavar cierta imagen y decir: "Mire,
nosotros queremos participación". ¡No cabe duda! Pero quieren una participación acotada; quieren
una participación pequeñita para los pueblos originarios; quieren una participación que no
reconozca la cosmovisión; quieren una participación, como muy bien se dijo aquí, que respete el
Acuerdo del 15 de noviembre pero no la arrolladora mayoría que se pronunció el 25 de octubre.
El 25 de octubre ya dijimos: 155 escaños que representen a la ciudadanía, y hoy día estamos
discutiendo los cupos supernumerarios para...
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Gracias, Senadora Provoste.
Vota en contra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Senador señor Quintana ha solicitado la palabra para adelantar su voto sin fundamentar.
La señora PROVOSTE.-
¡Agradezco  la  gentileza  del  Secretario,  quien  me  ha  interrumpido  dos  veces  en  esta
intervención...!
Voto en contra, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 356 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitución Política de la República, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en la sesión del día de ayer, iniciado el debate en particular de la iniciativa,
se discutió y votó la indicación N° 3 ter, renovada, que proponía una disposición cuadragésima
tercera transitoria referida a la participación de los pueblos indígenas en la elección de
convencionales constituyentes.
Hoy corresponde ocuparse en la indicación N° 5, renovada, de los Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Chahuán, Durana y Pugh, que propone una disposición
cuadragésima  transitoria  relativa  a  la  participación  de  los  pueblos  indígenas  y
afrodescendiente en el procedimiento para elaborar una nueva Constitución, cuyo texto es el
siguiente:
"Cuadragésima. De la participación de los pueblos indígenas y afrodescendiente en el
procedimiento para elaborar una nueva Constitución de la República.
"Con el objetivo de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas y
afrodescendiente en el procedimiento para elaborar una nueva Constitución Política de la
República de conformidad a las disposiciones del Título XV, créase la circunscripción nacional
indígena  y  afrodescendiente,  y  los  escaños  reservados  para  los  pueblos  indígenas  y
afrodescendiente.
"El padrón electoral especial indígena y afrodescendiente estará conformado por los electores
que, al 25 de octubre de 2020, detenten la calidad de indígena de conformidad al párrafo 2°
del Título I de la Ley N° 19.253, y que hasta el 31 de diciembre de 2020 hayan manifestado su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 357 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
voluntad ante el Servicio Electoral de pertenecer a tal padrón. Para ese efecto, el solicitante
deberá dar cumplimiento a las disposiciones del artículo 13 y no encontrarse en las situaciones
del artículo 16 y 17 de esta Constitución, acompañando además el certificado que acredite la
calidad de indígena, vigente a la fecha de la presentación, emitido por la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena. Podrán inscribirse en este padrón electoral las personas pertenecientes
al pueblo afrodescendiente chileno reconocido por la ley N° 21.151.
"La persona debidamente inscrita en este padrón electoral indígena y afrodescendiente
solamente podrá votar por los candidatos inscritos en el mismo. Podrá ser candidato cualquier
persona debidamente inscrita en el padrón electoral indígena y afrodescendiente que cumpla
con los requisitos señalados en esta Constitución y las leyes.
"En el plazo de treinta días desde el cierre de la inscripción en el padrón electoral indígena y
afrodescendiente, el Servicio Electoral determinará, en función de la proporción que represente
el  padrón  indígena  y  afrodescendiente  respecto  al  padrón  nacional,  el  número  de
convencionales que corresponderá descontar del artículo 141 de esta Constitución y que
conformarán los escaños reservados a los pueblos indígenas y afrodescendiente. En ningún
caso esos escaños reservados podrán exceder de ocho, cualquiera sea el número de inscritos
en el padrón electoral indígena y afrodescendiente. De la decisión del Servicio Electoral podrá
recurrirse por los candidatos o sus partidos políticos dentro de cinco días corridos ante el
Tribunal Calificador de Elecciones.
"Para los efectos previstos en el inciso anterior, se deberán descontar respectivamente un
cupo de los distritos 7°, 8°, 9°, 10°, 12°, 21°, 22° y 23° del artículo 188 del decreto con fuerza
de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, vigente al 25 de junio de 2020.
"Las candidaturas deberán integrar listas de carácter nacional que se regirán por las reglas
establecidas a este respecto en la disposición vigésima novena transitoria en lo que resulta
aplicable.
"La elección se resolverá por la cifra repartidora que rige la elección de Diputados, de
conformidad a las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, vigente al 25
de junio de 2020.
"Las listas deberán resguardar la paridad de número de hombres y mujeres en sus
candidaturas y podrán integrarlas como máximo el número siguiente respecto a los escaños
reservados resueltos por el Servicio Electoral. La cédula electoral deberá identificar la
circunstancia de tratarse de elección de constituyentes indígenas o afrodescendientes, las
listas respectivas y el nombre completo, región del domicilio y etnia de cada uno de los
candidatos.
"Resultarán electos según el número de escaños reservados determinados conforme a las
reglas siguientes:
i.- La primera mayoría individual perteneciente al candidato de la etnia Mapuche.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 358 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ii.- La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Aimara.
iii.- La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Quechua.
v.- La primera mayoría individual perteneciente al Pueblo Tribal Afrodescendiente Chileno.
v. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Diaguita del Norte del país,
Atacameña o Colla.
vi. La primera mayoría individual perteneciente a la etnia Rapa Nui.
vii. Las demás mayorías individuales.
"Ningún pueblo o etnia podrá ocupar más del cincuenta por ciento de los escaños reservados a
los convencionales constituyentes indígenas y afrodescendientes.
"Los convencionales elegidos de conformidad a las disposiciones de este artículo no podrán
ocupar cargos de elección popular mientras ejerzan sus funciones y hasta un año después del
cese de su cargo en la convención.
"Autorízase a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena y al Servicio de Registro Civil e
Identificación el tratamiento y transferencia de datos personales al Servicio Electoral para
efectos de la conformación y administración del padrón nacional indígena y afrodescendiente.
El Servicio Electoral arbitrará las medidas que permita a los votantes manifestar su voluntad de
incorporarse al padrón electoral indígena y afrodescendiente, pudiendo disponer al efecto de
métodos electrónicos remotos que aseguren la identidad del solicitante.
"En lo no previsto en este artículo, se aplicarán las reglas comunes de los convencionales
constituyentes.  Tratándose  de  una  Convención  Mixta  Constitucional  se  elegirán  cuatro
convencionales en aplicación de este artículo.".
Es todo, señora Presidenta, en cuanto a la indicación.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, este es un buen título para una mezquina representación, porque las indicaciones que
presentó la Oposición buscan ampliar la participación de los pueblos originarios, incluyendo
también a las comunidades afrodescendientes.
Voto en contra de esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 359 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , voy a fundamentar mi voto.
En Chile existen instrumentos estadísticos para definir políticas públicas, sean estas sociales o
económicas.
En el censo realizado el año 2017, frente a la pregunta que se nos hizo en esa oportunidad en
cuanto a si uno se consideraba perteneciente a algún pueblo originario, el 12,8 por ciento
respondió que se sentía perteneciente a algún...(falla de audio en transmisión telemática) ... al
pueblo tribal afrodescendiente, que fue reconocido con posterioridad. De manera que hoy día esta
cifra es aún mayor.
Por lo tanto, tal como señaló el Presidente de la Comisión de Constitución, la propuesta que han
presentado organizaciones indígenas apoyadas por la Oposición se ajusta específicamente a la
magnitud o a la proporcionalidad, como les gusta decir a algunos, de los pueblos originarios.
... (falla de audio en transmisión telemática)... en que no se está respetando el Acuerdo del 15 de
noviembre, quiero ser muy clara, para la historia fidedigna de la ley.
Por su intermedio, señora Presidenta , al propio Senador Galilea, que fue quien utilizó este
argumento, solo le quiero recordar que cuando discutimos paridad fue él el que propuso que podía
aumentarse el número de constituyentes; fue él al que en ese momento no le importaba que aquí
pudiésemos tener una asamblea mayor a 155; y hoy día es él, y a través de él la Derecha, quien
pone obstáculos a la participación de los pueblos originarios.
Yo espero, señora Presidenta, que quede en la historia de Chile la negativa de la Derecha, que se
ha expresado en el día de hoy y se ha negado a la oportunidad histórica del reconocimiento de los
pueblos originarios en este proceso constituyente.
Voto a favor.
Y como ha dicho el Senador Huenchumilla, los pueblos del norte tampoco nos pondremos de
rodillas para hacer exigible algo que por derecho nos corresponde, que es que la voz de los
pueblos originarios esté presente en este proceso constituyente.
Voto a favor de esta proposición.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 360 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Tal como usted ha señalado, la indicación que hemos presentado tiene el propósito de establecer
un espacio de conversación entre el Ministerio de Minería, la Enami y los dirigentes de la pequeña
y mediana minería, con el objetivo de reformular los procedimientos destinados a la determinación
de la ley por parte de los laboratorios respecto de las muestras que entregan los pequeños
mineros.
Ese proceso es clave para ellos. El trabajo de todo un mes, sacando piedras, tirándolas a un
camión, es muy opaco considerando la definición de la ley de ese mineral.
Por lo tanto, lo que buscamos con esta indicación es generar mayor transparencia en una etapa
que es fundamental para el desarrollo productivo minero. ¡Ahí están el esfuerzo y la esperanza de
los pequeños mineros! Queremos que la mesa técnica propuesta pueda realizar al menos un
examen de la efectividad de los procesos de análisis químicos y que se permita la entrada de
nuevos laboratorios que cumplan con las normas y exigencias de la Empresa Nacional de Minería.
Además, cuando existen diferencias entre la ley que determina Enami en ese plantel y la legítima
aspiración del pequeño minero, la Empresa entrega un segundo paquete para que el pequeño
productor lo lleve a un laboratorio independiente; pero el gramaje proporcionado no es suficiente
para que el otro laboratorio resuelva la controversia.
Entonces, estamos en un punto ciego, donde los únicos perjudicados son los pequeños mineros.
Como esta indicación obviamente es inadmisible, le pido al Ejecutivo que acoja el planteamiento
de instalar una mesa técnica.
Ni siquiera le estamos pidiendo que haga cambios de procedimientos, que hoy son exigibles en
materia de transparencia, sino simplemente que establezca una mesa técnica entre la Empresa
Nacional de Minería y los dirigentes de la pequeña y mediana minería.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, yo quiero intervenir para apoyar la indicación del Senador Pugh.
Me tocó concurrir a la Subcomisión que veía este tema. Estaba presente el Ministro de Defensa en
esa oportunidad, y le planteamos nuestra preocupación, que hemos expresado respecto de todos
los organismos que tienen competencia en materia de fiscalización, entre ellos, la Directemar. Y,
tal como lo ha señalado el Senador Pugh , esto no aumenta los recursos. Manteniendo los mismos
recursos, se solicita que se permita contratar a la dotación fijada con anterioridad. Y nos parece
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 361 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que más bien debe de ser un error en el tipeo, ya que se autoriza un número menor, pero se
entregan mayores recursos.
Por eso, en nuestra opinión, la indicación del Senador Pugh es absolutamente admisible, y le
pediríamos la votación de ella.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
La presente sesión ha sido convocada con la finalidad de ocuparnos del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, con informe de la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al Ministro que se encuentra en la Sala en este
momento.
Llevamos más de cincuenta días en este debate sobre el Presupuesto del año 2021 y aún el
Gobierno no acoge las peticiones del Parlamento y de la sociedad civil.
Es muy preocupante para el país que tengamos un Gobierno que no escuche las peticiones.
Claramente, nos oponemos a estas rebajas realizadas en sectores que son claves para el futuro
del país, como son las universidades del Consejo de Rectores, el mundo de la ciencia, la
innovación productiva, el mundo de la cultura, de la memoria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 362 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Parlamentarios del Oficialismo señalan que lo único relevante son los subsidios al empleo para las
grandes empresas, que no sabemos qué impacto tendrán en las pymes, que aún no recuperan su
capacidad de generar nuevos empleos.
No comparto ese modelo de país que nos quieren imponer el Gobierno y la Derecha a toda costa.
La mayoría de los chilenos le dijimos a este Gobierno el pasado 25 de octubre que no compartimos
este modelo de profundización del neoliberalismo. Queremos un país que progrese; que invierta
en ciencia, en innovación, en cultura; que cuide los sitios de memoria; que repare a las víctimas de
violaciones a los derechos humanos pos estallido social; queremos vivir en un país que se haga
cargo del medio ambiente, que inviertan más en esto, y no menos, como hace este Presupuesto.
Hemos formulado, Presidente , una indicación relativa a las zonas de sacrificio que hoy día tienen
planes de recuperación ambiental y social. Año a año el Ministerio del Medio Ambiente no logra
invertir el 100 por ciento de esos recursos, y la idea es que los puedan transferir al per cápita de
salud para las zonas de sacrificio que hoy día tienen una mayor demanda producto de la situación
en la que han debido enfrentar estos pasivos ambientales. Como lo ha dicho el Centro
Epidemiológico de la Universidad Católica, esos vecinos y vecinas de comunas como Huasco, a las
que me toca representar y en donde vivo, presentan un 160 por ciento más de enfermedades
respiratorias. ¡Cómo vamos a hacernos los ciegos frente a esa realidad! Y no estamos pidiendo
más recursos. Simplemente estamos solicitando que se puedan transferir recursos del Programa
de Recuperación Ambiental y Social al per cápita de salud de estas zonas de sacrificio.
Nos preocupamos cuando vemos en este Presupuesto que se ha abandonado esta lógica de
emparejar la cancha desde la partida. Porque el Presupuesto presentado por el Ministro de
Hacienda considera reducciones en materia de infancia: tiene reducciones en el Sename; tiene
reducciones en la Junji; tiene reducciones en el Ministerio de Desarrollo Social.
Este Presupuesto, además, disminuye la acción del programa PACE, que permite enfrentar las
desigualdades de oportunidades: asegura la preparación de las y los estudiantes de sectores
vulnerables que cursan tercero y cuarto medio; les asegura el acceso a la educación superior y el
acompañamiento para su permanencia en dicho nivel educativo y el egreso exitoso. Eso es el
programa PACE. Pues bien, este Gobierno reduce 3 mil millones en este programa.
Les recortan recursos al Consejo de Rectores, a las universidades estatales, a las universidades de
regiones.
Queremos vivir en un país donde las nuevas generaciones sepan del horror de vivir en una
dictadura, mediante el rol que cumplen los sitios de memoria, y no en uno -como el que plantea
este Gobierno- que les recorta los recursos a los sitios de memoria.
Queremos vivir en un país con transparencia fiscal y no con una opacidad, que es un camino
directo a la corrupción, como señalan los expertos del Observatorio Fiscal, que han destacado este
Presupuesto. Pero no lo han destacado por cosas positivas, sino por la opacidad, por la
discrecionalidad. Muy bien decía el Senador García, del Oficialismo, que este es un Presupuesto
cuantioso y que estamos generando una suerte de hipoteca del futuro de nuestro país. La
dificultad es que no sabemos con claridad adónde va este aumento del Presupuesto. El incremento
en partidas como la del Tesoro Público sin definir adónde se van a utilizar los recursos es una
materia que nos preocupa.
Queremos vivir en un país en donde haya un registro público de dueños finales de los proveedores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 363 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Fisco. Y por eso presentamos una indicación en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
que fue aprobada y que el Gobierno propuso eliminar en el siguiente trámite. Afortunadamente, la
Cámara de Diputados rechazó este intento.
Anhelamos vivir en un país en donde se apoye verdaderamente a las micro y las pequeñas
empresas, y no como lo hace este Presupuesto, que rebaja en 10 mil millones los recursos del
Fosis, disminuye los fondos del Indap y de la Conadi.
Estamos pidiendo reasignación de recursos al interior del Presupuesto, no estamos solicitando más
Presupuesto. Estamos pidiendo reasignación dentro del Presupuesto que se ha presentado.
Lo que más nos preocupa es la actitud del Gobierno, que no quiere dialogar; que opta por
descalificar, por sembrar dudas respecto de cómo se administran los recursos ficales en las
universidades, en la cultura y en los sitios de memoria.
Un Gobierno que naufraga debe escuchar las demandas de la mayoría del Parlamento y no puede
refugiarse en la norma constitucional que le permitiría aprobar su Presupuesto el 29 de noviembre.
Llamo al Ejecutivo a no cometer ese desatino político, que generaría un gran conflicto institucional,
sin precedentes.
Lo que esperamos es que ahora se escuche al Parlamento y a la sociedad civil; que tengamos un
Presupuesto para el próximo año con otras prioridades y que mire estratégicamente al futuro y no
con el cortoplacismo y la sobreideologización que nos ofrece este Gobierno.
He dicho, Señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , la indicación que hemos presentado busca algo que pareciera ser muy complejo y que
en otros tiempos era bastante más sencillo: el establecer espacios de conversación. Lo digo
porque desde el mes de marzo le hemos solicitado al Ministro de Hacienda poder contemplar
medidas especiales para los pequeños mineros, en el marco del COVID. Nada de esto fue posible.
¡Nada de esto fue posible! Y ahora lo que le estamos pidiendo, en el marco de la transparencia -
que debiera ser un principio rector para todas las instituciones no solo públicas, sino también
privadas-, es que en este caso la Enami pueda establecer una mesa técnica entre el Ministerio de
Minería y los dirigentes de la pequeña y la mediana minería, con el propósito de mirar lo que hoy
día son procedimientos muy opacos en lo que dice relación con una tarea fundamental de la Enami
que se desarrolla en los planteles.
En la actualidad los pequeños mineros no tienen certeza respecto del lote de muestras que ellos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 364 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dejan ahí. Es más, Presidente , cuando a un pequeño minero le surgen legítimas dudas, tiene la
opción de pedir un segundo paquete, pero este segundo paquete lo debe llevar a determinados
laboratorios, y hay situaciones en que el gramaje que entrega la Empresa Nacional de Minería no
se ajusta a las exigencias que le pide un laboratorio privado.
Entonces, estamos pidiendo lo siguiente: ¿cómo no va a ser posible, cómo no le va a interesar a la
Empresa Nacional de Minería poder establecer una mesa técnica con los pequeños y los medianos
mineros y ver de qué manera se puede garantizar la entrada de más laboratorios que cumplan con
las exigencias, los estándares requeridos y que se revise el gramaje? Es tan simple como eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°115. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , a partir de lo último que señala el Ministro de Hacienda cuando dice que él es la
máxima autoridad en el Ministerio de Hacienda, quiero decir que así lo creo y, por lo tanto,
esperaría un pronunciamiento de la máxima autoridad del Ministerio de Hacienda respecto de la
indicación que hemos presentado, que no busca otra cosa que establecer un espacio de diálogo
para avanzar en temas de transparencia en la Empresa Nacional de Minería respecto de un punto
muy muy claro, que tiene que ver con el mineral que llevan los pequeños mineros a los distintos
planteles: la entrada de nuevos laboratorios y el gramaje del segundo paquete.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, junto con agradecer la disposición del Ejecutivo , le solicito que podamos votar la
admisibilidad de la indicación.
De todas maneras, independiente de eso, quiero valorar la disposición que, entiendo, se enmarca
en las alternativas que tiene un organismo autónomo, como el Servel, de estudiar y proponer
nuevos criterios y realizar propuestas que garanticen y faciliten el acceso al voto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 365 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Yo quiero solicitar la discusión de esta indicación porque, en nuestra opinión, ella no es
inadmisible.
Estoy buscando la indicación, Presidenta . ¿Me da un segundo?
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Es la indicación N° 8, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Sí, es que yo tengo un sistema...
Lo que nosotros hicimos en esta indicación, a la que ha dado lectura la Secretaría, fue utilizar
cuidadosamente el vocabulario, en términos de que permite su admisibilidad. Dice "podrá". Por lo
tanto, no establece una nueva función para el Servicio, ni tampoco le genera una nueva
atribución.
El Servicio Electoral cuenta con autonomía y tiene, además, un rango constitucional, tal como lo
señala el artículo 94 bis de la Constitución: es un organismo autónomo, con personalidad jurídica,
patrimonio propio y ejerce las tareas de administración, supervigilancia y fiscalización de los
procesos electorales. Y, en consecuencia, como administradora de los procesos electorales, tiene
también la potestad de establecer criterios y proponer al Parlamento modificaciones legales para
facilitar el voto.
Quiero señalar, Presidenta , que esta indicación viene a coronar un conjunto de esfuerzos que
hemos realizado, junto con el Senador Alejandro Navarro , para ir eliminando las barreras que hoy
día impiden el acceso al derecho a voto. Presentamos inclusive proyectos de ley para garantizar el
transporte gratuito. Y esta indicación se enmarca en ese sentido: facilitar las iniciativas para que
se puedan estudiar.
Lo que hace esta indicación es determinar el objetivo del estudio que se propone realizar. Por lo
tanto, nos parece que es absolutamente admisible. No está entregando una nueva función, ni
imponiendo el voto postal, sino que simplemente dice que "podrá" el Servicio Electoral realizar
estos estudios.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 366 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, la indicación que presenta el Ejecutivo es absolutamente contradictoria con el desafío
que tenemos como país de avanzar a una matriz energética limpia. Lo que hoy día el Ejecutivo nos
propone en esta indicación es eliminar el que en las zonas rurales se pueda llevar adelante
también, y así como en los sectores isleños, una política de energización con énfasis en energías
renovables no convencionales.
En la Región de Atacama tenemos condiciones que son absolutamente naturales para llevar
adelante una contribución muy importante a la descarbonización y a la descontaminación a
propósito de las energías, con energías solares, energías eólicas.
Por lo tanto, es una contradicción el que hoy día el Gobierno nos proponga que estas iniciativas en
que la Cámara avanzó para el uso preferentemente de energías renovables no convencionales, se
eliminen y se siga con una dependencia de energías contaminantes en nuestro país.
Así es que yo quisiera hacer un llamado para votar en contra de esta indicación que nos presenta
el Ejecutivo , porque es un retroceso desde el punto de vista de energías limpias, es un retroceso
respecto de la propia estrategia de energías renovables no convencionales que este mismo
Gobierno ha suscrito.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, yo espero que podamos seguir trabajando en esta indicación, particularmente en lo de
los macrolotes. Y quiero agregar que la venta por macrolotes es una asignación directa, la
diferencia es que es más grande. No ha funcionado en años, y es el espacio más fértil para que
sigan proliferando ocupaciones irregulares.
Lo señalo solo como un elemento, pero valoro que podamos indagar si es que se mejora en el
resto de la tramitación o en la Ley de Reajuste.
Lo segundo, Presidenta , respecto a la indicación, es que a mí me parece que el Estado está
absolutamente en condiciones de establecer que aquellas iniciativas que se funden en un terreno
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 367 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscal no puedan llegar a defraudar a los microempresarios. Entonces, no puede ser que pensemos
que esto se resuelve en los tribunales de justicia. La pregunta inicial es si nosotros queremos
amparar que proyectos que se desarrollan en terreno fiscal, que muchas veces obtienen un título
de concesión o un arriendo a bajo precio, puedan desarrollar sus proyectos defraudando a
pequeños empresarios.
Esa es la pregunta y eso es lo que ha animado nuestra indicación: que cuando se entreguen
concesiones de terrenos fiscales para la ejecución de proyectos de generación de energías
renovables, se establezca una cláusula de caducidad si es que existen estos defraudamientos a lo
largo del proyecto.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, yo quisiera que se pudiese discutir una indicación que hemos presentado y que la
Mesa ha declarado inadmisible, y que tiene como propósito que el Ministerio de Bienes Nacionales,
respecto de las concesiones de terrenos fiscales entregados para la ejecución de proyectos
orientados a la generación de energías renovables no convencionales, también establezca
condiciones que sean adecuadas y justas en los territorios donde están.
Lo digo porque recientemente hemos visto el lado sucio de las energías limpias. Me refiero a La
Huella, un proyecto ubicado en el límite de la Región de Atacama con la Región de Coquimbo,
donde se ha utilizado la misma forma: empresas subcontratistas que llegan y utilizan los servicios
de alimentación, de alojamiento, en comunidades muy vulnerables, como la de Cachiyuyo, y que
luego desaparecen dejando a estas en tierra de nadie. Ahí se evaporan los sueños y el trabajo de
muchos años de estas comunidades.
Son proyectos que se emplazan en territorio fiscal. Y claro, cuando uno va a la mandante, esta
señala:  "Nuestra  única  responsabilidad  subsidiaria  es  con  los  trabajadores".  Porque  estas
subcontratistas o las subcontratistas de las subcontratistas se fueron y no les pagaron los sueldos
ni los finiquitos a los trabajadores.
Lo que estamos pidiendo es que el Ministerio incorpore esta mirada en términos de caducar las
concesiones cuando se registren deudas con proveedores de servicios al ejecutarse las obras de
construcción de las mismas.
Por lo tanto, nos parece que la indicación es absolutamente admisible. No tiene ningún otro
propósito más que resguardar una propiedad que nos pertenece a todos los chilenos y que el
Ministerio  de  Bienes  Nacionales  entrega  para  proyectos  de  energías  renovables  no
convencionales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 368 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además quiero también defender la admisibilidad de una indicación que dice relación con las
ventas de terrenos efectuadas por el Ministerio de Bienes Nacionales. Este Ministerio lleva años,
¡años!, diciendo que la única forma de regularizar eso pasa por que la comunidad se organice a
través de macrolotes. Esto no ha funcionado, Presidenta , durante años. Y lo que le pedimos al
Ministerio de Bienes Nacionales es que explore otra alternativa, en que efectivamente las
personas puedan adquirir estos bienes, a través de una venta de un trato directo y no de
macrolotes, porque insistir hoy día en una fórmula fracasada es la mejor alternativa para que se
sigan ocupando territorios en el borde costero a lo largo del país, sin que se llegue a una solución.
Y lo único que nosotros presentamos...
El señor SANDOVAL.-
Estamos.
La señora PROVOSTE.-
¡El Senador Sandoval parece que quiere distribuir el tiempo...!
Y lo único que nosotros estamos presentando, Presidenta, es una alternativa para que se pueda
explorar otra vía y no la fracasada de los macrolotes.
Eso, Presidenta , y le pediría que pudiésemos poner en votación la admisibilidad de esas
iniciativas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , junto con apoyar las indicaciones que han mencionado el Senador De Urresti,
el Senador Montes, quiero solicitar la votación de la admisibilidad de las indicaciones números 4,
7, 6 y 3, de nuestra autoría. Son todas del mismo tenor, Presidenta .
Ello va estrechamente vinculado con las noticias que precisamente conocíamos en el día de hoy
de parte del Gobierno, en donde se señala que la inversión pública tiene que ser un motor
importante para la generación de mano de obra. Lo que nosotros queremos es que esto pase de
ser titular de un diario y quede establecido en la Ley de Presupuestos que en los proyectos
financiados con fondos públicos se propenderá a asignar las obras a personas domiciliadas en la
región en las que estas se llevan a cabo y, a la vez, que en las bases de licitación o concursos
públicos para asignar la construcción o reposición de obras se valorará con un mayor puntaje a las
empresas que contraten mano de obra de la región en la que ellas se ejecutarán.
Hoy día, la gran noticia destacada de un diario de circulación nacional con la Ministra del Trabajo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 369 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
era en los mismos términos de lo que nosotros habíamos presentado ya en esta indicación. Y nos
parece que es del todo coherente que el Gobierno la haga suya, porque tenemos que pasar del
titular del diario a las acciones concretas, en donde para la inversión pública se establezca como
una exigencia lo planteado por nosotros. En nuestra indicación utilizamos el verbo que nos está
permitido en nuestra tarea parlamentaria, que es "propenderá" a entregar un puntaje mayor a las
empresas de la zona y a aquellas empresas que comprometan la contratación de mano de obra
regional.
Creo que se vería con muy buenos ojos que aprobáramos esta indicación, Presidenta . Todas estas
indicaciones -3, 4, 6 y 7- son del mismo tenor y están dirigidas a Vialidad, a la Dirección de Obras
Portuarias, a la Dirección de Aeropuertos y a la DOH.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, solo quiero agradecer la disposición que ha tenido el Ejecutivo .
Entendemos el patrocinio de esta indicación también como el compromiso de facilitar el acceso a
la votación.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 23 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , en el mismo sentido de lo que ha señalado el Senador Carlos Bianchi, valoro
que los recursos para el fomento a la pequeña minería, que es el corazón del trabajo de la
Empresa Nacional de Minería -para eso surgió la Enami-, hoy día retornen desde el Tesoro Público
a la Empresa Nacional de Minería.
Así es que con la misma fuerza y claridad con que muchas veces nos manifestamos rechazando
algunas posturas de la Dirección de Presupuestos, en esta ocasión lo hago para valorar que
después de cincuenta días se recoja lo que hemos estado planteado y que efectivamente los
recursos para fomento de la pequeña minería estén claramente identificados en el presupuesto de
Enami.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 370 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
No, Presidente , solo una moción de orden. Creo que sería bueno poder tener las indicaciones que
está ingresando el Ejecutivo con antelación. Porque, si bien es cierto hemos manifestado nuestra
disposición a que se abra un plazo adicional para presentar estas indicaciones, creo que lo mejor
es establecer una hora determinada, poder conocerlas, poder estudiarlas. Hagamos una pausa de
media hora.
Se supone que ya el plazo había finalizado, según el acuerdo que teníamos con el Ejecutivo para
ingresar las indicaciones que estaban surgiendo. Pero encontrarnos con la discusión de una
indicación que no está cargada en el sistema, que no conocemos, es complejo, Presidente .
Yo entiendo que esto es a partir de las mismas solicitudes que hemos hecho nosotros, pero
debemos establecer un momento para poder conocerlas. Me imagino que debe ser complejo
cargarlas al sistema, pero al menos debemos conocerlas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
sobre presupuestos del sector público para el año 2021, con informe de la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 371 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión).
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , nosotros pedimos la aprobación de las indicaciones 245 y 246, ingresadas por
el Senador Alejandro Navarro en esta discusión, porque claramente apuntan a lo que nuestro país
también acordó de manera muy transversal el año 2015. Precisamente, era necesario ir
transparentando, entendiendo que muchas veces algunos querrán resistirse para que las cosas
sigan igual. Pero es importante que hoy día lleguemos a conocer cuáles son los destinos finales,
con el propósito de eliminar cualquier rasgo de corrupción en nuestro país.
Nos parece, además, Presidenta , que estas indicaciones apuntan a lo que este propio Parlamento
tomó como un eje importante en su gestión: avanzar en aras de una mayor transparencia.
Efectivamente, como la Mesa ha definido, estas son indicaciones de información, pero se ha
querido hacer un punto especial en el sentido de que van en la línea de los informes del Consejo
Asesor Presidencial para la Transparencia, a fin de evitar la corrupción en nuestro país.
Voy a apoyar gustosa las indicaciones del Senador Navarro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , efectivamente hemos pedido votación separada del programa Servicio Nacional de
Capacitación y Empleo.
Creemos que es fundamental que hoy día se asignen mayores recursos para generar nuevas
capacidades e ir en apoyo de trabajadores y trabajadoras que han perdido el empleo. Además,
resulta necesario que esto se conecte con la generación de empleo.
Yo lamento muchísimo que el Gobierno no haya acogido una indicación nuestra que buscaba ponle
carne a un titular del día de ayer de la propia Ministra del Trabajo , en el que señalaba que la
inversión pública debía ser reactivadora y generadora de mano de obra. Pues bien, si ello no va
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 372 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acompañado de una glosa que permita a las instituciones públicas ponderar con mayor puntaje a
las empresas locales que comprometan la contratación de mano de obra local, será pura música
para los oídos de aquellas personas que han perdido su empleo, que siguen esperando y que
golpean puertas buscando un nuevo trabajo y no lo encuentran.
Por eso, hemos solicitado esta votación separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente, comparto lo señalado acá por la Senadora Isabel Allende. Creo que este es un
presupuesto que reduce las posibilidades de hacerse cargo de los impactos negativos en materia
medioambiental.
Cuando presentamos una indicación que no genera mayor gasto, sino simplemente la factibilidad
de hacer transferencias internas, vemos la negativa del Gobierno en el sentido de no hacerse
cargo de problemas que son una vergüenza: que sigan existiendo zonas de sacrificio y que
tengamos que llegar al Parlamento a mendigar una posibilidad para reutilizar los recursos que
quedan permanentemente disponibles en los planes de recuperación ambiental a fin de que estos
puedan suplementar los dineros en la atención primaria. Y la respuesta es negativa.
Ese es el compromiso de este Gobierno en materia medioambiental; ese es el compromiso con los
vecinos que viven en zonas de sacrificio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , yo quisiera que se revisara la indicación 210, de nuestra autoría, que ha sido
declarada inadmisible, e invitar al Ejecutivo a que pudiera hacerla suya.
Lo hemos señalado a lo largo de esta discusión. Y lo que buscamos en esta indicación es que con
cargo a la asignación que menciona se puedan realizar transferencias a la atención primaria de
salud en las zonas donde existe Plan de Recuperación Ambiental y Social (PRAS). Se trata de todas
las zonas de sacrificio, que son un conjunto muy acotado de comunas, que además se deben
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 373 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hacer cargo de una situación epidemiológica especial de sus habitantes. Lo ha dicho el estudio de
la Universidad Católica: al menos en la comuna de Huasco hay una prevalencia de un 160 por
ciento más de enfermedades respiratorias. Y, por lo tanto, es absolutamente entendible que esa
atención primaria requiera...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Senadora Provoste, tiene un minuto más.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , no estamos pidiendo más recursos, sino planteando la posibilidad de que los recursos
del Plan de Recuperación Ambiental y Social que anualmente no se ejecutan completamente se
puedan destinar a incrementar hasta en un 50 por ciento el per cápita en esas comunas
denominadas "zonas de sacrificio". No se trata de más recursos; es una reasignación interna, para
permitir que desde los Planes de Recuperación Ambiental y Social se pueda aumentar en un 50
por ciento el llamado "per cápita" en la atención primaria de salud.
Por eso, hago un llamado al Ejecutivo para que pueda hacer suya esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°118. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo le pido al Ejecutivo que aclare muy bien este punto, porque ha sido parte de los
sucesivos rechazos que se han realizado a esta partida, tanto en la Subcomisión Especial Mixta
como en la propia Cámara de Diputados. Porque, como lo han señalado el Senador Pizarro y el
Senador Montes, el Observatorio es vital para el funcionamiento del Instituto Nacional de la
Juventud.
Entonces, creo que es muy importante que el Ejecutivo explique dónde finalmente va a quedar
radicado el Observatorio de la Juventud.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 374 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidenta, solo quiero reiterar nuestro respaldo a la indicación que usted ha presentado, la N°
335, pese a que fue declarada inadmisible. Creemos que es muy importante que el Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género, en conjunto con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
puedan financiar un proyecto de monitoreo telemático destinado a la protección de las víctimas de
actos de violencia intrafamiliar. Y ojalá que esto ocurra antes de promulgada la ley. Por algo se
propone como un programa piloto.
De las palabras del Director de Presupuestos , yo desprendo la disposición de avanzar de una
forma más decidida de lo hecho durante estos años para asumir la defensa de la vida de las
mujeres, las cuales día a día mueren víctimas de violencia intrafamiliar a manos de sus maridos,
parejas o convivientes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, escuchando al Director de Presupuestos sobre revertir esta decisión que se había
planteado inicialmente de traspasar los recursos del INIA al Ministerio de Ciencia, él nos decía que
cuando viéramos la partida de Ciencia se iba dar cuenta de eso.
Pero estoy mirando las indicaciones referidas a dicha Cartera, y no aparece la indicación. Tengo la
mejor de las voluntades, y en eso valoro que las conversaciones sostenidas durante este tiempo
hayan logrado revertir estos traspasos institucionales al Ministerio de Ciencia. Sin embargo, no
vemos la indicación que revierte lo que nos ha planteado hoy día el Director de Presupuestos .
Eso es, Presidenta . Porque recordemos que el rechazo a la partida fue, fundamentalmente, por la
situación de los trabajadores y las trabajadoras del INIA y también por lo que ha planteado el
Senador Sandoval y otros más, relativo a la reducción de los presupuestos de Indap.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , con mucho cariño le decimos al Senador Castro que estamos en desacuerdo
con su indicación, porque la glosa efectivamente mantiene que "Las mujeres que hayan
denunciado ser víctimas de violencia sexual y/o física", y lo que ha planteado Su Señoría es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 375 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
colocarle otro estándar, es decir, no solo cuando se haya denunciado violencia, sino cuando se
haya dictado sentencia.
Por lo tanto, ese es un período muy largo, solo pensando en las movilizaciones del 18 de octubre,
porque esta glosa está dirigida: "en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de
octubre del 2019, tendrán derecho a ser atendidas con cargo a los recursos destinados a este
programa de atención, protección y reparación integral de violencia contra la mujer.".
Es respecto de esa glosa que Su Señoría ha formulado esta indicación, en virtud de la cual, cuando
vemos las más de 2 mil causas que ha presentado el INDH sin respuesta, ninguna mujer que ha
denunciado ser víctima de violencia sexual o física podría tener derecho a una reparación o a una
atención.
Por lo tanto, nos parece que dicha indicación, más allá de lo que él ha señalado, sobre la cual no
dudo de la buena intencionalidad, es un retroceso con relación a la protección a las mujeres.
Por eso hacemos un llamado a votar en contra de ella.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Sí, Presidenta.
Hago un llamado a apoyar esta indicación. Considero que va en la línea de agilizar los procesos.
Nunca puede ser visto como un obstáculo el que se justifique; muy por el contrario, va en la línea
de la transparencia.
Así que nos parece que es una indicación que colabora en ese sentido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, en la misma línea, con el Senador Lagos y el Senador Latorre habíamos presentado
algunas indicaciones, precisamente para que la Convención Constitucional quedase establecida
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 376 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presupuestariamente.
Tal vez una alternativa sería agrupar varias de las indicaciones del Ejecutivo relacionadas con el
mismo propósito y votarlas todas juntas, por economía procesal solamente.
Eso.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Es lo que hemos propuesto desde la Mesa, Senadora Provoste: votarlas en bloque.
¿Usted quiere votarlas por separado?
La señora PROVOSTE.-
¡No, no! Todas juntas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, como señalamos en la Subcomisión Especial Mixta hace ya algunos días, esta
indicación del Ejecutivo transgrede no solo los derechos laborales de los trabajadores y las
trabajadoras de la Corfo, sino también normas constitucionales. Así que valoramos que el
Gobierno haya finalmente eliminado, tal como lo planteamos desde la Oposición, esta letra y, por
lo tanto, recomendamos aprobar esta indicación del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, tal vez por economía procesal podríamos poner en discusión las dos indicaciones del
Ejecutivo , porque ambas buscan eliminar los avances que se lograron en la Cámara de Diputados,
tanto la indicación 530, que acaba de leer la Secretaría, como la 531.
En este caso, la N° 531 busca retroceder respecto del avance que se había logrado en la Cámara,
y elimina, por lo tanto, el que las mujeres que fueron objeto de violencia puedan ser atendidas en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 377 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el programa de prevención contra la violencia de la mujer. De la misma forma, la indicación N°
530 lo que hace es eliminar una glosa, la N° 13, también referida a temas de violencia
intrafamiliar.
Entonces, si le parece a la Mesa, podríamos rechazar ambas indicaciones del Ejecutivo -al menos,
esa es nuestra opinión-, porque retroceden respecto de lo que se había logrado en la Cámara de
Diputados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE SEGUNDO RETIRO EXCEPCIONAL DE
FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, corresponde ocuparse en el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, para establecer y regular un mecanismo de
retiro de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.736-07, 13.749-07 y 13.800-07, refundidos) figuran
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 118ª, en 24 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa, sin perjuicio de lo dispuesto en la disposición trigésima novena
transitoria y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, consiste en autorizar a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y excepcional, para realizar un segundo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 UF y un mínimo de 35 UF.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 378 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, de
conformidad con el acuerdo de Comités de 8 de abril pasado, la Mesa de la Corporación, con
fecha 12 de noviembre, remitió este proyecto a dicha Comisión para su estudio, con antelación
a dar cuenta de él en la Sala, por tratarse de un asunto derivado o vinculado con la declaración
de estado de catástrofe a causa de la situación sanitaria que vive nuestro país.
Asimismo, consigna que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a discutir el proyecto en
general y en particular a la vez.
La referida instancia aprobó la idea de legislar por la mayoría de sus miembros: votaron a favor
los Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla; y se pronunciaron en contra los
Senadores señora Ebensperger y señor Galilea. En particular aprobó la iniciativa con las
modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe destacar que el artículo único de la iniciativa requiere para su aprobación el voto
conforme de las tres quintas partes de las señoras y de los señores Senadores en ejercicio,
esto es, 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 75 a 78 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y
también se encuentra en la plataforma de esta sesión telemática y ha sido remitido a los
correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular a la vez.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Voto por aprobar el derecho de millones de chilenos y chilenas a un segundo retiro del 10 por
ciento de sus ahorros, sin letra chica.
Lo dijimos frente al primer retiro, cuando todas las opiniones del poder económico, de la
concentración de los medios de comunicación, del poder político amenazaban que votar a favor de
esta iniciativa era la destrucción de la república. Sin embargo, lo que se demostró es que la
aprobación de esa iniciativa permitió mostrar, una vez más, la madurez ciudadana, una vez más la
responsabilidad y la austeridad de millones de familias.
Hablo no solo de la generosidad, de las virtudes públicas de compartir y de ser solidarios con los
que menos tienen y más necesitan, como ha quedado en evidencia en esta pandemia a través de
la organización comunitaria a lo largo de todo el país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 379 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hablo también de la sobriedad, de la moderación en el gasto, de concurrir a pagar las deudas de
la economía doméstica que ha mostrado el país en un momento de baja productividad y de
restricciones en el crecimiento.
Voto a favor, Presidenta , de la moción parlamentaria surgida en la Cámara de Diputados y
Diputadas y que les permite a los cotizantes de las administradoras de fondos de pensiones poder
disponer de lo que durante cuarenta años les han señalado los amantes del modelo neoliberal que
son sus recursos.
Voto sin contradicciones con el pasado, porque siempre hemos afirmado que el actual régimen
fracasado de capitalización individual, que prohíbe a las personas retirar sus dineros, fue impuesto
por la fuerza, sin Congreso, sin partidos políticos, sin prensa libre.
Voto sin contradicciones con el futuro, porque lo que construiremos en Chile, a partir del
contundente triunfo del pasado 25 de octubre con la aprobación del "apruebo" y de la Convención
Constituyente, dará paso a un sistema solidario, universal y de verdadera seguridad social. Una
casa de todos. Un sistema que preste amparo y protección a las personas, no a las grandes
corporaciones y grupos económicos, no a sus insaciables necesidades de ganancia y utilidad.
Valoro a los técnicos y expertos que han tenido la honestidad intelectual de imaginar caminos de
justicia, y que los retiros que aprobamos hoy no arruinarán los ahorros previsionales y serán
marginales en el vaivén de los mercados de valores.
Qué es lo que ha pasado, Presidenta , en momentos en que discutimos este proyecto de ley,
cuando la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados y la Sala, con votos de la
Oposición y del Oficialismo, pensando en las necesidades de millones de chilenos y chilenas
apoyaron este proyecto de ley. Que el Presidente de la República , antes de iniciar esta
tramitación en la Sala, decide recurrir al Tribunal Constitucional para colocar un freno a esta
tramitación. Y luego de aquello, presenta una mala copia de un proyecto de retiro del 10 por
ciento.
Una mala copia, Presidenta, porque viene con letra chica, viene con discriminación, y, en este
sentido, creo que es mejor optar por la versión original que por la mala copia.
Esto, sin duda que es una maniobra desesperada del Gobierno de presentar un proyecto que, más
bien, lo que busca es generar, y amparar o blanquear en una cocina de reforma previsional.
No aceptaremos que hoy día, cuando ya hemos iniciado un proceso constituyente, algunos y
algunas crean que puedan desarrollar entre cuatro paredes, a oscuras, a espaldas de la
ciudadanía, una cocina para perpetuar por otros cuarenta años más el sistema fracasado de
administradoras de fondos de pensiones.
Hay quienes han señalado aquí, Presidenta , públicamente, que no van a apoyar este proyecto y
que prefieren la mala copia del Gobierno, que lo veremos mañana, si esto va anclado a una
reforma previsional. Digamos las cosas por su nombre, la reforma previsional que plantean en una
cocinilla es poder perpetuar un régimen fracasado de administradoras de fondos de pensiones.
Voy a votar a favor, Presidenta , de esta iniciativa parlamentaria, y voto a favor, también, de los
trabajadores y trabajadoras que con mucho esfuerzo han ahorrado durante muchos años, y que
frente a malas políticas públicas hoy día no tienen otra opción que recurrir a sus propios ahorros
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 380 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para enfrentar situaciones que son complejas para ellos y para sus familias.
Anticipo mi voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al artículo 14, para agregarle el siguiente inciso final:
"La información enviada por las instituciones financiadas con cargo a la presente ley, a la
Subcomisión Especial Mixta de Presupuesto y que por tanto se encuentre publicada en el sitio web
de la misma, se entenderá conocida por la Dirección de Presupuestos para sus fines estadísticos".
Es una indicación de la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , la indicación se explica por sí sola. Lo que hemos escuchado durante la tramitación de
este proyecto es que la Dirección de Presupuestos manifiesta gran interés en conocer información
de los conductores de las universidades, etcétera. Y lo que estamos estableciendo en el texto es
que la información que las propias instituciones de educación superior publiquen en su sitio web,
entre otras -cualquier institución financiada con cargo a recursos de la presente ley, en realidad-,
se entenderá conocida por la Dirección de Presupuestos.
Ese es el sentido de la proposición.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Senadora, ¿la intención es que no le envíen la información a la Dirección de Presupuestos?
La señora PROVOSTE.-
No, no es esa la intención.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Lo pregunto porque, por la forma en que está redactada la indicación, parece que la información
que se mande a la Comisión Especial Mixta por parte de algunas instituciones será razón suficiente
para que se entienda conocida por la Dirección de Presupuestos.
Es para que se pueda ver bien el tenor de la indicación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 381 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Tiene opinión la Dirección de Presupuestos?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , nosotros compartimos el criterio de la Mesa de que esta es una indicación admisible,
que busca igualar las condiciones de las trabajadoras de los jardines VTF con las trabajadoras de
los jardines de Junji y de Integra. A ellas no se les descuenta y, por lo tanto, aquí hay una situación
que es discriminatoria respecto de las trabajadoras de los jardines VTF.
Cabe recordar que quien realiza estos convenios y fija las condiciones es la propia Junta Nacional
de Jardines Infantiles, que no les impone esta obligación a sus trabajadoras, pero aquí sí se hace
con relación a las trabajadoras de los jardines VTF.
Pido que pongamos en votación esta indicación, Presidente. Y, por supuesto, vamos a concurrir
con nuestro voto favorable.
La señora EBENSPERGER .-
¿Qué número es?
La señora PROVOSTE.-
La 379.
La señora EBENSPERGER.-
Parece que no está ingresada.
La señora PROVOSTE.-
Sí. Está cargada hace mucho tiempo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 382 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadora señora Provoste, la indicación N° 568 es para incorporar el siguiente artículo 31, nuevo:
"En caso que las transacciones habituales de la Cuenta Única Fiscal mantenida en el Banco del
Estado de Chile, se vean afectadas o interrumpidas por vulneraciones a los sistemas de
ciberseguridad, el Ministerio de Hacienda podrá disponer que ésta se subdivida en tantas cuentas
como sea necesario, y que una o más de éstas sean abiertas o mantenidas en bancos distintos del
Banco del Estado de Chile, por hasta 60 días corridos, plazo que podrá renovarse por razón
justificada.
"Con el objeto de dar...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Un momento, señor Secretario .
¿Se refiere a ese artículo, Senadora Provoste?
La señora PROVOSTE.-
Sí. Lo que ocurre es que esta norma resuelve el vínculo de entidades. Que la lea el ministro de fe
porque en el sistema aparece como artículo 32. Entonces, quiero saber dónde quedó el artículo 31
original, que apuntaba a avanzar con el Plan Impulso Araucanía.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Voy a confirmar con el ministro de fe, pero el artículo 31, nuevo, es el que acabamos de leer.
La señora PROVOSTE.-
Es el artículo 32, Presidente.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Queda como 31, nuevo, este. El 32 viejo, o el 31 viejo, no tuvieron los votos para ser aprobados y
van a la Mixta.
El Ejecutivo presentó dos últimas indicaciones...
Senadora Provoste, tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, esta información es bien relevante, porque es el articulado de la ley.
Entonces...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
En la Cámara de Diputados eliminaron un artículo: el 2. Por ello, el artículo 32 era el 31 que vimos
acá, que no tuvo los votos. Quedó rechazado. Va a Mixta. Cambió la numeración.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 383 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bueno, Presidente , pero entonces dónde quedó radicado lo que dice relación con las metas del
Plan Impulso Araucanía.
Eso no se ha puesto en votación; está en el informe como artículo 30, que está mal cargado en el
sistema.
Es importante que esto quede bien definido, Presidente .
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Antes de que nos quedemos sin , lo cierto es que nosotros recibimos un oficio, que es el que se
informa acá: el articulado del 31 al 37, que viene de la Cámara y que no contó con votos
suficientes para aprobarse.
quorum
Señor Director, tiene la palabra.
El señor ACEVEDO (Director de Presupuestos).-
La Senadora Provoste -por su intermedio, Presidente- se refiere al artículo 30. Ese está aprobado.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, está mal cargado el sistema. Por eso es importante dilucidar esto antes de terminar la
tramitación del proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , nosotros compartimos que hoy día es una indicación necesaria.
Queremos insistir en que esto no incorpora mayores gastos y, además, clarifica. Porque, tal como
lo ha señalado la Subdirectora de Racionalización de la Dirección de Presupuestos, lo que
especifica la glosa son corporaciones. Y, tal como usted mencionó, si no clarificamos que además
pueden ser beneficiarias las universidades, lo que hacemos es obligarlas a crear figuras distintas,
como las corporaciones.
Acá no estamos pidiendo que se elimine a las corporaciones, sino que se sume a las universidades
como tal, para no obligarlas a crear figuras administrativas para triangular estos recursos.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 384 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra la señora Cristina Torres.
La señora TORRES (Subdirectora de Racionalización y Función Pública de la Diprés).-
Señor Presidente , la letra d) del numeral 5.12 de la glosa 02 señala hoy día que pueden ejecutarlo
"universidades acreditadas por el Estado, en aquellas regiones donde no se hubiesen constituido
corporaciones o fundaciones con participación del Gobierno Regional", etcétera.
Bueno, hay una limitación, pero hoy día el sistema da pie para que las universidades puedan
hacerlo.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Entiendo que ello se puede hacer por universidades acreditadas por el Estado, donde los gobiernos
regionales no han creado corporaciones.
Ese es el punto.
Incide en la administración financiera, porque se está limitando a los actores.
Tengo que poner en votación la admisibilidad, a menos que se retire la indicación.
Senadora, ¿insiste en el punto de la admisibilidad?
La señora PROVOSTE.-
Presidente, lo señalado recientemente clarifica la necesidad de aprobar esta indicación, porque la
glosa vigente dice que se puede destinar a universidades en aquellas regiones donde los
gobiernos regionales no hayan creado corporaciones; es decir, se obliga a que solo puedan ser
dichas corporaciones. Y nosotros planteamos: "Indistintamente: corporaciones o universidades".
Nos parece, además, que por el destino de los fondos, para mitigar efectos sobre la salud humana
y el desarrollo sustentable en las regiones, no estamos generando mayores gastos. Esto se halla
dentro de los de los recursos que existen, de manera de no obligar a las universidades a crear una
figura distinta, como las corporaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Más allá de la explicación, es un indicador que no está formalizado como una facultad.
Ese es el punto formal.
Ofrezco la palabra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 385 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación es inadmisible.
La señora PROVOSTE.-
No, Presidente.
A mí me parece que es una indicación absolutamente admisible. Si existe la voluntad, se pueden
hacer los ajustes, como se ha procedido con otras indicaciones.
Lo que estamos solicitando en el caso de los recursos que asigna la Subsecretaría de Desarrollo
Regional, que son cuantiosos -además, en un período electoral me imagino que hay interés por
conocer esto-, es que publiquen en los portales que hoy día tiene el desglose por región, por
provincia y por comuna, a los efectos de ver cómo se están entregando los dineros del PMU, del
IRAL.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Si les parece a Sus Señorías, podríamos mantener la referencia inicial: "La Subsecretaría deberá
publicar en el Portal Ciudadano de Información Local la información de los recursos asignados
desglosados por región, provincia y comuna".
Esa parte es admisible. La que sigue es la que plantea la dificultad.
La señora PROVOSTE.-
No hay problema. Nosotros igual podemos después sacar la información pertinente.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Si le parece a la Sala, aprobaremos la indicación en la forma señalada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
No, Presidenta , nosotros vamos a rechazar la indicación del Ejecutivo y vamos a respaldar lo que
se hizo en la Cámara. Porque, claramente, cuando aquí hay un incumplimiento de los acuerdos, el
Gobierno tiende a mirar para el techo. Porque aquí se definió que se iban a cancelar ciertos bonos
que iban a ser exigibles en los procesos de licitación, y eso no se ha estado cumpliendo. Y el
Gobierno, en lugar de intervenir y hacer exigible el compromiso, toma una actitud pasiva.
Esta indicación que se presentó está referida solo a las zonas extremas, con el propósito de
igualar la condición que existe para otros trabajadores de la educación, como son los asistentes de
la educación, en este caso, para las manipuladoras.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 386 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así que al menos nosotros vamos a rechazar la indicación del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, cuando se dio lectura a las indicaciones inadmisibles, se mencionaron las
números 451 y 466.
Yo quiero que se revise la declaración de inadmisibilidad, porque ninguna de las indicaciones
aumenta gastos. Solo incorporan a las universidades del Cruch o a los CFT como entidades
susceptibles de ser destinatarias de los recursos. No es que aumente el gasto. Me refiero a las
indicaciones 451 y 466.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
La 810.
No es de sitios de memoria, y voy a fundamentar mi voto, Presidente .
Voy a votar a favor del incremento para las instituciones colaboradoras. Sin embargo, quiero hacer
presente que este incremento aún no es el esperado. No alcanzamos a llegar al presupuesto que
tenían estas instituciones el año 2020.
Como hemos señalado, el sector cultural ha resultado fuertemente dañado durante la pandemia. Y
nos parece que aquí se requiere un esfuerzo adicional para las instituciones colaboradoras a fin de
llegar al menos al presupuesto vigente.
Estos incrementos no alcanzan a lo que tenían estas entidades y, por tanto, consideramos que no
dan cuenta de un compromiso real con los temas de la cultura.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 387 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , aprovecho de solicitar a los colegas de la Oposición que nos puedan acompañar en el
rechazo de estos dos incisos, porque cambian absolutamente la naturaleza de los excedentes del
Fondo Solidario y generan una expropiación encubierta de esos recursos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente, no tengo dificultad en esa, a pesar de que no está cargada en el sistema. Me refiero a
la 820.
Sin embargo, mientras se carga -por cierto, la vamos a aprobar-, quiero hacer un público
reconocimiento al Gobierno.
La indicación 805 acoge un requerimiento que habíamos estado planteando desde el inicio de la
discusión de este Presupuesto, como es que los presupuestos de salud efectivamente se hagan
cargo de las zonas de sacrificio, a fin de disponer de mayores recursos para esas comunas, que
hoy deben enfrentar una mayor demanda de atención.
Quiero valorar la indicación que ha presentado el Ejecutivo, la 805, que incorpora 1.000 millones
para las comunas con altos niveles de concentración. Me parece que, con la misma fuerza y
claridad con que muchas veces nos planteamos de manera crítica, ahora quiero valorar y
reconocer el esfuerzo que he hecho el Gobierno con las zonas de sacrificio...
¿Me da un minuto, Presidente?
El señor COLOMA .-
¡Dos minutos...!
La señora PROVOSTE.-
¡Me ha dado sus minutos el Senador Coloma....!
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
¿Me permitiría que la votáramos primero?
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 388 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente, pero mientras cargan en el sistema la 807.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Pensé que la tenían cargada.
Disculpe, Senadora.
Tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , solamente quiero valorar el esfuerzo del Alcalde de Huasco , Rodrigo Loyola , que ha
sido un impulsor muy importante de esta indicación, que hemos presentado a lo largo de esta
tramitación y que hoy vemos coronada con la iniciativa del Ejecutivo. Así que nuestros
agradecimientos y reconocimientos.
Eso, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , nosotros queremos invitar a votar en contra de esta indicación, porque lo que
hace el Ejecutivo es eliminar la glosa 12 que fue incorporada y que permite que, con cargo a estos
recursos, se puedan considerar también como beneficiarios a aquellas víctimas de violaciones a
los derechos humanos, acreditados por el INDH, a partir de lo que fueron las manifestaciones de
octubre en adelante.
Esto fue un avance, y el Gobierno a través de esta indicación pretende eliminarlo. Por eso vamos a
votar en contra.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
¿El Ejecutivo insiste en mantener esta indicación? ¿No prefiere retirarla?
La señora PROVOSTE.-
La Senadora Allende está pidiendo la palabra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 389 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
En votación la indicación N° 538.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente, entiendo su lógica, pero hay situaciones que para nosotros realmente no son
aceptables.
Dado que hemos conocido recién estas indicaciones, no podemos formular indicaciones sobre esas
materias. Yo le pido, a lo menos, votación separada del segundo inciso de la indicación N° 765,
que dice relación con la creación de un nuevo fondo, que es el Fondo Solidario del Sistema de
Educación Superior, que no conocemos.
Por lo tanto, si usted propone esto, en la lógica de que pase, de ninguna forma podríamos aceptar
que pasara con la creación de un fondo que va a utilizar los remanentes de los excedentes del
Fondo Solidario.
Entonces,  Presidente,  entendemos  la  situación  de  que  ahora  se  hayan  ingresado  estas
indicaciones, pero al menos permítanos que votemos...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , mire, uno puede entender parte de la justificación que acá ha dado el Ejecutivo
cuando dice "Mire, nosotros estamos planteando una reducción en aquellas partidas que por ley
tenemos que financiar". Entre ellas están, por ejemplo, la de gratuidad, en donde reduce en más
de 12 mil millones a los CFT, y otras de subvenciones. Pero resulta que en la propuesta de
reducción que ellos nos hacen hay programas que no tienen esa categoría.
Por lo tanto, no nos parece que aquí exista una disminución, por ejemplo, en los programas de
salud bucal de la Junaeb, que son muy significativos, porque además el año de comparación que
se utiliza es un año que ha tenido condiciones especiales. No podemos utilizar el 2020 como un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 390 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
año que permita establecer cierto nivel de comparación con las ejecuciones del gasto.
Hay otras indicaciones, Presidente, en esta partida que nos parecen atendibles, pero yo preferiría
que las votáramos una a una.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , solo para señalar -creo que es un sentir muy generalizado, además- que a nuestro
juicio este per cápita es insuficiente. Pero entendemos que quedan etapas posteriores: tanto el
trámite en la Cámara de Diputados como el de la propia Comisión Mixta. Y esperamos que
finalmente el compromiso que se ha tomado con los gremios de a lo menos llegar a 8.000 pesos
per cápita sea el final de este proceso en el ejercicio presupuestario.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Compartimos su juicio plenamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , lo expresado por el Subdirector tiene una parte de efectivo, porque nosotros
buscamos mayores recursos para Educación, pero estos no pueden ser a costa de los mismos
programas de esta Cartera, como la reducción a la subvención de internados; la reducción a las
becas indígenas; la reducción a los programas de salud oral; la reducción a la asistencia médica
parvularia básica y media, a los programas de becas indígenas, a las residencias familiares
estudiantiles. Nunca cuando se planteó incrementar recursos en Educación se pensó que fuera a
costa de los mismos programas de este Ministerio.
Por eso vamos a votar en contra de esta indicación. Nosotros esperamos que pueda revertirse lo
relativo a la gratuidad, por ejemplo, en que se reducen los recursos para los centros de formación
técnica en más de 12 mil millones, en becas de educación superior.
Lo que esperamos es que los incrementos para Educación vengan del Tesoro Público, no de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 391 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mismos programas, porque eso sí que es desvestir un santo para vestir otro. No es posible que
debamos hacer competir los recursos para la primera infancia, para las becas indígenas, para la
gratuidad a fin de lograr aumentar los recursos en materia de educación.
Por lo tanto, Presidente, lo que se dice es parcialmente efectivo; pero nunca se conversaron estas
reducciones. Por lo tanto, creo que este asunto debiera definirse en la Comisión Mixta.
Por eso, vamos a rechazar esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Es importante señalar que en Ciencia, producto de la presión opositora, se reponen, tal como lo ha
señalado el Director de Presupuestos , los 67 mil millones: hay 52 mil millones para la
Subsecretaría, pero 15 mil millones siguen en el Tesoro Público.
Por lo tanto, me sumo a las palabras de nuestros colegas en que los 67 mil millones queden en el
sector, en el sistema de innovación, en hidrógeno verde. Como aquí ha planteado el Senador
Girardi, entre otros, se requiere mejorar la glosa que regula ese gasto para que efectivamente se
oriente la inversión productiva que permita diversificar nuestra matriz productiva, que apoye a
investigadores de las universidades, como lo señalaba la Senadora Órdenes .
Y también se requiere una información mensualizada de cómo se ejecutan esos gastos para el año
2021. Y eso aún es insuficiente. Es una buena señal que se repongan los 67 mil millones para
ciencia, innovación, pero se debe perfeccionar la glosa que regula ese gasto...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Porque es necesario que en esto quede efectivamente plasmada la voluntad que ha movilizado a
los parlamentarios desde la Oposición a plantearnos que estos recursos son insuficientes. Por eso
es que en la Subcomisión Mixta rechazamos, desde la Oposición, esta partida. Hoy valoramos el
que se repongan, pero siguen estando 15 mil millones en el Tesoro Público. Y es importante que
aquí se definan dónde van a estar en el desarrollo científico orientado a las universidades, al
desarrollo astronómico, al hidrógeno verde, a la ciencia, a la formación de hombres y mujeres que
hoy día puedan, a través de programas de doctorado, de becas, hacer una contribución
importante al desarrollo de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 392 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Está absolutamente demostrado, Presidenta , que en crisis anteriores, como la crisis subprime, los
países que hicieron reducciones en los presupuestos de ciencia, innovación, tecnología no solo
fueron aquellos a los que les costó mucho más salir adelante, sino que esos recursos nunca...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , comparto la calificación de "curiosa" para esta indicación. Pero creo que tiene
consistencia en una persecución a las universidades estatales.
Además, esta indicación es absolutamente innecesaria, porque toda esa información es pública y
está al día. Entonces, colocar esto en una glosa es intentar generar un manto de duda.
Tal como usted lo señala, Presidente , nos encantaría tener la nómina de todos los conductores y
jefes de gabinete ministeriales. Pero, si alguien tiene hoy una duda respecto de un Ministro , va y
busca la información en la página de transparencia. Pareciera que al final el problema que tiene el
Ministerio de Hacienda es que no sabe cómo acceder a esa información. Quiero insistir en que esto
es público.
Dejarlo así establecido en una glosa es una discriminación arbitraria para las universidades, para
los rectores.
Queremos invitar a rechazar esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, se han declarado 48 indicaciones como inadmisibles.
Quiero solicitar la votación de las indicaciones 147, 148 y 617.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Senadora, ya se despachó esa parte.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 393 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con todo respeto. Lo planteé en cuatro ocasiones aquí, en Sala.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , cuando se abrió la partida -y está el Secretario , ministro de fe-, fui a preguntar cuáles
eran todas las indicaciones. Es más, en cuanto a la indicación N° 146, que presentamos con los
Senadores Latorre y Lagos, respecto de las dotaciones, entendemos que es inadmisible. Sin
embargo, invitamos al Ejecutivo a concordar y a comprometerse en dos temas que son centrales
para el año 2021.
Primero, a no efectuar despidos.
Y segundo, a cumplir con las condiciones comprometidas en el informe financiero que acompañó a
la ley que dio origen al Ministerio de las Culturas, y que a la fecha no se ha cumplido... (falla de
audio en transmisión telemática)...
Eso es fundamental, Presidente, para el Ministerio, porque puede transformarse en una institución
de papel o realmente ser una institución como la que necesita el país para avanzar contra el
retraso en su desarrollo.
Entiendo que la indicación 146, respecto de la dotación, es inadmisible. Pero invitamos al Ejecutivo
al menos a tener estos compromisos.
Solicito, además, la votación de las indicaciones 147, 148 y 617, que en nuestra opinión son
absolutamente admisibles.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
¿La seiscientas cuánto?
La señora PROVOSTE.-
Las números 617, 147 y 148, esta última presentada con el Senador De Urresti.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
¿La 617?
La señora PROVOSTE.-
Sí.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
No existe.
La señora PROVOSTE.-
Está en el papel.
Sí existe, Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 394 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Disculpe, estoy viendo el registro que tienen acá, Senadora.
No quiero que me entienda mal. Se consultó varias veces; fue posterior al pronunciamiento;
necesitamos avanzar en los temas; vamos a revisar, para plantear lo que usted solicita.
Pero quiero insistir: con la N° 617 tenemos un problema de registro.
La señora PROVOSTE.-
Yo la tengo, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , antes de referirme a esta indicación del Ejecutivo , deseo mencionar algo sobre la que
acabamos de rechazar, porque no quiero que quede un manto de duda en cuanto a que las
universidades no publican su información. Lo digo, a propósito de la intervención de la Senadora
Ebensperger.
De hecho, si ella quisiera mirar esa información, puede encontrarla hoy día. Yo misma lo comprobé
en las páginas de la Universidad de Chile y de la Universidad Católica, donde se incluyen todas las
dotaciones.
Decir algo distinto es enlodar gratuitamente toda la política de transparencia de nuestras
universidades.
Respecto de la indicación Nº 552, que ha presentado el Ejecutivo , queremos invitar a la Oposición
a abstenerse, porque, si bien repone gastos variables que fueron rechazados, creemos que este
tema debe ser discutido en la Comisión Mixta.
No está definido lo relativo a la autonomía, a los recursos en infraestructura que requiere la nueva
educación pública...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 395 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , respecto de la indicación retirada, porque en la anterior ni siquiera pudimos
tener un debate. Creo que es bien nociva esta indicación. Es nociva para los estudiantes, para sus
familias. Y, en el fondo, nuevamente se establece un criterio economicista para forzar el retorno a
clases presenciales.
Por eso creo que esta es una mala iniciativa de parte de este Gobierno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , dada la metodología impuesta en este momento y lo rápido que se intenta hacer un
debate  que  es  tan  importante,  colocamos  todas  las  indicaciones  que  fueron  declaradas
inadmisibles y que tienen para nosotros un interés. Entendemos que entran en la administración
financiera; pero se requiere una respuesta del Ejecutivo respecto de las reducciones, que son
dramáticas, en este tipo de provisiones.
Así que yo le pediría que, si usted lo tiene a bien, podamos hacer la discusión de las indicaciones
445 y 447, y tal vez dejar pendientes las indicaciones que efectivamente entran en materia
administrativa, para escuchar al Ejecutivo respecto de la propuesta que puede hacer en esta Sala.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Senadora, ¿la 445?
La señora PROVOSTE.-
Y la 447.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
¿Pide que respecto de las indicaciones 445 y 447 se ponga en reconsideración su admisibilidad?
La 445 está referida al programa 03 Educación Superior.
Entiendo que también hay pedida una votación separada para este programa, ¿o no?
Tiene la palabra, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , ambas indicaciones se refieren a glosas que son de gran importancia y tienen que ver
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 396 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con lo mismo: con el uso de excedentes del Fondo Solidario, que es una materia que hoy día se
encuentra en la Ley de Presupuestos vigente. Lo que nosotros hemos hecho ha sido indicar a las
glosas del Ejecutivo. Como ya lo dijimos en la discusión del Presupuesto para el año 2020, remitir
esto a un reglamento iba a ser una situación engorrosa. Lamentablemente, Presidente , no nos
equivocamos: estamos finalizando el mes de noviembre y las universidades aún no pueden utilizar
estos recursos que, quiero decirlo, son propios. No pueden utilizar los excedentes inclusive para
enfrentar un año que ha sido tan complejo como el de la pandemia, en donde han debido
enfrentar un déficit por estudiantes que desertan de la educación superior.
Por lo tanto, lo que hacemos es eliminar una glosa del Ejecutivo. Nos parece que las indicaciones
445 y 447 son absolutamente admisibles, Presidente; ambas tienen el mismo propósito.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , en este tema entendemos que hay un compromiso del Ejecutivo. Lo que hace la
indicación es evitar lo que estaba en el proyecto original, y es que las glosas para la compra de
computadores estén fusionadas tanto para colegios municipales, para la educación pública como
para la educación particular subvencionada.
Yo entiendo que en ese sentido hay un compromiso en relación con algunas de las indicaciones
que está presentando el Ejecutivo. Entonces, la puedo retirar en virtud de poder escuchar al
Gobierno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Gracias, Presidente.
La partida del Ministerio de las Culturas se ha transformado en una de las discusiones más
emblemáticas del proyecto de Ley de Presupuestos.
Esto se debe a varios motivos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 397 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Uno es el que planteaba el Senador Montes: este Ministerio ya tiene recursos muy escuálidos; por
tanto, cualquier reducción afecta dramáticamente.
Segundo, se trata de una partida cuyo presupuesto se ha intentado reducir ya en tres años
consecutivos.
Y otro motivo es que este sector es uno de los más afectados por la pandemia. Fue el primero en
suspender sus actividades y, probablemente, será el último en retomarlas.
Las medidas propuestas e implementadas por el Ejecutivo para paliar la crisis no han llegado a
este sector. Por su diseño y por sus características propias, se hace mucho más complejo.
Por eso es importante escuchar lo que el Gobierno nos va a plantear.
Hemos dicho durante cincuenta y dos días que el Gobierno debe reponer los fondos que rebajó a
los sitios de memoria; debe reponer los recursos disminuidos al sector cultural en general; debe
reponer el presupuesto de los organismos colaboradores.
Por tanto, estamos aquí a la espera de escuchar cuál va a ser la reflexión del Ministerio de
Hacienda al respecto, después de cincuenta y dos días, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , junto con el equipo de la Secretaría y de la Diprés hemos visto y las
indicaciones son distintas, son párrafos distintos.
Si bien están referidas a la misma glosa, al mismo programa, son requerimientos distintos.
Entonces, no tenemos dificultad en que aquellas que son idénticas y están repetidas puedan
eliminarse. Como señalé, si se pueden refundir todas ellas, sin eliminar nada de la información
solicitada, no tenemos dificultad.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
La 582 está repetida. La 583 tiene el tema que se entiende que han planteado.
Es así, ¿si le entendí bien?
La señora PROVOSTE.-
Son informaciones distintas y complementarias. Entonces, no tendríamos dificultad, y eso también
lo hemos conversado con el Ejecutivo , en que la Secretaría pueda refundirlas, pero sin eliminar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 398 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ningún acceso a la información de las que están ya aprobadas.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
La Secretaría no está de acuerdo con que se le enfrente a la controversia. Prefiere que se voten
las cosas.
La señora PROVOSTE.-
¿Qué controversia, Presidente?
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Con respeto se lo planteo. La 582 se ha votado. Se elimina el párrafo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente, por su intermedio, una consulta al Ejecutivo.
No tenemos dificultades en que las asignaciones 198, referida a gratuidad universitaria; 199, sobre
gratuidad para CFT, y 200, relativa a becas, se adscriban a estas medidas.
Pero, si uno mira el texto de la ley Nº 21.091, de gratuidad, observa que en ningún momento
alude a que las clases deban tener carácter presencial. No se refiere a ello. Entonces, no se
entiende por qué hoy día se quieren remitir esas tres asignaciones al concepto de clases
presenciales, porque eso no está en la Ley de Gratuidad.
Entonces, pareciera que esto es forzar de alguna forma la discusión respecto de clases
presenciales en la educación superior.
Quisiera que esto lo explicara el Ejecutivo , Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 399 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No es así, Presidente.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Senadora Provoste.
Por eso estoy pidiendo que la Secretaría lo pueda buscar.
Tiene la palabra, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , no es efectivo lo que acá se ha señalado.
Si bien son indicaciones -tanto la N° 583, que es la que está en discusión, como la N° 582, a la que
hace referencia el Ejecutivo- que aluden a la misma glosa, al mismo capítulo y al mismo programa,
de Salud Escolar, son materias distintas...
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Es la 582. Disculpe: 582.
La señora PROVOSTE.-
¿Perdón?
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Estamos en la 582.
La señora PROVOSTE.-
No, Presidente , estamos en la 583. Y la referencia hecha por el Ejecutivo es respecto de la 582
también, cuando dice que está repetido el contenido. Pero no es efectivo. El texto no está
repetido, porque si bien son indicaciones que van al mismo programa, a la misma glosa, se
plantean en términos distintos. Por lo tanto, lo que nosotros proponemos es rechazar este intento
del Ejecutivo de eliminar glosas de información respecto al programa de Salud Escolar.
La 583, que es la que usted ha colocado...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Quiero indicar, con todo respeto, que en el texto despachado por la Cámara el segundo y el tercer
inciso de la glosa 06 son idénticos y están repetidos. Entonces...
La señora PROVOSTE.-
Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 400 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente, nosotros compartimos el criterio de la Mesa en el sentido de que esta es una
indicación absolutamente admisible.
Acá no se están generando juicios. Es el desarrollo de la realidad; esto forma parte de la ley sobre
carrera profesional docente. El Ministerio de Educación, y así también lo ha definido el propio
informe de la Contraloría General de la República, ha reconocido que hay profesores y profesoras
que están mal evaluados, mal encasillados en este proceso.
Y lo que nosotros estamos planteando es simplemente una glosa de información, para que la
Subsecretaría de Educación, en conjunto con el CPEIP, informen a más tardar al 31 de enero a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Comisión de Educación de ambas Cámaras
respecto de este compromiso, el que además forma parte de las exigencias del propio Órgano
Contralor.
En tal sentido, nosotros compartimos el criterio de la Mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente, ello, precisamente porque está pendiente la partida del Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio.
Queremos hacerle un llamado al Gobierno. Valoramos que se haya restituido lo relativo a las
rebajas presupuestarias a los sitios de memoria, pero por qué recortar a los organismos
colaboradores; por qué esta lógica de que deben concursar. Esto no se condice con el discurso de
desarrollo de audiencias, de compromiso con la cultura.
Nosotros entendemos que si se quiere crear un fondo especial concursable, que se haga; pero esto
no puede ser a costa del recorte de programas audiovisuales, no puede ser a costa del recorte en
el presupuesto de los organismos colaboradores.
Dado que está pendiente esta materia, pido que al menos el Ejecutivo reflexione en este tiempo a
fin de tener una mejor propuesta por la tarde.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 401 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
¡Presidente, sobre el punto!
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , con la Senadora Ximena Órdenes también hemos recibido la preocupación de los
asistentes de la educación. Esto nos parece importante; en la Ley de Presupuestos presentamos
una indicación referida a la asignación de zona de los asistentes de la educación, tal cual fue el
compromiso en la generación del referido Estatuto.
Asimismo, se nos ha informado que eso será parte de la tramitación del proyecto de ley de
reajuste, pues tiene mayor pertinencia que estos temas se discutan allí. Pero junto con su solicitud
a la Dirección de Presupuestos, considero relevante mirar la caracterización del estudio sobre la
asignación de zona, porque no incluye a las trabajadoras de los jardines VTF.
Ello nos parece esencial, si estamos hablando de igualdad de oportunidades. Ahí más del 90 por
ciento son mujeres que perciben remuneraciones bajas, y, por lo tanto, la asignación de zona es
fundamental para mejorar sus oportunidades en materia salarial.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , esta es una indicación que hemos presentado con los Senadores Lagos y
Latorre y la Senadora Órdenes; y formulamos una similar también con el Senador Alfonso de
Urresti.
Dice relación, en una práctica que es absolutamente habitual acá, en el Senado, con una glosa
referida a las entidades colaboradoras. A la mayoría de ellas se les exige un aporte propio
complementario. Ello se puede entender en un año normal. Sin embargo, en un período especial,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 402 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como va a ser el año 2021, creemos que dichas exigencias significan una carga adicional a las
instituciones, que ya se encuentran en una situación crítica.
Lo que hacemos en esta indicación es lo mismo que hicieron ayer las Comisiones unidas de
Trabajo y de Hacienda, que es eliminar palabras de la glosa. Como dije, es una práctica
absolutamente habitual.
Por lo tanto, pedimos que se coloque en votación la admisibilidad de...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, Senadora.
En el día de ayer, porque estuve circunstancialmente en la Comisiones unidas de Trabajo y de
Hacienda, la eliminación de la palabra, porque significaba aumento de gasto público, fue
patrocinada por el Ejecutivo. Fue solamente un tema formal. Lo quiero dejar planteado.
Aquí se está proponiendo eliminar el cofinanciamiento, lo cual significa administración financiera.
Ese es el tema sustantivo.
Entiendo que son dos indicaciones las que usted pide que se puedan reconsiderar, porque dijo que
se referían al mismo tema. ¿Cuál sería el otro número, para que podamos votar?
La señora PROVOSTE.-
La indicación N° 147, que es la que acabamos de ver. Y la siguiente indicación, que presentamos
también con el Senador De Urresti en el mismo sentido. Pero basta que podamos poner una en
discusión; tienen el mismo propósito.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Es para la Secretaría.
¿La 148 o la 617?
La señora PROVOSTE.-
La 148 tiene que ver con otra indicación que utiliza la frase "se podrá", en el sentido de que se
podrá generar un espacio de trabajo en donde estén la Ministra , las organizaciones, que es una
labor que nos parece importante.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
¿Usted quiere que se voten separadas, o acepta que se voten juntas?
La señora PROVOSTE.-
Podemos hacer que se voten juntas, Presidente, si eso le parece desde el punto de vista de la
economía procesal. Creemos que ambas son admisibles.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 403 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se pone en votación la admisibilidad de las indicaciones números 147, 148...
La señora PROVOSTE.- Y la 617.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente, nosotros queremos invitar a la Sala a rechazar esta indicación del Ejecutivo.
Debo señalar con mucha claridad que tras la extensa movilización del Magisterio el año 2019, un
acuerdo por escrito entre la Ministra de Educación de ese entonces y el Magisterio estableció,
como primer punto, en materia de reparación a la deuda histórica, la conformación de una Mesa
Tripartita y los demás elementos consignados en el texto.
Por lo tanto, esta nueva indicación del Ejecutivo no hace otra cosa que transparentar la nula
voluntad del Gobierno para avanzar decididamente en la reparación de los profesores y profesoras
de Chile que han sido objeto de esta deuda histórica durante décadas.
Lo señalaba la Senadora Ximena Rincón: nuestro país incluso está expuesto el día de hoy en una
causa ante la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y, en consecuencia, nos parece
absolutamente justo hacer el llamado...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un retiro
único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas (en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala en su oportunidad), y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 404 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer el derecho a realizar, por única vez y de forma
excepcional y voluntaria, un retiro para todos los afiliados activos al sistema privado de
pensiones del decreto ley Nº 3.500, por hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en la
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, fijando como retiro mínimo la
cantidad equivalente a 35 unidades de fomento y máximo la de 150 unidades de fomento. Si el
saldo acumulado es inferior a la cifra mínima, se autoriza el retiro de la totalidad de los fondos.
Todos los afiliados activos tendrán acceso a este derecho, quedando limitado únicamente para
las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad con el artículo 38 bis
de la Constitución Política de la República.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto a cuyo respecto el
Ejecutivo había dispuesto su "discusión inmediata".
Asimismo, deja constancia del informe financiero que se tuvo a la vista, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El informe de Comisiones unidas consigna que, sometido a votación en general el proyecto de
ley, se registraron 4 votos a favor, de los Senadores señoras Van Rysselberghe  y Von Baer y
señores Galilea y García; 3 votos en contra, de los Senadores señora Muñoz y señores Lagos y
Montes, y 3 abstenciones, de los Senadores señora Goic y señores Letelier y Pizarro.
Repetida la votación, en conformidad con el artículo 178 del Reglamento de la Corporación, se
registró idéntico resultado, por lo que las tres abstenciones se consideraron como votos
favorables a la posición que obtuvo mayor número de votos, dándose por aprobada la idea de
legislar.
En particular, las Comisiones unidas aprobaron la iniciativa en los términos y con las
votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Finalmente, las referidas Comisiones unidas señalan que los artículos 1° a 5° contenidos en el
artículo único del proyecto de ley son normas de quorum calificado, por lo que deben ser
aprobados con el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 405 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y 47 del
informe de las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos
los señores Senadores.
Hago presente que además se ha formulado una indicación a este proyecto, para agregar un
artículo 7° nuevo final, que señala lo siguiente: "Los demás términos y condiciones de esta ley
se sujetarán a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria de la Constitución
Política de la República.".
Dicha indicación fue presentada por las Senadoras señoras Yasna Provoste y Adriana Muñoz y
por el Senador señor Carlos Bianchi.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , quiero iniciar estas palabras siendo muy clara: ninguna iniciativa de retiro
parcial de fondos debe, en mi opinión, pretender empalmarse con una reforma de pensiones, toda
vez que hemos emprendido junto al Senador Alejandro Navarro , al Senador Alfonso de Urresti , al
Senador Juan Ignacio Latorre , a la Senadora Ximena Órdenes una propuesta que es muy distinta a
esa que la "cocina" pretende sacar adelante.
Nosotros hemos planteado una proposición clara en un proyecto que se discute en la Comisión de
Constitución para derogar el decreto ley N° 3.500, que dio origen a las administradoras de fondos
de pensiones. Y cuando me refiero a "cocina" en el sistema de pensiones, lo hago porque aquello
no se realiza de cara a la ciudadanía. Y cuando se hace entre cuatro paredes ella no puede opinar.
En nuestro parecer, el 25 de octubre los chilenos y las chilenas se manifestaron categóricamente
en contra del tipo de sociedad que hemos ido creando, en donde las AFP han sido un pilar
fundamental de este modelo neoliberal.
Entonces, si vamos a hablar de iniciativas, pongámoslas todas sobre la mesa y no aquellas que
buscan perpetuar por cuarenta años más las administradoras de fondos de pensiones.
Por eso, señora Presidenta , quiero reiterar que ninguna iniciativa de retiro parcial de fondos debe
a mi juicio pretender empalmarse con una reforma de pensiones.
Tanto este retiro como el primero responden a una realidad muy distinta, y se intenta utilizarla
como una excusa para una mala reforma, como las alternativas planteadas por el Ejecutivo . Al
menos en mi opinión eso no corresponde, y no seré partícipe ni aval de aquello.
El retiro parcial de fondos es producto, en lo esencial, de la tardanza y la parcialidad de la
propuesta de este Gobierno, que ha sido modificada con lo poco que tenemos de nuestras
atribuciones. Y, por lo tanto, esperamos que hoy día se pueda aprobar este proyecto de ley.
Porque, como muy bien lo dijo el Senador Huenchumilla, nuestra moción, que tuvo su origen en la
Cámara de Diputados, tiene poca viabilidad, entre otras cosas, porque los votos del oficialismo que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 406 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en el primer retiro estuvieron dispuestos al lado de la ciudadanía hoy día no lo están; le dieron la
espalda a una iniciativa que requiere con urgencia llegar y dar certezas a las familias.
¿Y por qué este segundo retiro? ¿Cómo responde el Gobierno? Nuevamente, el Presidente Piñera
redefine el verbo "improvisar". Durante meses intentaron convencer a los ciudadanos de que
retirar fondos de las AFP era innecesario, pues las medidas del Gobierno bastaban: ¡y no era así,
señora Presidenta ! Decían también que eso destruiría al país; que era una cuestión de principios;
que, por el respeto a la supuesta institucionalidad de atribuciones, no había que aceptarlo; que
atentaba contra los principios de la misma seguridad social, que por cierto en Chile no existen.
Pues bien, se aprobó el primer retiro y la gente fue responsable en su uso: la mayoría pagó
deudas, gastó en alimentos y una parte en bienes de consumo. El país no solo no se derrumbó,
sino que, contrariamente, se produjo un proceso reactivador que le dio estabilidad en medio de
una crisis que las malas políticas de este Gobierno no hubiesen sido capaces de sostener.
¿Se imaginan la crisis política y social en que estaría Chile si solo hubiesen sido los instrumentos
del Gobierno los implementados para enfrentar esta situación?
Claramente, la afectación a un sistema de seguridad social -reitero que en Chile no existe-
tampoco sucedió, ni su destrucción. Y las pensiones miserables y paupérrimas de la gran mayoría
de las chilenas y los chilenos difícilmente se verán más afectadas, salvo entre los cinco y los diez
mil pesos, tal como lo han señalado intelectuales de la Fundación Sol.
A pesar de que el Gobierno planteó el respeto a la institucionalidad en una interpretación que no
compartimos, no fue al Tribunal Constitucional en el primer retiro, validando el proyecto en su
forma y en su fondo, "producto del contexto", dijo el Ministro de Hacienda ese fin de semana.
Bueno, ¿es o no un problema de principios? ¿O es un problema de contexto?
En este segundo retiro en tramitación la Derecha en bloque va a votar a favor, y lo hará en la
forma en que hemos visto en esta Sala.
Quiero señalar, señora Presidenta , que el Gobierno, al resolver recurrir al Tribunal Constitucional
respecto del otro proyecto, se contradice a sí mismo.
¡Este no es un mal guion de una mala política; es un mal Gobierno que improvisa todos los días y
que lo que hace es especular una y otra vez!
Lo decimos con fuerza y claridad: ¡paren de dañar al país y de reírse de las personas!
Yo votaré a favor de esta iniciativa, pues aquellos que estuvieron disponibles en el primer retiro
hoy día les han dado vuelta la espalda a los chilenos y a las chilenas, y nuestra iniciativa, la
moción que muchos esperaban que llegara pronto a ser realidad, se ve esfumarse.
Por eso hemos presentado una indicación, porque cuando a algunos les inquieta que los ingresos
más altos no paguen impuestos, nuestra preocupación está dada por aquellos que reciben
ingresos menores, a los cuales hoy día, con el proyecto del Gobierno, se los puede cargar
impositivamente.
Si la idea que ha planteado el Senador Lagos Weber es acogida por el Ejecutivo , ¡muy bien, la
apoyaremos! Pero nuestra indicación busca garantizar que las rentas más bajas no paguen
impuestos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 407 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¡Hagamos ahora una reforma tributaria que cargue con más impuestos a los superricos de nuestro
país!
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , esta indicación que hemos presentado junto con la Senadora Adriana Muñoz y
el Senador Carlos Bianchi busca avanzar en justicia, a pesar de lo que muchos puedan
argumentar.
Estos fondos no son producto de un negocio, ni son rentabilidad producto de una inversión
financiera o de una especulación. Corresponden al capital que obligatoriamente se les señala a las
personas que deben entregar a las administradoras de fondos de pensiones.
Por lo tanto, tal como usted lo dijo, Presidente , sería importante que el Ejecutivo hubiese dado
alguna señal en dirección a corregir una situación que es injusta. Porque, como plantea el Senador
Elizalde, llama la atención el doble estándar de este Gobierno y, particularmente, del Ministro de
Hacienda , pues entiendo que bajo su repartición se encuentra el Servicio de Impuestos Internos.
El Servicio de Impuestos Internos hace pocos días aceptó la devolución de un crédito fiscal para
una empresa minera, avalado en exportaciones que nunca realizó, por una revocación del estudio
de impacto ambiental, y le permitió a esa empresa burlar la legislación de nuestro país, llevándose
millones de dólares que nos pertenecen a todos los chilenos. ¡Y hoy día la atención la ponen en los
bajos ingresos de personas, señalando que este es un regalo -como alguien dijo anteriormente-
que les van a dar!
¡No, señores! ¡Acá el regalo se lo están haciendo a las grandes empresas! ¡El regalo se lo hicieron
a Penta! ¡El regalo se lo hicieron a Ponce Lerou ! ¡El regalo se lo hicieron a Johnson! ¡El regalo se lo
hicieron a Pascua Lama!
Entonces, creo que hay que tener una conducta clara...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
No sé si terminó, señora Senadora .
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo creo que es bueno que el Ejecutivo tenga disposición a mirar en el trámite que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 408 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
queda el dejar las remuneraciones más bajas exentas de cualquier tipo de impuestos.
Insisto en que estos no son recursos de utilidades de negocios, de especulaciones, de inversiones,
sino el capital de los propios trabajadores que retiran frente a la nula respuesta del Ejecutivo para
apoyar a las familias en una situación de crisis como la que estamos viviendo.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Gracias, Senadora Yasna Provoste.
Se declara inadmisible el proyecto...
La señora PROVOSTE.-
¡La indicación!
El señor BIANCHI.-
¡La indicación, Presidente!
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Exactamente, la indicación. Por favor, excúsenme.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece un retiro
único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que indica, con informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas (en virtud del acuerdo
adoptado por la Sala en su oportunidad), y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 409 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer el derecho a realizar, por única vez y de forma
excepcional y voluntaria, un retiro para todos los afiliados activos al sistema privado de
pensiones del decreto ley Nº 3.500, por hasta el 10 por ciento de los fondos acumulados en la
cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, fijando como retiro mínimo la
cantidad equivalente a 35 unidades de fomento y máximo la de 150 unidades de fomento. Si el
saldo acumulado es inferior a la cifra mínima, se autoriza el retiro de la totalidad de los fondos.
Todos los afiliados activos tendrán acceso a este derecho, quedando limitado únicamente para
las personas cuyas rentas o remuneraciones se regulen de conformidad con el artículo 38 bis
de la Constitución Política de la República.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto a cuyo respecto el
Ejecutivo había dispuesto su "discusión inmediata".
Asimismo, deja constancia del informe financiero que se tuvo a la vista, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El informe de Comisiones unidas consigna que, sometido a votación en general el proyecto de
ley, se registraron 4 votos a favor, de los Senadores señoras Van Rysselberghe  y Von Baer y
señores Galilea y García; 3 votos en contra, de los Senadores señora Muñoz y señores Lagos y
Montes, y 3 abstenciones, de los Senadores señora Goic y señores Letelier y Pizarro.
Repetida la votación, en conformidad con el artículo 178 del Reglamento de la Corporación, se
registró idéntico resultado, por lo que las tres abstenciones se consideraron como votos
favorables a la posición que obtuvo mayor número de votos, dándose por aprobada la idea de
legislar.
En particular, las Comisiones unidas aprobaron la iniciativa en los términos y con las
votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Finalmente, las referidas Comisiones unidas señalan que los artículos 1° a 5° contenidos en el
artículo único del proyecto de ley son normas de quorum calificado, por lo que deben ser
aprobados con el voto favorable de 22 señoras Senadoras y señores Senadores en ejercicio.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y 47 del
informe de las Comisiones unidas y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición en la Sala, y también se encuentra en la plataforma informática de esta sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos
los señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 410 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hago presente que además se ha formulado una indicación a este proyecto, para agregar un
artículo 7° nuevo final, que señala lo siguiente: "Los demás términos y condiciones de esta ley
se sujetarán a lo establecido en la disposición trigésima novena transitoria de la Constitución
Política de la República.".
Dicha indicación fue presentada por las Senadoras señoras Yasna Provoste y Adriana Muñoz y
por el Senador señor Carlos Bianchi.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Así es.
Hemos presentado, junto al Senador Bianchi y a usted, señora Presidenta , una indicación que
repone el texto que estaba en las mociones del primer y del segundo retiro, esto es, el que
señalaba que: "Los fondos retirados a los cuales hace referencia la presente disposición no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.".
Esa es la indicación que presentamos, y -reitero- esto ya lo aprobó el Parlamento con ocasión del
primer retiro de los ahorros previsionales.
Asimismo, señora Presidenta , deseo complementar el sentido de esta indicación, porque cuando
muchas veces se dice que aquí los que tienen más han de hacer un mayor esfuerzo, yo planteo de
inmediato que presentemos una reforma que grave con mayores impuestos a los superricos.
Porque lo que hace que no podamos incorporar esa indicación es que aquellas personas con rentas
desde los 688 mil pesos hacia arriba tendrán que someterse -¡todas!- a una carga impositiva
adicional.
Uno escucha a las bancadas de enfrente, cuyos integrantes están tan preocupados de que esto no
quede libre de impuestos porque sería regresivo. Entonces, me gustaría invitarlos a ponernos de
acuerdo acá, ya que algunos quieren en una cocina hacer una reforma previsional, yo les digo:
¿por qué no hacen abiertamente una reforma tributaria y efectivamente tenemos impuestos para
los superricos en este país?
No nos parece que hoy día se cargue de impuestos a quienes van a realizar este retiro, pues ello
va a afectar a los que tienen rentas de 688.000 pesos hacia arriba. Claramente, no son los
superricos de este país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 411 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de
Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, iniciativa que tiene el
boletín 13.820-05.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión); 118ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión);
119ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 121ª, en 26 de noviembre
de 2020 (se aprueba con modificaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las discrepancias producidas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de diversas enmiendas efectuadas
por el Senado en el segundo trámite constitucional, tanto en el articulado del proyecto de ley
como respecto de algunas de las partidas contenidas en la iniciativa.
La  Comisión  Mixta,  como  forma  de  resolver  las  divergencias  surgidas  entre  ambas
Corporaciones, acordó la proposición que registra en su informe, la que adoptó con la votación
unánime que en él se consigna.
Cabe señalar que la referida proposición de la Comisión Mixta, en lo que respecta al artículo 15
del proyecto de ley, requiere para su aprobación de 22 votos favorables, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 412 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es dable hacer presente, asimismo, que la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
aprobó la propuesta formulada por la Comisión Mixta. Dicha proposición se transcribe en las
páginas 41 y siguientes del informe de la Comisión, la cual se encuentra a disposición de Sus
Señorías en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y también ha sido remitida a los
correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Quiero sumarme a los agradecimientos a todos los equipos que colaboraron, que contribuyeron en
este proceso, a la Unidad de Asesoría Presupuestaria del Congreso, que juega un rol muy
importante de soporte a todos y a todas, a los miembros de la Comisión de Hacienda.
Tal como lo señaló el Senador Insulza, que me antecedió, existe una mezcla de sentimientos
también, porque tenemos que llegar a esta etapa un día antes de que venza el margen legal. Y
durante estos 55 días lo que tuvimos fue la nula respuesta, la incapacidad del Gobierno para
escuchar, para acoger las demandas de la ciudadanía.
Fue gracias a la unidad de la Oposición, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, que
logramos, a partir del rechazo, lograr una postura de cierta flexibilidad.
Yo quiero, Presidenta , ser muy muy clara. Desde la dictadura, que en Chile no se reducían los
aportes basales a las universidades estatales ¡Desde la dictadura! Y desde la dictadura porque
había una visión ideológica de destruir a las universidades para abrir un mercado en la educación
a través de las universidades privadas. Pues bien, esta realidad la volvemos a ver ahora en manos
de este Gobierno y en manos del Ministro de Hacienda .
¿Cómo se reponen estos fondos basales, que se habían logrado reducir en este Presupuesto? Se
reponen a través de, también, iniciativas transitorias. Se reponen 32 mil millones desde el Tesoro,
y el resto utilizando fondos excedentes del crédito universitario.
A nosotros esto nos parece que es complejo, Presidenta . En Educación es complejo que,
finalmente, las limitadas posibilidades que tenemos en el Parlamento ...(falla de audio en
transmisión telemática)... también nos permite hacer pedagogía social y política.
Aquí la manija la tiene el Gobierno, y la única alternativa que nosotros tuvimos fue hacerlo en el
Ejecutivo . Pero no logramos revertir las reducciones que se hicieron a través del Presupuesto, por
ejemplo, a la Subvención Pro-Retención, que es lo que permite garantizar que aquellos estudiantes
que están al borde de la deserción escolar se puedan quedar en el establecimiento.
Tuvimos reducciones que no logramos revertir en toda esta discusión, a pesar del esfuerzo que
hicieron nuestros representantes en la Comisión de Hacienda.
No logramos reponer en un 100 por ciento las reducciones a los organismos colaboradores de la
cultura. Y se impuso esta lógica neoliberal de la concursabilidad, en donde lo que está detrás es la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 413 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
competencia, que es precisamente todo lo contrario que se busca desde la cultura, a través de
espacios colaborativos.
Aquí, a pesar de eso, no hubo la disposición.
Se logró reponer en un 100 por ciento las reducciones a los sitios de memoria ¡bien bien por eso!
Y esperamos que nunca más tengamos que ir peleando reducciones a los sitios de memoria,
porque representan lo que efectivamente queremos que nunca más se repita en nuestro país.
Yo quiero valorar la voluntad que tuvo el Ministerio de Hacienda de acoger una indicación para
intentar resolver los problemas del borde costero en la Región de Atacama.
Sin embargo, la voluntad del Ministerio de Hacienda contrasta con la disposición del Ministerio de
Bienes Nacionales, que finalmente impuso en esta glosa un modelo fracasado, que no va a ayudar
a resolver estos problemas.
Y quisiera que el Ministro de Hacienda pudiera aclarar algo que señaló el Presidente de la
Comisión , y que dice relación con los programas del PRAS, que rigen desde el año...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene un minuto, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Lo pregunto para que el Ministro pueda responder, Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
¿Puede repetir su consulta, porque no se escuchó bien, Senadora?
La señora PROVOSTE.-
Los programas PRAS existen desde el año 2017, son participaciones en donde además ha
contribuido la comunidad, hay acciones que están comprometidas.
Nosotros entendemos que los mil millones para aportar en salud de la zona más contaminada, tal
como lo dice en la misma glosa, son del presupuesto de salud. Es decir, no me parecería que hoy
día traten de desvestir un santo para vestir a otro. Entonces, quiero que el Ministro pueda aclarar
este punto antes de la votación.
Y, bueno, insisto en que las reducciones a los fondos basales que... (falla de audio en transmisión
telemática)... las universidades, no lo veíamos desde la dictadura y... (falla de audio en
transmisión telemática)... 2 mil millones que vienen del Tesoro, en el último momento.
Creo que eso es una mala señal, Presidenta, respecto de lo que este Gobierno piensa en materia
de educación superior.
Eso, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 414 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: sábado 28 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver
las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de
Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2021, iniciativa que tiene el
boletín 13.820-05.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.820-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Se da cuenta del mensaje en sesión 81ª, en 1 de octubre de 2020 (Cámara de Diputados).
En segundo trámite: sesión 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Mixta de Presupuestos: 115ª, en 23 de noviembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 115ª, en 23 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 116ª, en 23 de
noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 117ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión); 118ª, en 24 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión);
119ª, en 25 de noviembre de 2020 (queda pendiente la discusión); 121ª, en 26 de noviembre
de 2020 (se aprueba con modificaciones).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las discrepancias producidas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte de la
Cámara de Diputados, en el tercer trámite constitucional, de diversas enmiendas efectuadas
por el Senado en el segundo trámite constitucional, tanto en el articulado del proyecto de ley
como respecto de algunas de las partidas contenidas en la iniciativa.
La  Comisión  Mixta,  como  forma  de  resolver  las  divergencias  surgidas  entre  ambas
Corporaciones, acordó la proposición que registra en su informe, la que adoptó con la votación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 415 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
unánime que en él se consigna.
Cabe señalar que la referida proposición de la Comisión Mixta, en lo que respecta al artículo 15
del proyecto de ley, requiere para su aprobación de 22 votos favorables, por tratarse de una
norma de quorum calificado.
Es dable hacer presente, asimismo, que la Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
aprobó la propuesta formulada por la Comisión Mixta. Dicha proposición se transcribe en las
páginas 41 y siguientes del informe de la Comisión, la cual se encuentra a disposición de Sus
Señorías en la plataforma de esta sesión remota o telemática, y también ha sido remitida a los
correos electrónicos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , me voy a abstener, toda vez que no hemos recibido una respuesta del Ministro
en una materia que nos parece crucial acá, en nuestra región, y porque además tenemos algunas
diferencias en lo que finalmente se escribió en el articulado.
Me abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE SUBVENCIONES ESCOLARES EN
CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece normas
excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza de ley N°
2, de 1998, del Ministerio de Educación, Ley de Subvenciones, en el contexto de la pandemia
por COVID-19, con informes de las Comisiones de Educación y Cultura y de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Dicha urgencia vence el 7 de diciembre.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.768-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 416 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer mecanismos de excepción que permitan determinar
legalmente el factor asistencia para la aplicación de la fórmula de pago de las subvenciones
educacionales en el contexto de la pandemia por COVID-19, disponiendo los casos para su
procedencia, el trimestre modelo a aplicar como factor asistencia para la forma de cálculo,
reliquidación y aplicación de mecanismos excepcionales en materia de asistencia de la ley N°
21.192, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2020, y también respecto
de los establecimientos que funcionen bajo la modalidad de internado.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que esta iniciativa, tras ser aprobada en
general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, debía ser discutida,
además, por la Comisión de Hacienda por contener materias propias de su competencia, según
lo dispuesto por la Sala del Senado el 30 de septiembre de 2020.
Asimismo, la Comisión de Educación deja constancia de que, con los votos a favor de los
Senadores señores García y Quintana y el voto en contra de la Senadora señora Provoste, se
acordó incorporar en el mismo informe un protocolo de acuerdo sobre financiamiento de la
educación escolar, cuyo texto se transcribe al efecto.
Finalmente, dicha Comisión consigna que aprobó en general y en particular el proyecto de ley
por mayoría de votos: se pronunciaron a favor los Senadores señores García y Quintana, y en
contra la Senadora señora Provoste, salvo respecto del inciso tercero del artículo único, el cual
fue aprobado por la unanimidad de sus integrantes presentes.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Educación y Cultura.
Aprobó el inciso tercero del artículo único de la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, y acogió los restantes incisos del
artículo único por 3 votos a favor, de los Senadores señores Coloma, García y Lagos, y 2
abstenciones, de los Senadores señores Montes y Pizarro.
Además, la referida Comisión deja constancia de los respectivos informes financieros, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 14 y 15 del informe de la Comisión
de Educación y Cultura; en las páginas 17 a 19 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 417 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Por último, Presidenta , tengo que informar que la Senadora Yasna Provoste solicitó votación
separada del inciso tercero del artículo único del proyecto de ley.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Es importante señalar que este proyecto fue rechazado en la Cámara de Diputados. Lo que se
planteó allí fue eliminar la discriminación que pretende consagrar esta iniciativa acerca de los
establecimientos que vuelvan presencialmente a sus jornadas de clases versus aquellos que no lo
hagan.
En definitiva, lo que busca este proyecto es presionar a los colegios a través del incremento
económico de la subvención escolar, pero se trata de un incremento diferenciado, al cual solo van
a poder optar aquellos establecimientos que vuelvan presencialmente a la sala de clases. Leo
textual: "se considerará que la asistencia media mensual a partir de la fecha de retorno a clases
presenciales y hasta el cierre del año escolar, es igual al mayor valor entre la asistencia media
efectiva  de  dicho  período  y  el  promedio  de  las  asistencias  medias  declaradas  por  el
establecimiento educacional durante los meses de marzo, abril y mayo de 2019.".
Es decir, aquí vuelven sobre una idea fracasada y que ha estado fuertemente cuestionada. Ello
tiene que ver con la estrategia permanente del Gobierno de colocar en un lugar de mayor rezago
el cuidado de un retorno seguro para nuestros estudiantes.
Además, Presidenta , se ha intentado -y no solo durante la discusión del proyecto en trámite, sino
también en el marco de la crisis sanitaria y social- instalar la idea, lo que no pasa de ser un
esfuerzo meramente comunicacional, de que aquí hay sectores que están a favor de las clases
presenciales y otros que estaríamos en contra.
En verdad, ese es un falso debate, porque aquí todos sabemos, creo yo, sobre todo quienes
tenemos cierta relación y cercanía con el ámbito educativo, del valor insustituible que tienen las
clases presenciales para nuestros estudiantes. Sin embargo, en las actuales condiciones, en las
que existe el riesgo de que un estudiante o un trabajador de la educación pierda la vida, uno debe
privilegiar siempre el principio fundamental de garantizar el cuidado de la vida.
Entonces, como fracasó la campaña comunicacional del retorno a clases, hoy día se busca con
este proyecto establecer una medida para presionar a los sostenedores, a través del esfuerzo
económico, de la imposición económica, a fin de que los colegios retornen presencialmente,
porque eso va a significarles aumento de recursos por la vía de la subvención escolar.
Por otro lado, creo que fue importante lo que lograron los Senadores que participaron de las
conversaciones sobre la subvención para los internados, pues consiguieron que pudiera ser
retroactiva. Por eso he solicitado la votación separada. Tal como se hizo en la propia Comisión de
Educación y también en la de Hacienda, yo votaré a favor. Me parece importante que los
internados, que están en una categoría distinta, puedan tener esta subvención retroactiva.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 418 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pero no me parece que, a cambio de una mesa de trabajo, aquí generemos y consagremos
legalmente  una  situación  de  discriminación  en  materia  de  subvención  en  perjuicio  de
establecimientos que tienen que continuar en clases telemáticas, por sus condiciones sanitarias,
versus aquellos que lo hagan presencialmente. No puede ser que el incentivo económico de una
mayor subvención ponga en riesgo la vida de los estudiantes y de nuestros trabajadores.
Por eso votaré en contra el resto del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE SUBVENCIONES ESCOLARES EN
CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece normas
excepcionales para el pago de las subvenciones educacionales del decreto con fuerza de ley N°
2, de 1998, del Ministerio de Educación, Ley de Subvenciones, en el contexto de la pandemia
por COVID-19, con informes de las Comisiones de Educación y Cultura y de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Dicha urgencia vence el 7 de diciembre.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.768-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 108ª, en 3 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer mecanismos de excepción que permitan determinar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 419 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
legalmente el factor asistencia para la aplicación de la fórmula de pago de las subvenciones
educacionales en el contexto de la pandemia por COVID-19, disponiendo los casos para su
procedencia, el trimestre modelo a aplicar como factor asistencia para la forma de cálculo,
reliquidación y aplicación de mecanismos excepcionales en materia de asistencia de la ley N°
21.192, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2020, y también respecto
de los establecimientos que funcionen bajo la modalidad de internado.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que esta iniciativa, tras ser aprobada en
general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, debía ser discutida,
además, por la Comisión de Hacienda por contener materias propias de su competencia, según
lo dispuesto por la Sala del Senado el 30 de septiembre de 2020.
Asimismo, la Comisión de Educación deja constancia de que, con los votos a favor de los
Senadores señores García y Quintana y el voto en contra de la Senadora señora Provoste, se
acordó incorporar en el mismo informe un protocolo de acuerdo sobre financiamiento de la
educación escolar, cuyo texto se transcribe al efecto.
Finalmente, dicha Comisión consigna que aprobó en general y en particular el proyecto de ley
por mayoría de votos: se pronunciaron a favor los Senadores señores García y Quintana, y en
contra la Senadora señora Provoste, salvo respecto del inciso tercero del artículo único, el cual
fue aprobado por la unanimidad de sus integrantes presentes.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Educación y Cultura.
Aprobó el inciso tercero del artículo único de la iniciativa por la unanimidad de sus integrantes,
Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro, y acogió los restantes incisos del
artículo único por 3 votos a favor, de los Senadores señores Coloma, García y Lagos, y 2
abstenciones, de los Senadores señores Montes y Pizarro.
Además, la referida Comisión deja constancia de los respectivos informes financieros, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 14 y 15 del informe de la Comisión
de Educación y Cultura; en las páginas 17 a 19 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Por último, Presidenta , tengo que informar que la Senadora Yasna Provoste solicitó votación
separada del inciso tercero del artículo único del proyecto de ley.
La señora PROVOSTE.-
Sí, Presidenta , una aclaración muy puntual.
Quienes estamos votando en contra no nos oponemos a las subvenciones ni tampoco queremos
que los establecimientos se queden sin ellas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 420 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eso es absolutamente incorrecto.
Lo que nosotros estamos señalando es que aprobar este proyecto abre la posibilidad de que los
sostenedores hagan presión sobre las familias para que, por el concepto de una mayor
subvención, que es lo que propone este proyecto para los colegios que retornen a clases
presenciales, esto se convierta en una medida forzada para el retorno a clases.
Y, obviamente, si el retorno ocurre ahora, en marzo o en abril, este proyecto será un incentivo
económico para que los establecimientos privilegien ese aspecto por encima de las condiciones
sanitarias y la seguridad de los estudiantes.
Quienes vamos a votar en contra de este proyecto no estamos en contra de las subvenciones ni
tampoco apoyamos que los profesores queden sin sus respectivos sueldos. Eso no está en
discusión en este proyecto.
Los colegios siguen manteniendo la misma subvención, así como también los aumentos de las
unidades de subvenciones escolares que se tramitan año a año en las leyes respectivas.
Estamos votando en contra de la existencia de un monto diferenciado para aquellos colegios que
vuelven a clases presenciales, porque ese solo hecho constituye efectivamente un incentivo
económico que va a estar por encima de los cuidados y los resguardos de la salud de nuestros
estudiantes.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
los Senadores señora Goic y señores García, Lagos, Latorre y Quintana, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos
educacionales particulares pagados, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.982-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señora Goic, y señores García, Lagos, Latorre y
Quintana):
En primer trámite: sesión 55ª, en 15 de octubre de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 421 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La  iniciativa  tiene  por  objeto  establecer  en  la  ley  el  deber  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de implementar programas de integración escolar que
contemplen las adecuaciones curriculares que requieran los estudiantes de acuerdo con sus
necesidades  educativas  especiales,  así  como  la  prohibición  de  los  establecimientos
educacionales particulares pagados de cobrar a los estudiantes con necesidades educativas
especiales un arancel o matrícula superior al que se cobra al promedio de los estudiantes de su
mismo nivel, estableciendo las sanciones en caso de incumplimiento.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto en general y en particular a la vez,
en virtud de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por estar contenido en un artículo único. Propone, además, que en la Sala sea
considerado del mismo modo, esto es, en general y en particular a la vez.
La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señoras Provoste y Von Baer y señores García, Latorre y Quintana. En particular aprobó la
iniciativa con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Cabe señalar que los números 1, 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto tienen el carácter de
normas  orgánicas  constitucionales,  por  lo  que  requieren  25  votos  favorables  para  su
aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática, y ha sido remitido a
los correos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular.
Entrego la palabra al Presidente de la Comisión de Educación, Senador Quintana.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , corría el 13 de abril del año 2016 cuando Naciones Unidas entregó un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 422 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contundente informe a nuestro país respecto de la suscripción que hizo Chile en materia del Pacto
sobre Discapacidad. En esa oportunidad, dicha organización reconocía los esfuerzos que se habían
hecho, sucesivamente, en importantes reformas (laborales, educacionales); sin embargo, colocaba
su atención en que todavía seguía existiendo una visión peyorativa hacia el mundo de la
discapacidad.
Solo la reflexión de que en nuestra jerga se habla de "entregar pensiones de invalidez" a personas
con discapacidad da cuenta de ello, de que Chile aún sigue anclado en una lógica discriminatoria,
en una lógica que no se refiere a los esfuerzos en materia de inclusión.
El debate de esta moción nos encuentra, además, en una discusión mayor: cuál es el tipo de
sociedad en que queremos vivir.
Y obviamente nosotros soñamos con un país en donde los derechos de las personas con
discapacidad sean respetados; con una familia en que uno de sus miembros que sufre
discapacidad tenga la certeza de que no solo podrá gozar de autonomía sino también de las
oportunidades necesarias para desarrollar sus capacidades y sus talentos, que, por cierto, todas
estas personas tienen.
Por eso, la discusión de este proyecto de ley no solo se refiere al propósito que busca, que es
eliminar esta discriminación económica, sino también en la Comisión de Educación nosotros
hemos hecho un debate mucho más profundo, que tiene ver con cuál es el modelo de sociedad en
el que queremos vivir y, a partir de aquello, cuál es el modelo educativo que sirve a ese modelo de
sociedad.
Y, por cierto, si nosotros somos capaces de implementar a cabalidad la Convención sobre los
Derechos de Personas con Discapacidad y de avanzar en un plan nacional en donde situaciones
como las que ha descrito la Senadora Carolina Goic no solo sean erradicadas, sino que también no
toleradas ni concebidas en el desarrollo de nuestro país, estaríamos hablando de otro estadio
evolutivo de nuestra sociedad.
Nosotros confiamos en que esta iniciativa, que fue discutida hace ya largo tiempo y que estuvo
esperando en el Senado para ser tramitada, tenga ojalá un despacho más expedito en la Cámara
de Diputados, pues es fundamental para enfrentar el año escolar 2021.
Asimismo, creemos que esta iniciativa debiera ser complementaria con temas de rehabilitación, de
salud, de trabajo, de manera que en el próximo proceso constituyente, que se ha iniciado tras la
aprobación el pasado 25 de octubre de una asamblea constituyente, seamos capaces de
brindarles igual reconocimiento ante la ley a las personas discapacitadas; de ofrecerles un acceso
igualitario en oportunidades; de asegurarles la no discriminación en el ámbito educacional, una
protección adecuada e integral y también un respeto hacia las personas que hoy día viven con
algún tipo de discapacidad.
Esperamos que con esta iniciativa, que da cuenta de las carencias a las que hoy día nos enfrenta
el modelo educativo neoliberal y que ha costado muchos años desinstalar, pues este tipo de
prácticas muchas veces desconocían y se hacían a partir de conversaciones o contextos muy
abusivos que las familias vivían en silencio, situaciones de esta naturaleza hoy día se pongan en
discusión.
Por esa razón, quiero felicitar a los mocionantes de este proyecto de ley, pues, si bien es cierto fue
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 423 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
objeto de mucha discusión y fue modificado de manera bien bien sustancial en la Comisión de
Educación, recoge el sustrato más profundo, cual es que avancemos en un tipo de sociedad que
no dé espacio a estas discriminaciones y desigualdades.
Y, por cierto, nosotros esperamos que la fotografía del Chile que surge a partir del "apruebo" y de
la convención constitucional sea la de un país que reconoce la diversidad y la inclusión como
valores sustantivos.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NORMAS EXCEPCIONALES PARA PAGO DE SUBVENCIONES ESCOLARES EN
CONTEXTO DE PANDEMIA POR COVID-19
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , si le parece, podría recabar el acuerdo en el sentido de si existe unanimidad
para aprobar ese inciso. Fue despachado por unanimidad en las Comisiones de Educación y de
Hacienda. No tenemos ninguna dificultad, como la teníamos respecto del proyecto en general,
porque en este caso se encuentra bien resuelto el tema de los internados, no genera una
discriminación como sí lo hace el resto de la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora PROVOSTE.-
Presidenta,  nosotros  señalamos  desde  el  primer  retiro  la  importancia  de  adecuar  los
procedimientos para que los tribunales de familia pudiesen actuar con celeridad con respecto a las
solicitudes de los alimentantes.
Creemos que esto no resuelve adecuadamente el problema, tal como ya lo han señalado, entre
otros, el Senador Montes y la Senadora Rincón, quienes forman parte de la Comisión de Infancia
del Senado y que han trabajado este tema durante largo tiempo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 424 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Estoy convencida de que hoy día es necesario generar un procedimiento mucho más efectivo para
garantizar que los deudores de pensiones alimenticias que van a hacer retiro de estos fondos
cancelen efectivamente las cuotas pendientes.
Por eso yo voto a favor, esperando que los tribunales y el Ministerio de Justicia puedan, desde el
punto de vista administrativo, generar procedimientos que faciliten y no entorpezcan el derecho a
la alimentación de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Perdón, perdí la señal.
¿Cómo vota, Senadora Provoste?
La señora PROVOSTE.-
Lo dije: voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.914-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Informes de Comisión:
Hacienda y Trabajo y Previsión Social (unidas): sesión 119ª, en 25 de noviembre de 2020.
Hacienda: sesión 127ª, en 3 de diciembre de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 425 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesión 122ª, en 26 de noviembre de 2020 (se aprueba en general y en particular).
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de Diputados
efectuó diversas enmiendas a los preceptos contenidos en el artículo único de la iniciativa,
entre las cuales cabe destacar:
1.- En el artículo 1 agregó los incisos segundo y tercero nuevos: el primero hace compatible el
retiro dispuesto con aquel establecido mediante la reforma constitucional anterior sobre la
materia; y, el segundo, indica que para los efectos de ejercer el presente derecho se
considerará afiliada al sistema privado de pensiones a toda persona que pertenezca a él,
incluidos los beneficiarios de una pensión de vejez, de invalidez o de sobrevivencia.
2.- En el artículo 3 agregó un inciso segundo que expresa que los fondos retirados serán
considerados un ingreso no constitutivo de renta para aquellas personas cuya renta imponible
del año correspondiente al retiro no sobrepase el límite allí señalado.
3.- Incorporó los artículos 4, 5 y 6 nuevos que regulan diversas materias de naturaleza procesal
aplicables a los reclamos de deudas originadas por obligaciones alimentarias ante el juez de
familia competente.
4.- En el artículo 5, que pasó a ser 8, redujo de quince a diez días hábiles el plazo máximo para
efectuar el primer pago por parte de las AFP, agregando que si el monto solicitado de retiro es
igual o inferior a 35 unidades de fomento, se deberá pagar en su totalidad en un plazo no
superior a diez días hábiles.
5.- Incorporó un artículo 9 nuevo que prohíbe que los montos retirados de los fondos
previsionales acumulados en la respectiva cuenta de capitalización individual de cotizaciones
obligatorias afecten la caracterización socioeconómica de los afiliados o de sus hogares para
efectos de la postulación y eventual asignación de subsidios o beneficios sociales de cualquier
tipo.
La Comisión de Hacienda del Senado conoció de estas modificaciones, y al efecto su Presidente
evacuará el respectivo informe con su contenido.
Esta Corporación debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En caso de que la Sala acuerde aprobar las modificaciones señaladas, estas requieren quorum
para su aprobación el voto favorable de 22 señoras y señores Senadores en ejercicio, por
recaer en normas de calificado.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado y las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados.
Dicho boletín se encuentra en la plataforma informática de esta sesión remota y también fue
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 426 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, voy a argumentar mi votación.
Estamos en los primeros días del último mes del año, un año que ha sido difícil para nuestro país,
para muchas familias y para el mundo.
En Chile, más de 20 mil compatriotas han perdido la vida, y más de 500 mil están contagiados por
COVID. Hemos vivido una brusca y sostenida caída en la producción, acompañada, naturalmente,
de una fuerte y sostenida caída del empleo, que apenas comienza a detenerse.
¿Qué hemos visto? A autoridades sorprendidas por el nivel de hacinamiento de algunos sectores
del país, y otras, por el nivel de informalidad de parte importante de la economía; una larga lista
de medidas propuestas por el Ejecutivo , cada cual más tardía, más parcial o mal diseñada; a la
Oposición, permanentemente acusada de obstruccionista por el Gobierno por hacer uso del
cuestionamiento democrático, que reivindico como un factor fundamental para la estabilidad
democrática.
Y en esto los invito a pensar en la situación en que estaría el país si cada una de las propuestas
gubernativas hubiera sido despachada con el silencio de la Oposición, tal cual como fueron
presentadas en su momento. Claramente, estaríamos aún peor, Presidenta .
El primer retiro se dio en el contexto de esas medidas, que fueron corregidas a medias en todo
aquello que pudimos, por la escasez de facultades que tenemos como parlamentarios.
Confiamos en que un segundo retiro no sería necesario y que el Ejecutivo escucharía y estaría
atento a la evolución de la pandemia y a los efectos sociales y económicos para llegar a tiempo
con soluciones más completas, más integrales, mejor diseñadas. Pero nada de eso ocurrió.
Tenemos un Gobierno que se autofelicita todos los días de lo bien que cree hacerlo, y que
descalifica, por cierto, a todos los que cuestionamos sus iniciativas.
Así, llegamos a este fin de año, con un nuevo proyecto de retiro de fondos de las AFP, que permite
la autoayuda de las personas con sus propios ahorros, con un Gobierno que amenaza con la
inconstitucionalidad y que, desdiciéndose de todo lo que ha dicho durante el año, presenta su
propio proyecto de retiro, pero con impuestos y devolución, para pasar de la autoayuda al
autopréstamo. Se plantea como una cuestión de principios, pero se justifica en el contexto. Y
vemos la escena del Presidente de la República presentando esta iniciativa como si fuera una idea
en la que siempre pensaron.
Ingresamos una indicación, junto con el Senador Carlos Bianchi y la Senadora Adriana Muñoz,
cuando se discutió este proyecto de ley en la Sala; lamentablemente, fue declarada inadmisible.
Lo que buscaba es que este retiro no fuera considerado renta. Por desgracia, fue declarada
inadmisible y no se pudo votar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 427 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Por qué, Presidenta ? Porque la insistencia del Ejecutivo en incluir el retiro del 10 por ciento desde
la AFP cae en la categoría de ingresos financieros de todos los cotizantes que efectúen dicho
retiro. Habría significado que los más pobres, aun sin pagar impuestos, vieran un aumento
nominal en sus ingresos, generando un cambio en el tramo de calificación socioeconómica del
Registro Social de Hogares . Esto podría haber significado la pérdida de derechos y beneficios
sociales a cerca de un millón y medio de personas, simplemente por el cambio en el tramo de más
de 350 mil de ellas en el referido Registro.
Nos referimos, por ejemplo, a la gratuidad en la educación superior, al bono trabajo de la mujer, al
subsidio del empleo joven, a la renovación del subsidio único familiar y, en general, a los
beneficios que establecen el requisito de que el hogar pertenezca a determinado tramo de
calificación socioeconómica.
¡Esta es la calidad técnica de los proyectos del Ejecutivo , que con tanta fuerza critica cualquier
opinión distinta!
Afortunadamente, aquello se corrigió en la Cámara gracias a una indicación presentada por el
Diputado Bianchi, que establece que esta normativa no reconoce como renta los retiros de
personas con ingresos de hasta 30 unidades tributarias mensuales.
Presidenta, votaré a favor de esta iniciativa, haciendo nuevamente un llamado al Gobierno a
escuchar y actuar con humildad, porque nos queda un camino difícil, que tenemos que enfrentar
entre todos con humildad y haciendo las cosas mejor de lo que lo ha hecho el Gobierno hasta
ahora.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°126. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Informe de la Comisión Mixta, constituida de conformidad a lo dispuesto en el artículo 71 de la
Constitución Política de la República y encargada de proponer la forma y modo de superar las
discrepancias producidas entre el Senado y la Cámara de Diputados, recaído en el proyecto de
ley sobre migración y extranjería, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (8.970-06) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 16 de enero de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 428 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión Mixta: sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Informes de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Gobierno, Descentralización y Regionalización (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía: sesión 35ª, en 23 de julio de 2019.
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía (segundo): sesión 66ª, en 12 de agosto de
2020.
Hacienda: sesión 66ª, en 12 de agosto de 2020.
Mixta: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 40ª, en 13 de agosto de 2019 (se aprueba en general); 70ª, en 19 de agosto de 2020
(queda pendiente la discusión en particular); 76ª, en 26 de agosto de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 81a, en 2 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en
particular); 82ª, en 3 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 85ª,
en 9 de septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 86ª, en 10 de
septiembre de 2020 (queda pendiente la discusión en particular); 96ª, en 29 de septiembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 97ª, en 30 de septiembre de 2020 (se
aprueba en particular con modificaciones).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo, por parte de la Cámara
de origen en el tercer trámite constitucional, de algunas enmiendas efectuadas por el Senado
en segundo trámite constitucional.
Las modificaciones desestimadas corresponden a las siguientes:
1.- La incorporación de un artículo 10, nuevo, sobre protección complementaria.
2.- La incorporación de oraciones finales referidas a las mujeres migrantes, en el inciso quinto
del artículo 13, sobre igualdad de derechos y obligaciones.
3.- La recaída en el artículo 32, que contempla prohibiciones imperativas de ingreso al país
para los extranjeros condenados en Chile o en el extranjero por los delitos allí establecidos,
agregando en su número 5 a quienes se encuentren en procesos judiciales pendientes en el
extranjero.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 429 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4.- La recaída en el artículo 33, sobre prohibiciones facultativas de ingreso al país, suprimiendo
su número 4, referido a los extranjeros que realicen declaraciones manifiestamente falsas al
momento de obtener la visa o presentarse ante el control migratorio.
5.- La incorporación de un número 13, nuevo, en el artículo 68, que pasó a ser 70, sobre
subcategorías de residencia temporal para contemplar en los casos de las mujeres víctimas de
trata de tráfico migrantes, o de violencia de género o intrafamiliar.
6.- La recaída en el número 4, del artículo 124, que pasó a ser 128, relativa a las causales de
expulsión del país para los titulares de un permiso de residencia, precisando esta última como
temporal.
7.- La recaída en el artículo 130, que pasó a ser 134, referida a la revocación y suspensión de
las medidas de expulsión y retorno asistido, suprimiendo su inciso segundo que impedía tal
revocación,  suspensión  respecto  de  los  extranjeros  condenados  por  sentencia  firme  y
ejecutoriada por los delitos que merezcan pena aflictiva señalados al efecto.
8.- La incorporación del número 13, nuevo, en el artículo 170, que pasó a ser 176, para
introducir modificaciones en el Código Sanitario.
9.- La incorporación de un artículo octavo transitorio, nuevo, relativo a la situación de los
extranjeros que hubiesen ingresado al país por pasos habilitados con anterioridad al 1° de
septiembre del 2019 y se encuentren en situación migratoria irregular.
10.- La incorporación de un artículo décimo transitorio, nuevo, para impedir el otorgamiento de
las residencias temporales que señala, sin la existencia previa de una ley que regule el
Estatuto Laboral para el trabajador migrante de temporada.
La Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias suscitadas entre la Cámara
de Diputados y el Senado, somete a la consideración de ambas ramas legislativas las
siguientes propuestas.
Primera propuesta:
Aprobar el proyecto aprobado por ellas con las siguientes enmiendas:
-Aprobar el artículo 10, nuevo, incorporado por el Senado, sobre protección complementaria,
reemplazado por el texto que se transcribe al efecto.
-Incorporar en el inciso quinto del artículo 13 las oraciones finales que se consignan referidas a
las mujeres migrantes.
-Reemplazar el número 5 del artículo 32, aprobado por la Honorable Cámara de Diputados en
el primer trámite constitucional, por el texto que registra, referido a la prohibición de ingresos
a los extranjeros que hayan sido condenados en Chile o en el extranjero, o se encuentren en
procesos judiciales pendientes en el extranjero por los delitos que al efecto señalan.
-En el artículo 33, suprimir el número 4, aprobado por la Honorable Cámara de Diputados en el
primer trámite constitucional.
-Aprobar el inciso quinto incorporado en el Senado en el artículo 37, sustituido por el que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 430 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indica, relativo a los residentes cuyo permiso haya vencido y a su solicitud de prórroga.
-En el artículo 68, que pasó a ser 70, suprimir el número 13, incorporado por el Senado en el
segundo trámite constitucional.
-En el artículo 124, que pasó a ser 128, reemplazar su número 4 por el que se transcribe,
contemplando entre las causales de expulsión del país el encontrarse en Chile, no obstante
haber vencido el respectivo permiso de residencia sin haber solicitado su renovación en el
plazo de nueve meses.
-En el artículo 130, que pasó a ser 134, aprobar el inciso segundo propuesto por la Honorable
Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, reemplazando su expresión inicial
"En ningún caso" por "En ningún caso la autoridad administrativa".
-En el artículo 170, que pasó a ser 176, suprimir el número 13 incorporado por el Senado.
-Suprimir el artículo décimo transitorio, incorporado por el Senado.
Segunda propuesta que efectúa la Comisión Mixta:
-Aprobar el nuevo artículo octavo transitorio, incorporado por el Senado en el segundo trámite
constitucional, con una enmienda consistente en reemplazar la referencia al 1° de septiembre
de 2019 por otra al 18 de marzo de 2020.
La Comisión Mixta acordó las propuestas reseñadas con las votaciones que en cada caso se
consignan en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que, a su juicio, en las disposiciones objeto de
controversias no hay normas de especial.
quorum
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la cuarta y quinta
columna las propuestas de la Comisión Mixta, y el texto del proyecto que quedaría de ser
aprobado el informe de dicha Comisión.
Finalmente, cabe hacer presente que la Honorable Cámara de Diputados en sesión del día de
ayer dio su aprobación a ambas propuestas formuladas por la Comisión Mixta.
Al respecto, hago presente a Sus Señorías que, de conformidad con el artículo 50 del
Reglamento, corresponde someter a decisión de esta Sala cada propuesta por separado, lo que
significa que se realizarán dos votaciones.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 431 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo votaré en contra del informe de la Comisión Mixta.
Lamento muchísimo que este proyecto de ley no resguarde las garantías y los derechos de niños,
niñas y adolescentes. En este sentido, la iniciativa los mira con sospecha, al disponer la excusa de
querer impedir la instrumentalización de niños, niñas y adolescentes, pues se asume que el
ingreso de estos favorecería la posterior entrada de sus padres al país.
Lo anterior carece de argumentos, en tanto no considera que los datos con los que el país cuenta
muestran que el mayor número de niños, niñas y adolescentes que ingresa de manera clandestina
a Chile lo hace con el objetivo de reencontrarse con algunos de sus padres y/o cuidadores, y no al
revés. Esa visión errada ha intentado imponer, durante toda la tramitación de este proyecto, el
Gobierno del Presidente Piñera.
Por otro lado, la iniciativa de ley no respeta el principio de no discriminación establecido en la
Convención sobre los Derechos del Niño, pues refiere una lista de innumerables mejoras que
traería para los niños, niñas y adolescentes con relación al resguardo de sus derechos y al
cumplimiento de estándares internacionales. No obstante, las medidas que establece para niños,
niñas y adolescentes no acompañados son contrarias a esas mejoras. Lo que hace es una
distinción arbitraria respecto de cuáles niños y niñas podrán acceder a derechos y cuáles no,
privando a estos del acceso a un juez que resguarde sus derechos y del establecimiento de una
norma de retorno asistido, que no se encuentra a la altura de los estándares internacionales.
Por eso, Presidente , junto con la Alcaldesa de Peñalolén , Carolina Leitao , y con Magdalena Muñoz
, representante de Ideas para la Infancia, hemos suscrito una carta haciendo un llamado para que
el Gobierno reconsidere hasta el último momento esa perspectiva errada, que no refleja una lógica
de derechos para los niños, niñas y adolescentes. Sin embargo, no hemos tenido ninguna acogida.
Creo que el artículo 131, inciso primero, que la Comisión Mixta ha definido es un retroceso. Este
artículo establece la llamada "reconducción inmediata", que consiste en facultar a las policías a
devolver a determinados extranjeros a su país de origen, sin necesidad de que se dicte una orden
de expulsión a su respecto. Y solo se les permite reclamar contra esta medida desde el extranjero.
En otras palabras, la norma posibilita que se produzcan privaciones de derecho a la libertad
personal, sin que la autoridad migratoria tenga siquiera que dar razones acerca de por qué los
expulsa.
De la misma forma, Presidente , los incisos segundo y tercero del artículo 16 emanados de la
Comisión Mixta son un retroceso. Estas normas limitan el acceso a las prestaciones de seguridad
social y beneficios no contributivos a todos los extranjeros que llevan menos de veinticuatro
meses en calidad de residentes. Es decir, excluye a quienes están regulares pero que no hayan
cumplido dos años de residencia. Establece, como regla general, la restricción del derecho a la
seguridad social, lo que vulnera el artículo 19, Nº 18º, de la Carta Fundamental, en contravención
al principio de la reserva legal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 432 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También es un retroceso lo que evacuó la Comisión Mixta en el artículo 175. Esta disposición es,
en realidad, una norma interpretativa constitucional, toda vez que define el sentido de la
expresión "avecindamiento" señalado en el artículo 14 de la Constitución, que exige cinco años de
avecindamiento a los extranjeros para poder ejercer el derecho a sufragio.
En la primera parte de dicho artículo, que no se impugna, establece la regla de conteo que
aparentemente habría imperado para las últimas elecciones: "se contabilizará desde que el
extranjero obtiene un permiso de residencia". Pero en lo que sigue de la norma se establece que la
contabilización del plazo se interrumpe y se pierde el tiempo transcurrido, si el extranjero sufre la
pérdida, por cualquier motivo, de la categoría de residente: por ejemplo, por no haber obtenido a
tiempo la prórroga.
Ello contraviene la noción de avecindamiento que estableció la Constitución, que fue expresa e
intencionadamente una idea material y no jurídica. Lo propuesto podría resultar regresivo, al
impedir la participación en procesos eleccionarios próximos, como el de abril de 2021, el de
noviembre de 2021 o el de mayo de 2022, a quienes probablemente ya habían ejercido este
derecho recién en el plebiscito de octubre de este año y en las primarias que acaban de concluir.
Adicionalmente, se excluye a los trabajadores de temporada, lo que constituye una discriminación
arbitraria.
Por estos motivos y por la discriminación a los niños, niñas y adolescentes, voto en contra del
informe de la Comisión Mixta, y anuncio mi voto a favor respecto del artículo octavo transitorio.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.422 PARA PROMOCIÓN DE USO DE LENGUAJE
DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión
social de personas con discapacidad, para promover el uso del lenguaje de señas en los
ámbitos educacional y laboral, con informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (10.913-31, 11.603-31 y 11.928-31, refundidos) figuran
en los Diarios de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 46ª, en 4 de septiembre de 2019 (se da cuenta).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 433 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal de este proyecto es incorporar una definición de la lengua de señas
chilenas en la ley N° 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las
personas  con  discapacidad;  promover  la  enseñanza  de  la  lengua  de  señas  en  los
establecimientos educacionales, y fijar en la ley la obligación del Estado de crear y fomentar,
por sí o a través de terceros, programas de acceso al empleo para personas con discapacidad
auditiva.
Esta iniciativa cuenta con un primer informe de la Comisión de Educación y Cultura, la que
consigna que acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes, discutir este proyecto de
ley solamente en general, no obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, por entender
que contiene disposiciones relativas a distintos temas, todo ello según lo prevé el inciso final
del artículo 127 de Reglamento del Senado.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 4 y 5 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición tanto en la Sala como en la plataforma informática de esta sesión
remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos
los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Tal como usted señala, este es un proyecto de gran importancia no solo para aquellas personas
que sufren algún grado de discapacidad auditiva, sino también para el tipo de sociedad en que
queremos vivir, donde la inclusión sea una realidad.
Hace ya largo tiempo, en su calidad de Presidenta de la Corporación , usted ha instalado una mesa
de mujeres, donde hemos escuchado las dificultades que ellas han debido enfrentar en el marco
de esta pandemia. Y una de ellas tiene que ver con la adecuada atención que debiera brindarse a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 434 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las usuarias de las instituciones públicas, especialmente a las personas con discapacidades de
origen auditivo, vinculadas al tema del lenguaje de señas, y de otra naturaleza.
Por lo tanto, nos parece fundamental lo que ha venido reiterando en materia de inclusión la
Comisión creada en el Gobierno de la ex Presidenta Bachelet para garantizar el acceso al sistema
nacional de apoyo y asegurar una atención adecuada a las personas que requieren intérpretes en
lenguaje de señas.
Creo que esta discusión también abre un espacio.
No está contenida en este proyecto de ley la obligación de que toda la programación televisiva, no
solo los noticiarios, tenga interpretación en lenguaje de señas, porque la normativa acerca de la
accesibilidad a las comunicaciones y a la información es insuficiente para garantizar los derechos
de las personas con discapacidad auditiva.
Me parece muy importante en materia educacional colocar a disposición de estas personas
formatos alternativos como el braille, el lenguaje sencillo o la interpretación de lenguaje de señas,
para hacer exigible que ellas puedan acceder al conocimiento y, por cierto, al consecuente
acatamiento de normas que generen la posibilidad de vivir en sociedad.
Es fundamental, tal como dice el propio Pacto de Discapacidad, que Chile suscribió, que hoy día
nos hagamos cargo de los ajustes razonables y de apoyos en la entrega de información durante
los distintos espacios que las personas con algún tipo de discapacidad tienen que enfrentar, por
ejemplo, en el ámbito de la justicia. Este es un proyecto muy acotado, tal como recordó la señora
Presidenta.
Yo no tengo dificultad alguna en que el proyecto se apruebe en general y particular, pero, tal
como indicó el Senador García Ruminot, esperamos que vuelva a la Comisión con la finalidad de
escuchar a algunas organizaciones para que rápidamente pueda ser discutido en la Cámara de
Diputados, toda vez que hoy día requerimos avanzar en el reconocimiento y la relevancia del
lenguaje de señas, en la comunicación de las personas sordas y en su derecho a ser educadas
bajo esta modalidad.
Aprovecho de anticipar mi voto favorable a esta iniciativa.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
POSTERGACIÓN DE CUOTAS DE CRÉDITOS HIPOTECARIOS Y CREACIÓN DE
GARANTÍA ESTATAL PARA CAUCIÓN DE CUOTAS ATRASADAS
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 435 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presidente de la República , que permite la postergación de cuotas de créditos hipotecarios y
crea garantía estatal para caucionar el pago de cuotas postergadas, con informes de las
Comisiones de Economía y de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.809-03) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 106ª, en 27 de octubre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Economía: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Hacienda: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa tiene por objeto consagrar un mecanismo simplificado destinado a posponer
temporalmente el pago de dividendos de créditos hipotecarios para la vivienda, denominado
"crédito de postergación", y crea una garantía estatal para caucionar el pago de las cuotas que
resulten postergadas.
La Comisión de Economía hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación discutió la iniciativa en general y en particular a la vez,
aprobando la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena
y Rincón y señores Durana, Elizalde y Harboe. En particular acogió la iniciativa con las
modificaciones y votaciones unánimes, que se registran en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el inciso cuarto del artículo 1 y los artículos 8, 9 y 10, permanentes, y el artículo
primero transitorio, en los términos que fueron aprobados por la Comisión de Economía, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo, deja constancia de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por
la Comisión de Economía, aprobando las disposiciones mencionadas con las votaciones
unánimes que en cada caso se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda hace mención al informe financiero que se debe considerar en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto de la iniciativa que se propone aprobar se transcribe en las páginas 21 a 27 del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 12 a 18 del informe de Hacienda y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 436 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, cabe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado una indicación, formulada al
artículo 10 del proyecto, para agregar un artículo octavo transitorio y, a su vez, propone
reemplazar el inciso primero del artículo 12 por el siguiente:
"Artículo 12.- El Fondo podrá garantizar créditos hipotecarios y otros créditos que se utilicen
para pagar créditos hipotecarios, de conformidad con la ley que permite la postergación de
cuotas de créditos hipotecarios y crea la garantía estatal para caucionar cuotas postergadas y
su respectivo reglamento.".
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Voy a fundamentar mi voto, Presidenta .
Señora Presidenta , una vez más, el Gobierno llega tarde a una iniciativa que busca entregar una
respuesta a millones de chilenos y chilenas que ven cómo el esfuerzo de toda una vida se pone en
riesgo producto de la falta de empleo y de no poder cumplir con los compromisos del crédito
hipotecario.
En el día de hoy, sin ir más lejos, hemos conocido los datos respecto de la caída, una vez más, en
el empleo, que aún sigue afectando a sectores claves en la reactivación económica, como lo son el
comercio, la construcción, el turismo, la gastronomía, que son los más intensos en generación de
empleo.
Por eso, va lenta la recuperación económica.
Y hoy día esta es una respuesta que insiste en un modelo fracasado de este Gobierno, que es
avanzar en la focalización.
Yo quiero recordar que desde que comenzamos la crisis más aguda desde el punto de vista
sanitario y social, desde marzo a la época, han sido innumerables las iniciativas que este Gobierno
ha bloqueado y que buscan generar un apoyo muy concreto para las familias en situación de
complicación económica, que no solo están en los sectores más vulnerables, sino también en los
sectores medios, que no han tenido una respuesta adecuada.
Y lo digo porque fue el propio Gobierno el que bloqueó una iniciativa, que fue aprobada
legítimamente en el Parlamento, para entregar gratuidad en internet a millones de estudiantes. Y
posteriormente el Gobierno del Presidente Piñera vetó esa ley.
Cuando una moción parlamentaria buscaba hacerse cargo de la situación más compleja de la
vulnerabilidad que tenían millones de familias que veían que se podía perder el sueño de todos y
el trabajo de toda una vida, que era su casa, por no pagar los créditos hipotecarios, lo que hace el
Gobierno es bloquear y llegar tarde con una iniciativa que insiste en un modelo fracasado, como lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 437 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
es esta focalización.
Presidenta, no tenemos otra que votar a favor.
Pero, como lo decía muy bien el Senador Carlos Montes, creo que aquí estas autofelicitaciones que
escuchamos permanentemente del Gobierno distan mucho del sentir ciudadano, que ve que este
es un Gobierno que corre para proteger a las grandes empresas. Y, por lo tanto, no escatima
esfuerzo alguno para hacer que el Fogape hoy día lo puedan utilizar las grandes empresas en
desmedro de las pequeñas y las medianas. Y hoy día una vez más avanza en iniciativas que
protegen más a los bancos que a la propia familia.
Y cuando aquí se pregunta, por parte de algunos Senadores o algunas Senadoras, por qué se mira
con tanta desconfianza a la banca, yo quisiera preguntar por qué se mira con tanta desconfianza a
las personas, en circunstancias de que tras el primer retiro lo que hicieron millones de chilenos y
chilenas fue pagar deudas. Eso habla del espíritu de nuestros ciudadanos: pagar sus deudas. Pero
este Gobierno siempre los mira con desconfianza, no así a la banca o a las grandes empresas.
Sabemos que esto es una contribución, pequeña, pero es una contribución.
Así que, en ese sentido, voto a favor, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL PARA FABRICACIÓN, IMPORTACIÓN,
COMERCIALIZACIÓN, DISTRIBUCIÓN, VENTA, ENTREGA Y USO DE FUEGOS
ARTIFICIALES
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798 sobre Control de Armas y otras
disposiciones,  para  sancionar  penalmente  la  fabricación,  importación,  comercialización,
distribución, venta, entrega a cualquier título, y el uso de fuegos artificiales en las condiciones
que indica, correspondiente a los boletines Nº 12.649-25 y 12.656-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de discusión "inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.649-25 y 12.656-25, refundidos) figuran en los Diarios
de Sesiones que se indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 86ª, en 10 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 438 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Defensa Nacional: sesión 126ª, en 3 de diciembre de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto es tipificar como simples delitos diversas actividades
vinculadas  a  la  posesión,  comercialización  y  utilización  de  fuegos  artificiales,  artículos
pirotécnicos y otros artefactos de similar naturaleza y de sus partes, dispositivos y piezas.
Con ese fin, se introducen modificaciones al decreto supremo Nº 400, de 1978, del Ministerio
de Defensa Nacional, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº
17.798, sobre Control de Armas, y se derogan disposiciones de otros cuerpos normativos que
sancionan actualmente tales conductas como faltas.
La Comisión de Defensa Nacional discutió este proyecto de ley solamente en general, en virtud
de lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y lo aprobó por la unanimidad de
sus integrantes, Honorables Senadores señores Alvarado, Araya, Castro, Guillier e Insulza.
Además, la Comisión hace presente que el artículo 2 de la proposición de ley tiene rango
orgánico constitucional, por lo que requiere para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del primer
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición, tanto en la Sala como también en la plataforma informática de la sesión
remota, y que ha sido remitido a los correos de todas las señoras y señores Senadores.
Señor Presidente , como se indicó, la Comisión vio este proyecto solamente en general. Sin
embargo, hago presente que actualmente tiene una urgencia de "discusión inmediata", por lo
que conforme al artículo 127 del Reglamento, si la Sala lo acuerda, este proyecto podría verse
en general y en particular, y aprobarse en ese sentido si es que existiera acuerdo de la Sala.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo estoy en disposición de votar a favor en general este proyecto, pero creo que igual
requiere un tiempo para presentar indicaciones. Es la lógica común para cada una de las
iniciativas de ley.
Algunas de las intervenciones, que comparto, iban dirigidas en un sentido específico. La utilización
de fuegos artificiales abre una arista que nos parece importante resaltar: genera problemas en el
espectro autista. En efecto, estas manifestaciones causan una grave alteración para muchos niños
y niñas que viven con una condición de trastorno autista.
Obviamente, vamos a apoyar esa parte del proyecto de ley sin ninguna dificultad. Pero hay otros
aspectos cuya revisión es importante, por lo que requiere una discusión en detalle.
Además, este tema en realidad nunca fue debatido en particular. Tal como dijo el Senador
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 439 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
informante , Senador Pedro Araya , la Comisión discutió y aprobó esta iniciativa en general por
unanimidad.
Por último, quiero traer a colación el hecho de que ayer, cuando tratamos el proyecto sobre
lenguaje de señas, que es bastante inofensivo y de artículo único, se negó la posibilidad de que se
discutiera en general y particular, pese a ser una propuesta que ni siquiera tiene tipificación de
delitos o normas que haya que revisar. Entonces, no me parece que, para ciertas iniciativas, se
plantee ese tratamiento y, para otras, uno distinto.
Prefiero que hoy día se vote solo en general.
Insisto en que aprobaré la idea de legislar de este proyecto de ley, pero creo que es necesario
abrir un plazo para formular indicaciones, con toda la celeridad que requiera una iniciativa como
esta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto
básico, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 21ª en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se aprueba en general).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 440 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 11 de marzo de 2020 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La referida Comisión efectuó cuatro enmiendas al proyecto de ley aprobado en general. Una de
ellas es de carácter meramente formal. Mediante las restantes fue eliminado el numeral uno
del artículo único y fueron reemplazados el numeral dos del mismo artículo y la disposición
transitoria. Estas tres modificaciones fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación oportunamente.
Cabe señalar que de dichas enmiendas, la recaída en el número 2 del artículo único requiere
25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Dichos documentos se encuentran a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma de esta sesión telemática, y fueron remitidos a los correos de todas las señoras
Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , cuando el Senador Quintana nos mencionó su interés por esta iniciativa nos
encontrábamos por el año 2018. Estábamos inclusive muy lejos de lo que hoy día ocurre en
nuestro país y en el mundo, lo que ha enfrentado a nuestras comunidades educativas a
situaciones que son realmente muy complejas.
Y recobra un mayor interés, tal como lo ha señalado el Senador Quintana en su informe, que la
evaluación sea más bien una retroalimentación, particularmente durante el curso de aprendizaje.
Hoy día los sistemas educativos que consiguen no solo mayores logros desde el punto de vista de
los aprendizajes, sino también mayor contacto, permanencia e interés de sus estudiantes son
aquellos que utilizan formas más efectivas para que los estudiantes aprendan la responsabilidad
de su trabajo en sus vidas personales.
La evaluación que considera esta comunicación regular en la entrega de reportes contribuye a una
disminución del agobio, de la presión que generan las pruebas y las notas en nuestros estudiantes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 441 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es más, una calificación insuficiente o una mala nota que no esté acompañada de un plan de
trabajo genera en los niños una frustración y un rechazo a un área determinada, que muchas
veces está muy mediatizada por esa experiencia más que por sus talentos y sus condiciones para
enfrentar una asignatura determinada. Seguramente, ese desinterés o falta de motivación se
origina, en muchos casos, por el bajo rendimiento, que es un factor que se identifica
recurrentemente como causal de la deserción escolar.
Particularmente en los momentos que hoy estamos viviendo, en el marco de esta pandemia, este
proyecto  se  hace  más  urgente  que  nunca.  Estamos  hablando  de  poder  introducir  una
transformación gradual, progresiva del cambio de la evaluación cuantitativa, de notas, a una
evaluación cualitativa para el primer ciclo básico, es decir, estudiantes de primero a cuarto año
básico.
Entonces, cómo no vamos a ser capaces de plantear un modelo de promoción distinto, de
reemplazar esta forma tradicional de medición, que permita detectar los ritmos de aprendizaje de
nuestros estudiantes, que son distintos; que nos proporcione elementos fundamentales para
reforzar aquellas áreas que representan mayor complejidad en nuestros alumnos con el propósito
de ir disminuyendo los procesos de frustración y de desmotivación.
Chile es uno de los países en donde sus estudiantes reciben más medicamentos, en que, además,
diversos informes en el ámbito estudiantil lamentablemente nos posicionan con altísimos niveles
de desmotivación y de situaciones complejas en el marco de la salud mental. Por lo tanto, nuestro
deber desde el punto de vista legislativo, pero también desde la perspectiva del análisis de lo que
ha estado vinculado desde hace ya largo tiempo a la comunidad académica, es mirar nuestro
proceso.
Por eso en la Comisión de Educación recibimos a muchos expertos, entre ellos, al académico de la
Universidad Católica Ernesto Triviño, quien no solo avalaba esta propuesta, sino que además
destacaba que esto sería un cambio muy paradigmático en el sistema y que precisamente
provocaría que los estudiantes vayan avanzando según sus propios tiempos, que logren sobresalir
también en las áreas en que tienen más aptitudes. El referido académico señalaba, asimismo, que
una iniciativa como esta iba a reforzar la labor central que tiene todo establecimiento educacional,
que no es otra cosa que generar una comunidad inclusiva, más preocupada del desarrollo integral
de los niños y de las niñas, a fin de que puedan trabajar sin la presión, sin el estigma de las notas
y ser acompañados durante su trayectoria escolar.
La propia Biblioteca del Congreso también siguió la tramitación de este proyecto de ley
proporcionándonos legislación comparada de países como Finlandia, Estonia , Dinamarca, en
donde la evaluación de los resultados de aprendizaje de los alumnos en los primeros años de
educación básica, como propone esta iniciativa, son a través de reportes verbales o escritos que
no están asociados a una escala numérica de valores.
Cuando uno mira las experiencias de esas naciones respecto de índices también de un mejor nivel
de satisfacción de los estudiantes con el sistema escolar y de mayores logros del aprendizaje
vemos que están muy distantes de nuestro país. Por lo tanto, nos parece que este proyecto, cuyo
autor principal ha sido el Senador Jaime Quintana , va en esa dirección, va en el camino de poner a
nuestros estudiantes, a los más pequeños, del primer ciclo básico, en el centro para ir alejándolos
de esta presión, que muchas veces enfrentan día tras día en el sistema escolar.
Otra experta que participó activamente en la discusión de este proyecto de ley es la destacada
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 442 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
académica de la Universidad de Chile María Teresa Flores, quien también respaldó esta propuesta,
por cuanto además ha sido parte de una experiencia en el Liceo Manuel de Salas. Porque, a su
juicio, si persiste un modelo de evaluación como el que ha imperado en nuestro sistema educativo,
es evidente el riesgo de que nuestros niños y niñas comiencen a reemplazar su interés y
motivación intrínseca por el aprendizaje y se traslade a la motivación externa del premio que
implica la nota.
Por ello este proyecto, que modifica la Ley General de Educación, propone una transformación en
el paradigma educativo para el primer ciclo básico, para estudiantes de entre 5 y 9 años en el
sistema escolar, de manera que seamos capaces de transformar esta tensión, este agobio por el
interés genuino en los aprendizajes, así como de entender que nuestros niños y niñas tienen
ciclos, tienen ritmos distintos de aprendizaje; que deseamos que la motivación sea aprender más
que el estímulo de la nota, y que además todos y todas tengan la posibilidad de expresar "Quién
dijo que no se podía tener una buena experiencia educativa en los primeros años", que son
fundamentales para el proceso de aprendizaje.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Dele un minuto, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí; vamos a activar el micrófono de Su Señoría.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, solo quiero anunciar mi voto a favor de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
SISTEMA DE MENSAJES DE ALERTA ANTE DESAPARICIÓN DE MENORES DE
EDAD
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los Senadores señor
Chahuán, señoras Órdenes y Rincón y señores García-Huidobro y Letelier, que establece un
sistema de mensajes de alerta ante la desaparición de menores de edad, con informe de la
Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.880-15) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Chahuán, señoras Órdenes y Rincón, y señores
García-Huidobro y Letelier):
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 443 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En primer trámite: sesión 43ª, en 21 de agosto de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Transportes y Telecomunicaciones: sesión 23ª, en 13 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo del proyecto es establecer alertas ante la desaparición de niños, con el propósito de
facilitar su búsqueda, especialmente en las primeras horas, para lo cual se modifican, en lo
pertinente, la Ley General de Telecomunicaciones y la Ley del Consejo Nacional de Televisión.
Esta  iniciativa  cuenta  con  un  primer  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, la que deja constancia de que, si bien este proyecto originalmente fue
remitido a la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños,
niñas y adolescentes, posteriormente y por expresa petición del Senador señor Chahuán, la
Sala acordó radicar el conocimiento de esta materia en la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones, pasando luego su estudio a la Comisión Especial, en caso de que esta
última así lo requiriera.
La Comisión informante discutió esta iniciativa solamente en general y aprobó la idea de
legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Órdenes y Senadores señores
Chahuán, García-Huidobro, Letelier y Pizarro.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 30 del primer informe de
la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , sin duda que este es un proyecto altamente sensible en una región como la
nuestra, la Región de Atacama, que ha vivido dolorosamente la desaparición de menores como
Catalina Álvarez, de dieciséis años; Tanya Aciares , de catorce; y recientemente Thiare Elgueda ,
de diecinueve años.
La familia de Catalina ya hace más de un año que llora la desaparición y busca con esperanza, con
la acción de familiares, de amigos, de cercanos, rastreando en la inmensidad de este desierto,
tratando de encontrar algo que permita encontrarse o reencontrarse con su ser querido.
Yo, obviamente, en memoria de estas jóvenes, en el dolor y en el testimonio permanente de sus
familias, voy a votar a favor de este proyecto de ley.
Sin embargo, creo que es importante dotar a nuestras policías de mayores herramientas.
Recuerdo la conversación personal que tuve con el Director General de la PDI , Héctor Espinoza , a
propósito de la desaparición particularmente de Catalina Álvarez. Y él nos señalaba que tenían a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 444 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
un funcionario de la Policía de Investigaciones encargado de recorrer todo el país en situaciones
tan dramáticas como las que viven las familias de Thiare, de Tanya y de Catalina acá, en la Región
de Atacama, y seguramente en otras regiones del país en situaciones similares.
Por lo tanto, creemos que, además de ello, este proyecto de ley pone un tema en discusión, que es
la desaparición de menores, de adultas o adultos mayores o personas que tienen algún grado
severo de problemas desde el punto de vista de salud mental.
Entonces, en estas primeras horas las telecomunicaciones, el Consejo Nacional de Televisión
juegan un rol muy importante. Pero también es necesario que, a propósito de esta discusión,
seamos capaces de apoyar a las instituciones que hoy día tienen dentro de sus tareas responder
adecuadamente ante estas situaciones, pero con recursos humanos, técnicos, financieros muy
limitados.  Debemos  dotarlas  de  recursos  para  que  ellas  también  puedan  responder
oportunamente frente a los llamados de las familias, que sufren situaciones muy dramáticas, de
un profundo desconsuelo. Y hoy día en la Región de Atacama sabemos de cerca lo que se vive.
Por cierto, Presidenta , voto a favor.
Y animo a los autores de este proyecto -valorándolo, por cierto, pues colocan este tema en la
discusión- para que podamos verlo no solo desde el punto de vista de las telecomunicaciones, que
es algo muy importante, sino también brindando un mayor apoyo a nuestras policías.
Anuncio mi voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto
básico, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 445 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 21ª en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 11 de marzo de 2020 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La referida Comisión efectuó cuatro enmiendas al proyecto de ley aprobado en general. Una de
ellas es de carácter meramente formal. Mediante las restantes fue eliminado el numeral uno
del artículo único y fueron reemplazados el numeral dos del mismo artículo y la disposición
transitoria. Estas tres modificaciones fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación oportunamente.
Cabe señalar que de dichas enmiendas, la recaída en el número 2 del artículo único requiere
25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Dichos documentos se encuentran a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma de esta sesión telemática, y fueron remitidos a los correos de todas las señoras
Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Ahora sí.
Voto a favor, y para que el Senador Galilea nos escuche en todos los ámbitos, ojalá que tengamos
cupos supernumerarios y los que les corresponden a los pueblos indígenas sean 25, que es la
representación justa.
¡Para que nos escuche no solo en este proyecto, sino también en el de escaños reservados...!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 446 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Voto que sí, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°129. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA COMPLEMENTAR
SISTEMA EVALUATIVO EN PRIMER CICLO BÁSICO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley General de Educación con el objeto de complementar el sistema de evaluación
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto
básico, con segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.992-04) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Provoste y señores Chahuán,
Latorre y Ossandón):
En primer trámite: sesión 40ª, en 14 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Educación y Cultura: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Educación y Cultura (segundo): sesión 21ª en 5 de mayo de 2020.
Discusión:
Sesión 1ª, en 11 de marzo de 2020 (se aprueba en general).
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La iniciativa en discusión fue aprobada en general en sesión de 11 de marzo de 2020 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni
de modificaciones.
La referida Comisión efectuó cuatro enmiendas al proyecto de ley aprobado en general. Una de
ellas es de carácter meramente formal. Mediante las restantes fue eliminado el numeral uno
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 447 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del artículo único y fueron reemplazados el numeral dos del mismo artículo y la disposición
transitoria. Estas tres modificaciones fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán
puestas en discusión y votación oportunamente.
Cabe señalar que de dichas enmiendas, la recaída en el número 2 del artículo único requiere
25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico
constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado en el que se transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas introducidas por la Comisión de Educación y Cultura y el
texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Dichos documentos se encuentran a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma de esta sesión telemática, y fueron remitidos a los correos de todas las señoras
Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, en la misma línea de lo que ha señalado la Senadora Von Baer.
Solo quiero recordar que fue la propia Derecha, en la Comisión, la que propuso cambiar el carácter
obligatorio por voluntario, así que, si ayuda, le digo derechamente al Senador Galilea que vote a
favor, porque corresponde a una propuesta de ellos.
Tal vez eso ayude a echar a andar la votación, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE ESCAÑOS RESERVADOS A REPRESENTANTES DE
PUEBLOS ORIGINARIOS EN ELECCIONES DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el informe de la Comisión Mixta constituida en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas con ocasión de
la tramitación del proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la integración del órgano
constituyente que se conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 448 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.129-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de reforma constitucional:
En segundo trámite: sesión 89ª, en 30 de diciembre de 2019 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 107ª, en 4 de marzo de 2020.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 109ª, en 10 de noviembre de 2020.
Comisión Mixta: sesión 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesiones 47ª, en 7 de julio de 2020 (se aprueba en general); 112ª, en 17 de noviembre de
2020 (queda pendiente la discusión en particular); 113ª, en 18 de noviembre de 2020 (queda
pendiente la discusión en particular); 114ª, en 19 de noviembre de 2020 (queda pendiente la
discusión en particular); 120ª, en 25 de noviembre de 2020 (se rechaza en particular y pasa a
Comisión Mixta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional inició su tramitación en la Cámara de Diputados, y las
divergencias suscitadas entre ambas ramas legislativas derivan del rechazo, en segundo
trámite constitucional, de la totalidad de las disposiciones transitorias contenidas en el artículo
único de la iniciativa despachada por la Cámara de origen.
En efecto, la norma aprobada en el primer trámite constitucional por la Cámara de Diputados
agregaba dos nuevas disposiciones transitorias -la trigésima y la trigésima primera- en la
Constitución Política de la República. Ambas, posteriormente, fueron rechazadas en esta
Cámara revisora.
La Comisión Mixta, al objeto de ordenar el debate según temas a resolver, identificó tres nudos
o cuestiones centrales y necesarias de analizar. A saber: criterio de autoidentificación o padrón
especial de electores indígenas; números de escaños reservados; carácter supernumerario de
los escaños reservados o dentro del número de convencionales (155) ya establecido en el
artículo 141 de la Carta Fundamental.
En seguida, el certificado de la Comisión da cuenta de las diversas propuestas de redacción
que se formularan y de los acuerdos logrados en cada caso.
Posteriormente, hace referencia al acuerdo político alcanzado para materializar un texto del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 449 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de reforma constitucional de que se trata, y consigna la redacción conferida al
artículo único de la iniciativa, a fin de concretar el mencionado acuerdo político y cumplir el
propósito medular de establecer escaños reservados para los pueblos indígenas.
En consecuencia, la Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas
entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de la iniciativa en estudio, somete a la
consideración de ambas Cámaras el texto del proyecto que transcribe en su certificado,
consistente en un artículo único mediante el cual se agregan, en la Constitución Política de la
República, las siguientes disposiciones transitorias:
Disposición cuadragésima tercera, relativa a la participación de los pueblos indígenas en la
elección de convencionales constituyentes.
Disposición  cuadragésima  cuarta,  que  contempla  una  franja  electoral  indígena  y
afrodescendiente chilena con el objeto de asegurar la votación informada de los pueblos
indígenas y del pueblo tribal afrodescendiente chileno.
Disposición cuadragésima quinta, que considera la existencia de un reembolso adicional de
gastos electorales para los candidatos a escaños reservados a pueblos indígenas.
Disposición cuadragésima sexta, relativa a la participación del pueblo rapanuí en la elección de
convencionales constituyentes.
Disposición cuadragésima séptima, sobre la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno en la referida elección.
Disposición cuadragésima octava, referida a la participación de las personas con discapacidad
en el mismo acto eleccionario.
La Comisión Mixta deja constancia de que, sometido a votación este texto con la redacción, las
adecuaciones y los ajustes técnicos y formales pertinentes, fue aprobado por la unanimidad de
sus miembros: Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea
y Huenchumilla; y Honorables Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio, Soto y Walker.
Asimismo, la Comisión hace presente que con el voto de la mayoría de sus miembros
(Senadores señora Ebensperger  y señores Araya , De Urresti , Galilea  y Huenchumilla , y
Diputados señores Coloma, Fuenzalida, Saffirio y Soto) y con la abstención del Diputado señor
Walker, acordó proponer a la Sala de ambas Cámaras que la disposición cuadragésima séptima
transitoria que se consulta, relativa a la participación del pueblo tribal afrodescendiente
chileno, sea votada por separado.
Finalmente, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación el voto favorable de las tres quintas partes de los
Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figura, en la tercera columna,
la propuesta de la Comisión Mixta con el texto del proyecto que resultaría de aprobarse dicha
proposición.
Por último, es dable señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 450 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dio su aprobación a la propuesta formulada por la Comisión, con la excepción de la disposición
cuadragésima séptima transitoria, contenida en el artículo único, la cual ha sido rechazada por
no alcanzar el quorum constitucional requerido.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión el informe de Comisión Mixta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Me había inscrito para intervenir, pero prefiero fundamentar mi voto.
Hoy sabemos que el lenguaje es tan crucial en la construcción social del mundo que sin él resulta
inconcebible entender el sentido por el cual los seres humanos organizan su vida. Y en el límite no
es posible la sociedad. Por eso la desaparición de una lengua entraña también el ocaso de una
cultura, de una identidad y de una forma de reconocimiento mutuo.
Pero también el lenguaje nos permite avanzar desde la palabra a la acción.
Aquí hemos escuchado a algunos y algunas que, con facilidad en el lenguaje, hablan de
reconocimiento y de inclusión, pero en la práctica pusieron todo tipo de barreras para hacer
posible que nuestros pueblos no estuviesen participando, a pesar de que su autoidentificación les
reconoce a ellos una proporción muy superior al número que hoy día define este proyecto de ley.
Por la memoria del pasado podemos reconocer lo que las sociedades paziocas fueron y llegaron a
ser; por la promesa de futuro nos proponemos el desafío de rescatar su patrimonio y de asegurar
su continuidad a partir de la presencia en este proceso constituyente.
Nuestros pueblos eran sociedades comunitarias, algo muy distinto a lo que hoy día protegen
quienes defienden este modelo neoliberal. Para ellos el comunitarismo es una palabra que no
tiene mucho sentido, porque durante cuarenta años lo que han promovido es la competencia.
Alimentos y semillas eran conservados en silos comunales que garantizaban la autosuficiencia y la
sustentabilidad de recursos que eran intercambiados.
La propia organización política de los pueblos originarios daba cuenta de una federación de
señoríos, que en lo administrativo interconectaba a los sectores altos o cordilleranos con las zonas
bajas o costeras de cada valle, y donde las decisiones se tomaban en asambleas o en ceremonias
de culto.
Lo digo, Presidenta , porque durante la tramitación de este proyecto de ley algunos miembros del
Senado,  que  no  logran  entender  la  organización  propia  de  nuestros  pueblos  ancestrales,
manifestaban, con mucha simplicidad pero también con desconocimiento y desprecio hacia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 451 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
nuestros pueblos, que daba lo mismo un cupo para los pueblos changos o los collas, que entre
ellos podían dividirse, sin dar cuenta de que son cosmovisiones y comunidades distintas.
El reconocimiento colectivo a las culturas ha sido identificado como fundamental para la
realización individual, y en las últimas décadas el movimiento indígena ha reivindicado el derecho
de los pueblos a ser reconocidos como tales y a ejercer derechos colectivos, como la autonomía en
los derechos territoriales.
Señora Presidenta , más allá del número, que por cierto para nosotros es insuficiente, abrigamos
la esperanza de que este proceso constituyente, que hoy se encuentra en pleno desarrollo, nos
permita incorporar medidas de multiculturalismo y de plurinacionalidad en el ordenamiento
jurídico, las cuales debieran incluir, entre otras materias, la propiedad indígena como un bien que
debe ser resguardado.
El reconocimiento ha sido defendido como una necesidad profundamente humana. Más aún,
muchos entienden que el reconocimiento colectivo es una condición indispensable para el ejercicio
de los derechos individuales, porque las personas pertenecen a una cultura societal que les da
significado a sus decisiones individuales. Si se niega la existencia o validez de esta pertenencia, se
puede afectar a la propia capacidad de comportarse como un agente autónomo.
Lo quiero señalar, porque quiero insistir en que durante el debate de este proyecto de ley hemos
visto el desprecio que permanentemente algunos y algunas tienen hacia nuestros pueblos
originarios.
Nos parece que algunos elementos han quedado mal resueltos en este proyecto, y es necesario
señalarlos para que, de aquí a su implementación, se establezcan condiciones, desde lo
administrativo, para resolverlos.
Me refiero fundamentalmente al padrón especial de electores indígenas.
Cuando aquí se señala que son 45 días, pareciera que también, desde la ignorancia de lo
territorial, pareciera un plazo muy adecuado. Y es muy complejo, Presidenta .
Hace muy pocos días estuve con una comunidad indígena en El Corral, 30 kilómetros más arriba
de la última localidad de la comuna de Alto del Carmen. Me gustaría que un Senador que dijo que
45 días era un plazo más que razonable les fuera a explicar cómo constituyen este padrón
especial.
Por lo tanto, creo que esta es una barrera más para nuestros pueblos originarios.
Cuando aquí, Presidenta , algunos plantean que el texto quedó bien desde el punto de vista del
valor del voto, lo hacen desde el punto de vista de un modelo rentista, de aquellos que han
apoyado y se sienten cómodos con un sistema neoliberal, porque lo que el último Censo establece
en materia de autoidentificación es un número muy superior al que hoy otorga el proyecto de
escaños reservados.
Como dije, la demanda de un Estado plurinacional entraña la autonomía y la decisión de los
pueblos originarios, así como el derecho de estos a resolver sus conflictos conforme a sus normas
y tradiciones. Importa el reconocimiento de los territorios ancestrales y, desde luego, poder tener
escaños reservados no solo para el proceso constituyente, sino también para el Parlamento, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 452 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una democracia representativa que admite que la única forma que tenemos para hablar del
presente de nuestra sociedad es el reconocimiento a la memoria.
Voto a favor, Presidenta, sin gran entusiasmo, para que la asamblea constituyente al menos tenga
escaños reservados para un número determinado de pueblos, y con el dolor de que la Cámara de
Diputados haya dejado fuera a los afrodescendientes.
Apoyaremos todas aquellas medidas por demandas nacionales e internacionales que reconozcan
el valor de nuestros pueblos afrodescendientes, a fin de que, a partir de esta participación, que
nos parece mezquina, seamos capaces de abrir más y mejores oportunidades para que esta
democracia y esta sociedad reconozcan el valor de nuestros pueblos ancestrales.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE CONSEJO PARA LA
TRANSPARENCIA A SEÑORA NATALIA GONZÁLEZ BAÑADOS Y SEÑOR
BERNARDO NAVARRETE YÁÑEZ
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión ha sido convocada para ocuparse en la solicitud de Su Excelencia el Presidente de
la República mediante la cual requiere el acuerdo del Senado para designar integrantes del
Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia, por el período que se indica, a la señora
Natalia González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente para el despacho de este asunto la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--Los antecedentes sobre el oficio (S 2.140-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Se da cuenta en sesión 104ª, en 13 de octubre de 2020.
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 111ª, en 16 de noviembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General subrogante).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 453 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y Reglamento deja constancia de
que, conforme a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 36 de la ley N° 20.285, sobre
acceso a la información pública, la proposición en estudio requiere, para ser aprobada, el voto
conforme de los dos tercios de los Senadores y las Senadoras en ejercicio, debiendo la
Corporación pronunciarse respecto de ella como una unidad.
Agrega que entre quienes concurrieron a las sesiones en que se trató este asunto asistieron
especialmente  invitadas  las  dos  personas  nominadas,  efectuándose  el  debate  y  los
planteamientos consignados en el mencionado informe.
Seguidamente, para la consideración de esta materia, la Comisión constató el cumplimiento de
las disposiciones contenidas en las reglas de procedimiento fijadas por la referida instancia
para el estudio de esta proposición de nombramiento formulada por el Ejecutivo.
Conforme a los antecedentes descritos en su informe, la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento propone a la Sala del Senado, por la mayoría de sus integrantes,
Senadores señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, no acoger la nominación que ha
formulado Su Excelencia el Presidente de la República para designar a la señora Natalia Andrea
González Bañados y al señor Bernardo Navarrete Yáñez integrantes del Consejo Directivo del
Consejo para la Transparencia por un período de seis años. Los Senadores señora Ebensperger
y señor Galilea se manifestaron a favor de acoger esta proposición de nombramiento.
Por último, cabe reiterar que el acuerdo del Senado debe ser adoptado con el voto conforme de
los dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 29 votos favorables, debiendo
pronunciarse respecto de la mencionada propuesta como una unidad.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señora Secretaria.
En discusión la solicitud.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, hemos hecho un esfuerzo serio por avanzar en una propuesta que coloque, por sobre
el  perfil  político,  un  perfil  profesional,  académico  y  especializado  en  una  institución  que
consideramos fundamental para nuestro país como el Consejo para la Transparencia, porque
estamos convencidos de que este tipo de instituciones tiene que avanzar hacia una lógica de total
independencia y que supere el binominalismo.
A mí no me parece justo que algunos comentarios de Senadores que me han antecedido radiquen
esto en una sola persona, como el Presidente de la Comisión , porque esta fue una votación de
mayoría.
Sin embargo, quiero referirme a uno de los nombres que están propuestos para el Consejo de la
Transparencia, como el del profesor Bernardo Navarrete Yáñez.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 454 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Él es profesor asociado de la Universidad Santiago de Chile. Ha sido Visiting Scholar in Political
Science en el Center for Latin América Studies de la Universidad de Stanford. Es Doctor en
Gobierno y Administración Pública. Tiene, además, una larguísima trayectoria desde el mundo
académico.
Digo aquello, porque -reitero- hemos hecho un esfuerzo serio en avanzar en la propuesta de
colocar por sobre el perfil político un perfil profesional, académico, especializado.
Efectivamente, la Comisión de Constitución, por mayoría, ha recomendado el rechazo a la
propuesta del Ejecutivo. Este rechazo -así lo dijeron, y está establecido claramente en las
opiniones de los tres Senadores que fueron mayoría- se fundamentó en un cuestionamiento a la
candidata Natalia González , y, en particular, a su participación en el Instituto Libertad y Desarrollo
por los posibles conflictos de intereses que ello le podría acarrear.
Al mismo tiempo, destacaron las competencias y las características de Bernardo Navarrete, y
lamentaron tener que votar como un todo, como un paquete esta propuesta.
Personalmente, Presidenta , puedo compartir -y, de hecho, lo hago- la visión respecto del Instituto
Libertad y Desarrollo que manifestaron los miembros de la Comisión de Constitución.
Pero creer que un candidato o una candidata de Derecha pueda tener menos conflictos de
intereses por el hecho de no participar en una institución de Derecha y que simplemente por ello
exhiba mayor independencia o imparcialidad o menos conflictos de intereses, por lo menos yo no
lo comparto.
Recordemos que el nombre propuesto de Natalia González es para reemplazar al señor
Jaraquemada , Director Ejecutivo desde el año 2010 de la Fundación Jaime Guzmán; militante de
un partido del Gobierno del Presidente Piñera, como la UDI, e incluso fue presidente del referido
organismo y propuesto como consejero por un nuevo período por la propia Presidenta Bachelet .
Entonces, cualquier candidato o candidata de Derecha que se nos proponga probablemente tenga
las mismas opiniones y defienda los mismos intereses.
En esto -insisto es ingenuo pensar algo distinto.
Por lo mismo, me parece que tanto en esta institución como en otras debemos avanzar en
modificaciones importantes sobre los requisitos y mecanismos de nombramiento, de manera de
superar situaciones como esta.
A mi juicio, no resulta aceptable hacer pagar a justos por pecadores, porque esta situación nos
podría llevar, en la práctica, al rechazo permanente de candidatos sin fórmulas de salida, al votar
en paquete y no uno a uno, haciendo caer en cada votación también las proposiciones que
consideramos acertadas.
Por ello, quiero hacer un llamado a apoyar esta propuesta y avanzar en reformas para evitar que
situaciones de esta naturaleza se repitan a futuro en instituciones tan importantes para el país.
Creo que esto ha sido complejo. Lo hemos conversado también con el Senador Huenchumilla . El
sistema nos obliga a votar como paquete, como una unidad. Fue...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 455 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Le daremos más tiempo, Senadora .
Está activado su micrófono.
Senadora , tiene que activar su micrófono.
La señora PROVOSTE.-
Ahora sí, Presidenta.
Por eso, anuncio que votaré a favor de esta propuesta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°135. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
FUNCIONARIOS DE SECTOR PÚBLICO. INSISTENCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Solicitud de insistencia formulada por Su Excelencia el Presidente de la República respecto del
proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.960-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
Insistencia del Ejecutivo: sesión 134ª, en 21 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto, de acuerdo al mensaje que le dio origen, es reajustar de forma
prudente y diferenciada los salarios de los trabajadores y trabajadoras del sector público,
privilegiando  a  quienes  perciben  menores  remuneraciones,  incluidas  la  concesión  de
aguinaldos y otros beneficios. Todo ello, en consideración, por una parte, al actual contexto
económico y futuro, provocado por la pandemia y las proyecciones de crecimiento del país, y
por la otra, al acuerdo alcanzado por el Gobierno con los representantes gremiales del sector
público en cuanto a focalizar los esfuerzos para mantener la estabilidad del empleo público y el
poder adquisitivo en grupos acotados de rentas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 456 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, contempla efectuar una serie de adecuaciones de empleos, plantas y reparticiones
públicas tendientes a lograr una mayor eficiencia y un mejor Estado.
El referido proyecto de ley fue desechado en general por la Honorable Cámara de Diputados en
su sesión de fecha 17 de diciembre del año en curso; posteriormente, el Primer Mandatario , en
uso de la facultad que le confiere el artículo 68 de la Constitución Política de la República,
solicitó a dicha Corporación, como Cámara de origen, enviar la mencionada iniciativa al Senado
para que este se pronunciara sobre el asunto.
Cabe hacer presente que, de conformidad con la disposición constitucional antes citada, el
quorum especial requerido al efecto es de dos tercios de las señoras y señores Senadores
presentes.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, voy a fundamentar mi voto.
A pesar de que no disponemos de mucho espacio para hacer una discusión más de fondo y de
que, como han señalado algunos a regañadientes, tenemos que aprobar esta insistencia, me
quiero permitir reiterar algunos temas centrales que han estado presentes y que no están
resueltos.
El Ministro , al comienzo de la sesión, habló del acuerdo al que llegó con los gremios de la salud
por el bono especial. Sin embargo, esta mañana, en conversación con dirigentas, como Marisol
Alquinta , de Vallenar, se me hizo presente la necesidad de resolver en esta negociación el acceso
al reajuste de los bonos de las trabajadoras de los jardines VTF y de algunos asistentes de la
educación.
Es importante que también se establezca con claridad cómo se va a acoger el compromiso
respecto de la asignación de zona de los asistentes de la educación que fueron traspasados a los
servicios locales de educación.
Nada de esto viene en el proyecto original.
Por otro lado, me quiero sumar a la preocupación de que en esta iniciativa de ley sobre reajuste se
incorporen materias referidas a personal.
Una de ellas se aborda en los artículos 45 y 46, como bien lo señalaba el Senador Bianchi . Nos
hubiese gustado solicitar votación separada al menos en lo relativo al traspaso de funcionarios de
Corfo a la Segprés y al Ministerio de Ciencia. Hay avances en materia de redacción, pero es
necesario garantizar los derechos indemnizatorios de los funcionarios que van a ser traspasados y
están adscritos al Código del Trabajo. Los gremios de la Corfo nos han señalado no haber sido
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 457 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escuchados y reclaman que no se considere el pago a todo evento que ellos esperaban.
Además, en el artículo 50 se crea un cargo de jefatura de división en la Fiscalía Nacional
Económica y en el artículo 51 se transforma el cargo de jefe del Departamento de Cooperativas de
la Subsecretaría de Economía en una jefatura de división.
Creo que esas son materias que requieren una discusión mayor, un análisis mucho más de fondo,
y como bien lo señalaba el Senador Lagos Weber, no pueden ser vistas a la rápida en una
iniciativa de ley de reajuste. Y no porque se haya hecho anteriormente, está permitido y es lo
correcto.
Nos parece necesario establecer también un trato igualitario con los trabajadores de la salud (por
ejemplo, los del Hospital J.J. Aguirre), en el sentido de que venga explícito que ellos también se
van a poder acoger a este bono.
En el artículo 66 se le da la facultad al Director del Sename para cesar funcionarios en el marco de
su reorganización institucional, materia que no está dialogada con el gremio sectorial.
También es importante señalar, a propósito de la resolución de la Contraloría General de la
República, que es necesario contemplar este "bono COVID" especial para todos los trabajadores y
trabajadoras en el marco de lo que estamos viviendo. Hoy día, tal como lo ha señalado la
Contraloría, estos gastos no pueden ser entregados a la institución y deben ser cargados a la
cuenta personal de cada trabajador y trabajadora. Muchos de ellos, durante este tiempo, han
tenido que aumentar sus planes de internet para pensar en tener una mejor cobertura para
realizar su teletrabajo, y nada de eso ha ocurrido.
El Senador Montes hablaba respecto del aumento planteado para las cajas de compensación con
cargo a Fonasa. Es decir, hay un conjunto de iniciativas misceláneas que se están incorporando en
esta ley de reajuste; incluso en materia educacional, lo que nos hace mirar con mucha
preocupación...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Terminó su tiempo, Senadora.
Tiene un minuto adicional.
La señora PROVOSTE.-
Gracias.
Decía que miramos con mucha preocupación y distancia lo que hoy día se plantea en este
proyecto.
Nos parece que, ante el rechazo de la Cámara de Diputados, el bono de fin de conflicto; la
necesidad de que quede explícito que el bono especial para el personal de la salud es para todos y
todas; la incorporación de las trabajadoras de jardines VTF en el reajuste y los bonos, y el rechazo
a la declaración de vacancia para funcionarios mayores de setenta y cinco años son temas
centrales para resolver en lo que queda de tramitación de este proyecto de ley.
Somos un país que hoy día está más empobrecido, y hay que dar señales de solidaridad al resto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 458 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del país. Por eso nos parece muy importante que el Gobierno actúe con diligencia, a fin de llegar a
un acuerdo no solo con la Cámara, sino también con el conjunto de la mesa del sector público,
encabezada por la ANEF.
No nos queda otra que votar a favor de la insistencia, pero en la tramitación que viene seremos
muy exigentes para rechazar todo aquello que diga relación con materias de personal que no
hayan sido dialogadas con los gremios y que no resguarden los derechos laborales de los
trabajadores y trabajadoras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍA DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora PROVOSTE.-
Quiero fundamentar mi votación.
Voy a votar a favor, Presidenta, de la misma forma que durante toda esta discusión en la Comisión
de Infancia.
Se hizo un gran esfuerzo por reconocer, en esta ley, precisamente, una ley de garantías, de
protección y derechos de la niñez, la existencia de distintos tipos de familia, y nos parece que, tal
como aquí se ha señalado, es una legislación importante sobre una materia que es sensible.
Estamos hablando nada más y nada menos que de la protección de nuestros niños, niñas y
adolescentes, un asunto que es profundamente humano y que compromete, por cierto, nuestras
creencias, nuestra forma de ver la sociedad. Y, como pocas veces vemos en estos debates, yo
creo que esto también exige de nosotros respeto por opiniones que son ajenas o distintas, en un
marco de diálogo que sea razonado, tolerante y que requiere también comprensión y empatía
hacia la fragilidad y la vulnerabilidad de quienes la sufren, que son niños y niñas que viven una
realidad distinta.
Entonces, esperamos que realmente seamos capaces de elevar esta discusión al sitial más alto
respecto de los valores de los cuales hoy estamos hablando, que -insisto- tienen que ver con la
diversidad de tipos de familia que existen, y hacerlo en el marco de una ley de protección de
derechos de la niñez equivale también a reconocer y asegurar que nuestros niños y niñas puedan
vivir en plenitud esta protección.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 459 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROCEDIMIENTO PARA TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE
REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA TRABAJADORES DE SECTOR
PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, claro, estamos con el apuro de que hoy tendremos sesiones sucesivas para que
mañana vea la Cámara de Diputados el proyecto sobre reajuste; pero considero importante decir
por qué estamos en esta situación. Y estamos en ella porque el Gobierno una vez más llega tarde:
en este caso, llega tarde a una discusión crucial como la del reajuste. Ello, porque ya se pagaron
las remuneraciones en diciembre y no se ha contado con el proyecto respectivo, ni siquiera en
estado de discusión.
Creo que aquí también, desde el Congreso, estamos haciendo el máximo esfuerzo; sin embargo,
es relevante señalar que una iniciativa como esta, que, como lo ha dicho el Presidente de la
Comisión de Hacienda , recién se está conociendo hoy, requiere un análisis mucho más profundo,
pues tiene impacto en la vida de los trabajadores y de las trabajadoras.
Reitero: estamos en esta situación porque, una vez más, el Gobierno llega tarde en temas que son
cruciales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, me voy a pronunciar favorablemente.
Sin embargo, quiero lamentar que no se haya incorporado en este bono a los trabajadores de la
administración central de salud -señaló esto el Senador Montes-, no solo respecto de hospitales
institucionales, sino también de aquellos profesionales que están en las residencias sanitarias.
Además, Presidenta , debo expresar mis más sinceras condolencias por el fallecimiento de un
hombre muy querido como lo fue Carlos Albarracín Capiccelli ; un hombre de una trayectoria
pública intachable de treinta años trabajando en el Servicio Metropolitano Central, quien murió
víctima del COVID; un profesional que dedicó su vida al servicio público, y que desde la alerta
sanitaria laboró incansablemente con entrega y vocación de servicio público, como lo hizo durante
los últimos treinta años de su vida. Fue Jefe del Departamento de Planificación y Control de
Gestión.
Aquello da cuenta, Presidenta, junto con lamentar su partida, de que es más necesario que nunca
reconocer el trabajo y la exposición al riesgo que enfrentan los trabajadores de la administración
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 460 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
central de la salud.
Voto a favor; le expreso mis condolencias a la familia, y lamento la mezquindad que ha tenido el
Gobierno para hacer extensivo este bono a todos los trabajadores y las trabajadoras que están
expuestos frente a esta situación de pandemia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Me voy a abstener, Presidenta , porque si bien las contratas son anuales y se prorrogan en
diciembre, no son pocos los casos en que terminan con anterioridad a esa fecha, es decir, que
colocan término a sus contratos antes, y no hay claridad respecto de si les pagarán o no las
indemnizaciones respectivas, tal como señalaron los Senadores Montes y Letelier .
Para estos casos siempre, al menos en términos personales, considero necesario requerir el
acuerdo de los trabajadores y las trabajadoras. Y como aquí no se ha explicitado ese acuerdo, me
abstengo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
No, Presidenta; yo me voy a abstener, pues considero que no se resuelve de buena forma la
situación laboral de los trabajadores de la Corfo. Entonces, no me parece adecuado lo que se
propone, y prefiero abstenerme.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 461 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, yo voy a votar en contra de esta disposición.
Tras escuchar los argumentos que ha entregado el propio Ministro , quien expresa que esta es una
medida de eficiencia para no dar más vueltas la plata, inflando presupuestos del Fonasa -lo digo
textual-, uno podría pensar que se trata de un argumento razonable. Sin embargo, hay falta de
consistencia, porque cuando se discutió el Presupuesto del país el Gobierno hizo todo lo contrario:
infló el presupuesto de Cultura, haciendo pasar por caja recursos del CNTV, de Conadi, de
Educación, de la Subdere. Entonces, no hay consistencia.
Voto en contra, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , yo he fundamentado las razones por las cuales he invitado a rechazar esta
norma. Sin embargo, quiero hacerme cargo de algunas situaciones que, entiendo que por el apuro,
no permiten analizar las cosas con profundidad.
Cuando aquí se señala que se está dejando sin defensa jurídica a los carabineros y las carabineras,
es  algo  que  resulta  del  todo  ignorante,  porque  actualmente  la  legislación  establece  un
Departamento de Defensa Jurídica, que entre sus funciones tiene precisamente la de representar y
defender ante los tribunales ordinarios o del fuero militar al personal de Carabineros en las causas
criminales de fuero común o castrense. Entonces, aquí pareciera que se les quiere hacer pagar a
los carabineros que pertenecen a un escalafón más bajo la defensa de aquellos altos generales
que han incurrido en situaciones reñidas con la justicia.
Voto en contra, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 462 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Gracias, Presidenta.
He solicitado votación separada de este artículo porque me parece que, respecto de la propuesta
de un bono especial para el pago de la defensoría judicial a personal activo o en retiro, existe un
conjunto de argumentos que me parece que son esenciales para rechazarla.
Primero, porque ya existe en Carabineros de Chile un Departamento de Defensoría Jurídica,
encargado precisamente de la defensa del personal de Carabineros. No se entiende, por lo tanto,
que, además de ello, se deba contratar un seguro, a menos que este Departamento no esté
realizando su trabajo.
Segundo, porque se está discutiendo una reforma de Carabineros. Un cambio de este tipo debiera
discutirse ahí, de manera seria y no a la rápida, como quisiera el Ministro en este proyecto de Ley
de Reajuste.
Tercero, es falso que el servicio de Bienestar se financie solo con aportes propios de los
funcionarios. Según el resultado del servicio del año 2019, el 43 por ciento de los aportes
reglamentarios son de origen institucional: más de 70 millones. Y me parece grave que el Ministro
de Hacienda señale que no hay aportes fiscales involucrados, cuando es evidentemente una
información que no se condice con la realidad.
Por su parte, la ley del servicio establece una serie de fuentes de financiamiento, entre las que no
están ni los aportes de los funcionarios ni el aporte institucional. Es decir, existe una mayor
confusión en la información como para aprobar la iniciativa, como busca hacer el Gobierno.
Cuarto, el servicio de Bienestar de Carabineros, a diferencia de todos los servicios de bienestar de
los servicios públicos, es dirigido institucionalmente sin ninguna participación de los socios
beneficiarios, y, por lo tanto, son las autoridades institucionales las que hacen lo que desean con
su servicio. Y eso también debe ser materia de la reforma.
Finalmente, el Gobierno ha esquivado esta discusión sin responder las consultas. Esta propuesta
del Ejecutivo permitiría, con cargo a los fondos del servicio, en que claramente hay recursos
fiscales en juego, defender a carabineros involucrados en violaciones a los derechos humanos, aun
cuando estos se encuentren en retiro o dados de baja. Y esto desde ningún punto de vista nos
parece aceptable.
Y nos hemos encontrado con suficientes situaciones que son graves en la institución como para
aprobar...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 463 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, yo voy a respaldar el informe de la Comisión de Hacienda, porque propone eliminar el
artículo 65.
Lo que hacía este artículo, propuesto por el Gobierno, era legalizar las arbitrariedades del jefe del
servicio, entregándole la facultad para que pudiera cesar en el cargo a determinados funcionarios
y funcionarias. Incluso, su texto decía: "podrá considerar la realización de evaluaciones". Por tanto,
el artículo 65 legalizaba la arbitrariedad de un jefe de turno en un momento determinado.
Eso nada tiene que ver con los beneficios laborales, tal como lo explicó el Senador Carlos Bianchi y
lo refrendó el Senador Letelier . El artículo 66 dice relación con las indemnizaciones a los
trabajadores del Sename y el artículo 67, a los incentivos al retiro, normas que la Comisión votó a
favor y que nosotros vamos a respaldar.
Lo que estamos haciendo hoy día es eliminar la arbitrariedad que se legalizaba en el artículo 65.
Por tanto, aquellos que votamos afirmativamente estamos a favor de que se respeten los derechos
laborales de los trabajadores y en contra de que existan arbitrariedades como las que proponía el
artículo 65.
Voto a favor.
Y apoyaré las indemnizaciones y los incentivos al retiro, que se encuentran en los artículos 66 y
67, respectivamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 24 de diciembre de 2020.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero explicar cuál es el sentido de la supresión que se plantea en el artículo 92, referida a un
inciso de la Ley que establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación.
¿Qué señala el texto del inciso que proponemos suprimir? Que los asistentes de la educación que
realizan evaluaciones diagnósticas a niños y niñas -se refiere a los que tienen especialidades en
áreas de educación especial- deberán tener un mínimo de 3.200 horas de formación presencial.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 464 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La modalidad que hoy enfrentan muchos centros de formación, producto de la pandemia, es la de
clases telemáticas. Con esa norma estaríamos afectando a varias generaciones, porque esos
profesionales no van a poder cumplir con el requisito establecido en el Estatuto de los Asistentes
de la Educación: por razones obvias, no van a tener la cantidad exigida de horas presenciales.
Cuando se discutió esta norma del Estatuto el año 2018, nunca imaginamos vivir una situación
como la que estamos enfrentando, que ha obligado a los estudiantes durante todo el 2020 ha
tener una formación en modalidad no presencial.
Planteamos esta supresión acá, en la iniciativa sobre el reajuste, porque creemos que este inciso
va a generar una dificultad, insisto, para varias generaciones.
Respecto de esta proposición, ayer erradamente en la Comisión de Educación algunos detractores
de esta iniciativa dijeron que podía generar un gasto para el Estado. ¡En absoluto! Lo planteado no
da derecho a ninguna asignación; solo permite que esos profesionales puedan hacer evaluaciones
diagnósticas sin cumplir con dicha exigencia de horas presenciales. Hay que considerar que estas
generaciones, al término de su formación, van a tener cierta cantidad de horas presenciales y de
horas telemáticas producto de la situación sanitaria que estamos viviendo.
Lo único que hace esta modificación es anticiparse a un problema, para después no tener que
enfrentar sobre la marcha la situación de muchos profesionales que no van a poder realizar
evaluaciones diagnósticas, porque no van a cumplir con el requisito de las 3.200 horas
presenciales.
Eso es, simplemente, Presidenta .
Y, por cierto, recomendamos aprobar esta propuesta, tal como se hizo ayer en la Comisión de
Hacienda por mayoría.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida en
conformidad con lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de superar las discrepancias producidas entre el
Senado y la Cámara de Diputados respecto del proyecto de ley sobre eficiencia energética
(boletines números 11.489-08 y 12.058-08, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.058-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 465 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.489-08) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, señora Allende, señores Girardi y
Guillier y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Minería y Energía (segundo): sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Hacienda: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Minería y Energía: sesión 91ª, en 22 de septiembre 2020.
Discusión:
Sesiones 13ª, en 24 de abril de 2019 (se aprueba en general); 60ª, en 22 de octubre de 2019
(se aprueba en particular); 124ª, en 1 de diciembre de 2020 (se rechazan las modificaciones de
la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de
Diputados efectuó un conjunto de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en el tercer trámite constitucional, de dos de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora,
consistentes en la incorporación de un artículo 8°, nuevo, y de un inciso segundo, nuevo, en el
artículo primero transitorio.
La primera de las disposiciones contemplaba que, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley sobre
Impuesto a la Renta respecto de la facultad del contribuyente de aplicar una depreciación
acelerada, tratándose de vehículos eléctricos durante el plazo señalado, "el director o los
directores  regionales  del  Servicio  de  Impuestos  Internos,  según  corresponda,  estarán
facultados para establecer vidas útiles diferenciadas, correspondiente a tres años para vida útil
normal y un año para depreciación acelerada".
La segunda norma desestimada, en tanto, establecía que "Las metas a consumidores con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 466 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Capacidad de Gestión de Energía que se establezcan en el primer Plan de Eficiencia Energética
deberán consistir, al menos, en una reducción de 1 por ciento promedio para todo el período
de su vigencia, respecto de la intensidad energética".
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
1.- Consultar un artículo 8°, nuevo, pasando el actual a ser 9°, del siguiente tenor:
"Artículo 8°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 5° del inciso
cuarto del artículo 31 del decreto ley N° 824, que Aprueba el texto que indica de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, cuando se trate de vehículos eléctricos o híbridos con recarga eléctrica
exterior, así como también otros calificados como cero emisiones por resolución fundada del
Ministerio de Energía, durante los diez años siguientes a la entrada en vigencia de la presente
ley, el Director o los Directores Regionales del Servicio de Impuestos Internos, según
corresponda, estarán facultados para establecer, en forma extraordinaria y diferenciada, una
vida útil de tres años para los referidos vehículos, para efectos de la aplicación del régimen de
depreciación normal o acelerada.".
2.- Consultar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, en el artículo primero
transitorio:
"El plan referido en el inciso precedente, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1° de la
presente ley, deberá establecer una meta de reducción de la intensidad energética para el país
de, al menos, 10% al año 2030, respecto del año 2019.
"Además, dicho plan deberá contemplar una meta para los Consumidores con Capacidad de
Gestión de Energía consistente en la reducción de su intensidad energética de, al menos, 4%
promedio para su periodo de vigencia.".
La Comisión Mixta acordó la proposición en referencia con las votaciones unánimes que en
cada caso se consignan en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta y quinta
columnas, la proposición de la Comisión Mixta y el texto del proyecto como quedaría de
aprobarse el informe de la referida Comisión, respectivamente.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la plataforma
informática de la sesión, e igualmente han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
La Comisión Mixta, integrada por los miembros titulares de las Comisiones de Minería y Energía del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 467 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senado y de la Cámara de Diputados, instancia que presidió el Senador Rafael Prohens, se dedicó
a  resolver  las  discrepancias  surgidas  entre  ambas  Corporaciones  y  que  decían  relación,
particularmente, con lo dispuesto en el artículo 8° del proyecto de ley, donde, para los vehículos
eléctricos o híbridos con recarga eléctrica exterior, así como para otros calificados como cero
emisiones por resolución fundada del Ministerio de Energía, se establecía una vigencia que, a
juicio de la Comisión del Senado, era muy extensa. Además, estimamos que no se lograba una
norma relevante respecto de las reducciones de los grandes consumidores.
En ese sentido, en la primera sesión de la Comisión Mixta se intentó buscar algún acercamiento o
acuerdo con el Ejecutivo , pero lamentablemente no se llegó a buen puerto. Después se siguieron
entregando documentos, porque nuestra propuesta se fundaba en estudios que había encargado
el propio Ministerio de Energía del actual Gobierno, en los cuales se daba cuenta de que era
necesario ampliar y profundizar la meta sobre emisiones respecto de los grandes consumidores.
Al final llegamos a un acuerdo, que fue aprobado por unanimidad, consistente en establecer que
"durante los diez años siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, el Director o los
Directores Regionales del Servicio de Impuestos Internos, según corresponda, estarán facultados
para establecer, en forma extraordinaria y diferenciada, una vida útil de tres años para los
referidos  vehículos,  para  efectos  de  la  aplicación  del  régimen  de  depreciación  normal  o
acelerada".
También se dispuso que, cada cinco años, el Ministerio de Energía, en colaboración con los
ministerios sectoriales respectivos, deberá elaborar un Plan Nacional de Eficiencia Energética, en
el cual se establecerán los estándares mínimos y etiquetado de artefactos, para hacer más fácil su
comprensión para todos los consumidores y las consumidoras.
Se dispuso, además, que un reglamento (artículo 4° del proyecto), dictado por el Ministerio de
Vivienda en un plazo de doce meses desde la publicación de esta ley, establezca la obligación de
precalificación y calificación de diversas edificaciones.
Respecto de las viviendas, se fija un plazo de doce meses después de la publicación del
reglamento para que se incorporen las exigencias de eficiencia energética en todas aquellas
nuevas construcciones.
Con relación a los edificios de uso público, edificios comerciales y edificios de oficina, también se
da un plazo de doce meses después de la publicación del reglamento señalado en el inciso
segundo del artículo 4° para cumplir tales exigencias.
No obstante, los respectivos reglamentos de los subsidios habitacionales otorgados por el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrán diferir la entrada en vigencia de la obligación de
precalificación y de calificación.
Por otra parte, en lo que respecta a la resolución a que se refiere el artículo 7º, se estableció un
plazo de doce meses para vehículos livianos, treinta y seis meses para vehículos medianos y
sesenta meses para vehículos pesados, contados desde la publicación de esta ley, para
incorporarse a las exigencias en materia de eficiencia energética.
Se estableció, además, que lo dispuesto en esta futura ley sea aplicable solo para aquellos
proyectos nuevos en materia de vivienda. Esto es bien importante, porque fue parte de una
situación compleja. De manera que todas aquellas construcciones anteriores a la entrada en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 468 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vigencia de la presente ley no se someten a los procesos de certificación en materia de eficiencia
energética.
Presidenta , esas fueron básicamente las disposiciones, tanto permanentes como transitorias, que
la Comisión Mixta analizó. Las proposiciones formuladas fueron aprobadas con los acuerdos que
aparecen en el informe que obra en poder de cada uno de los Senadores y Senadoras y que se
encuentra en sus pupitres electrónicos.
Hago presente que tales propuestas fueron acordadas por la unanimidad de quienes asistieron en
ese momento a la Comisión Mixta, instancia que propone a la Sala aprobarlas de igual manera.
Es todo cuanto puedo informar, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
FIJACIÓN DE PAGO POR SUBROGACIÓN DE DEUDA ALIMENTARIA
PROVENIENTE DE RETENCIONES DE RETIROS PREVISIONALES
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se trata del proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Rincón,
Allende, Aravena, Muñoz y Sabat, en primer trámite constitucional, que facilita el pago por
subrogación de las deudas alimentarias proveniente de las retenciones de retiros previsionales
que autorizan la Constitución y las leyes, con certificado de la Comisión Especial encargada de
tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.942-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Rincón, Allende, Aravena, Muñoz y Sabat):
En primer trámite: sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes: 131ª, en 15 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 469 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto disponer la subrogación legal del alimentario acreedor en los
derechos del afiliado deudor que no solicitó voluntariamente el retiro de fondos previsionales
que permiten la Constitución y las leyes, hasta por la totalidad de la deuda.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos relacionados con los niños, niñas y
adolescentes deja constancia de que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió y aprobó este proyecto de ley en general y en particular a la
vez, proponiendo a la Sala del Senado proceder en los mismos términos.
La referida Comisión Especial aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros presentes, Senadoras señoras Rincón, Allende y Sabat y Senador señor Quintana. En
particular, aprobó el proyecto con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
registran en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 a 10 del certificado de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, que
también está disponible en la plataforma informática de la sesión remota y se distribuyó al
correo de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, a mí me parece bien la propuesta que hizo el Senador Francisco Huenchumilla.
Creo que las dudas que se han planteado por parte de los miembros de la Comisión,
particularmente las que ha expresado la Senadora Rincón, hacen necesario aclarar que el
procedimiento nunca deja de ser judicial.
El proyecto de ley lo que hace es evitar que las madres tengan que solicitar en esas causas la
subrogación, pues ella se hace por el solo mandato de la ley.
Del mismo modo, en el caso de las causas el juez no debe tramitar la solicitud de subrogación,
sino simplemente ordenar la retención y el pago. Y como las causas judiciales están en el sistema
informático se sabe cuándo hay una pluralidad de alimentos con el solo ingreso del RUT del
deudor.
Entonces, nosotros creemos que esto está bien recogido en la discusión de la ley, pero no tenemos
dificultad alguna en que, frente a la solicitud que ha hecho un Comité, se apruebe el proyecto solo
en general, demos un plazo para indicaciones de una semana, vuelva a la Comisión y lo pongamos
como prioridad -en Fácil Despacho puede ser- para la sesión de la semana siguiente.
Si le parece, Presidenta , no tenemos inconveniente para ello.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 470 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida en
conformidad con lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República,
encargada de proponer la forma y modo de superar las discrepancias producidas entre el
Senado y la Cámara de Diputados respecto del proyecto de ley sobre eficiencia energética
(boletines números 11.489-08 y 12.058-08, refundidos), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.058-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.489-08) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, señora Allende, señores Girardi y
Guillier y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Minería y Energía (segundo): sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Hacienda: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Minería y Energía: sesión 91ª, en 22 de septiembre 2020.
Discusión:
Sesiones 13ª, en 24 de abril de 2019 (se aprueba en general); 60ª, en 22 de octubre de 2019
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 471 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(se aprueba en particular); 124ª, en 1 de diciembre de 2020 (se rechazan las modificaciones de
la Cámara de Diputados y el proyecto pasa a Comisión Mixta).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, y a su respecto la Cámara de
Diputados efectuó un conjunto de modificaciones durante el segundo trámite constitucional.
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en el tercer trámite constitucional, de dos de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora,
consistentes en la incorporación de un artículo 8°, nuevo, y de un inciso segundo, nuevo, en el
artículo primero transitorio.
La primera de las disposiciones contemplaba que, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley sobre
Impuesto a la Renta respecto de la facultad del contribuyente de aplicar una depreciación
acelerada, tratándose de vehículos eléctricos durante el plazo señalado, "el director o los
directores  regionales  del  Servicio  de  Impuestos  Internos,  según  corresponda,  estarán
facultados para establecer vidas útiles diferenciadas, correspondiente a tres años para vida útil
normal y un año para depreciación acelerada".
La segunda norma desestimada, en tanto, establecía que "Las metas a consumidores con
Capacidad de Gestión de Energía que se establezcan en el primer Plan de Eficiencia Energética
deberán consistir, al menos, en una reducción de 1 por ciento promedio para todo el período
de su vigencia, respecto de la intensidad energética".
La Comisión Mixta, como forma y modo de resolver las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras, propone lo siguiente:
1.- Consultar un artículo 8°, nuevo, pasando el actual a ser 9°, del siguiente tenor:
"Artículo 8°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 5° del inciso
cuarto del artículo 31 del decreto ley N° 824, que Aprueba el texto que indica de la Ley sobre
Impuesto a la Renta, cuando se trate de vehículos eléctricos o híbridos con recarga eléctrica
exterior, así como también otros calificados como cero emisiones por resolución fundada del
Ministerio de Energía, durante los diez años siguientes a la entrada en vigencia de la presente
ley, el Director o los Directores Regionales del Servicio de Impuestos Internos, según
corresponda, estarán facultados para establecer, en forma extraordinaria y diferenciada, una
vida útil de tres años para los referidos vehículos, para efectos de la aplicación del régimen de
depreciación normal o acelerada.".
2.- Consultar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, en el artículo primero
transitorio:
"El plan referido en el inciso precedente, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 1° de la
presente ley, deberá establecer una meta de reducción de la intensidad energética para el país
de, al menos, 10% al año 2030, respecto del año 2019.
"Además, dicho plan deberá contemplar una meta para los Consumidores con Capacidad de
Gestión de Energía consistente en la reducción de su intensidad energética de, al menos, 4%
promedio para su periodo de vigencia.".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 472 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión Mixta acordó la proposición en referencia con las votaciones unánimes que en
cada caso se consignan en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran, en la cuarta y quinta
columnas, la proposición de la Comisión Mixta y el texto del proyecto como quedaría de
aprobarse el informe de la referida Comisión, respectivamente.
Los antecedentes están a disposición de Sus Señorías en la Sala y también en la plataforma
informática de la sesión, e igualmente han sido remitidos a los correos electrónicos de todas
las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
No tenía pensado intervenir, pues ya había dado el informe de la Comisión Mixta y pensé que este
tema estaba radicado en la eficiencia energética.
Sin embargo, como este debate ha ido tomando una dirección distinta, me permito sumarme a la
opinión del mundo científico y de los rectores de las universidades chilenas en torno a la gran
decepción que significa para el país la adjudicación del Instituto de Tecnologías Limpias por un
consorcio extranjero.
Y lo digo, Presidenta , porque además esta decisión ocurre en un momento de enormes
expectativas en nuestro país, en una ventana de esperanzas de lo que significa la construcción de
una sociedad distinta, en donde no solo se garanticen los derechos sociales, sino que seamos
capaces como sociedad de mirar cuál es el desarrollo y la matriz productiva que nosotros
queremos para Chile.
Y claramente la decisión de esta Administración va en el sentido opuesto a lo que espera la gran
mayoría de los chilenos y las chilenas: que el desarrollo que se origina a partir de las actividades
productivas de nuestro país, como lo es el litio, tenga también un valor agregado que se traduzca
en un impacto positivo en las nuevas y actuales generaciones.
Digo esto, porque la decisión que toma esta Administración lo hace con algo que lamentablemente
ha sido una constante: el conflicto de interés.
¡Sí, Presidenta: el conflicto de interés!
El conflicto de interés se instaló en esta decisión y en esta adjudicación a un consorcio extranjero
y dos universidades chilenas que tienen, además, una vinculación directa con uno de los partidos
de la coalición gobernante.
Esa es la realidad.
Entonces, cuando aquí se señala que ha habido una adjudicación donde han participado
organismos internacionales, es bueno decir toda la verdad. Porque aquel organismo internacional
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 473 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que participó en la evaluación le otorgó la máxima ponderación ¿a quién? A las universidades
chilenas; ¡a las universidades chilenas que este Gobierno, una vez más, despreció! ¡A las
universidades chilenas que este Gobierno, al igual como lo hizo en la discusión del proyecto de Ley
de Presupuestos, trató sistemáticamente de generarles un deterioro y un perjuicio en el desarrollo
de sus actividades científicas, tecnológicas y académicas!
El consejo evaluador internacional entregó esa ponderación -esto es público, porque lo dijo el
propio Vicepresidente de la Corfo el día de ayer en la sesión de la Comisión de Desafíos del Futuro-
, y lo hizo formalmente en su presentación el consorcio de las universidades chilenas integradas
por una red de universidades prestigiosas, como la Universidad de Chile, la Universidad Católica,
la Universidad Federico Santa María, la universidades de Antofagasta -tanto la Universidad Estatal
de Antofagasta como la Universidad Católica del Norte-, la Universidad de Concepción, la
Universidad de Atacama, entre otras que constituyen esa agrupación.
Y hoy día lo que claramente ha hecho este Gobierno es darle la espalda al desarrollo de nuestras
universidades, darle la espalda al desarrollo de los territorios en donde se realizan estas
actividades, pero también, una vez más, le entrega los recursos que nos pertenecen a todos los
chilenos a un consorcio de universidades americanas.
¡Eso es lo que ha hecho este Gobierno!
Entonces, el malestar de la comunidad científica, el malestar de las universidades chilenas nos
representa plenamente, puesto que hoy día son nuestras instituciones, nuestras universidades las
generadoras de la mayor parte de la investigación y el conocimiento en Chile. Porque la carrera
tecnológica por desarrollar áreas claves para el futuro de nuestro país, como es el desarrollo del
litio y también el valor agregado en materia del cobre y del hidrógeno verde, es fundamental para
que no sigamos como en las antiguas generaciones que dijeron. "Y, bueno, después del salitre,
¿qué quedó?". Y después del cobre, ¿qué quedará? Y luego de la extracción del litio, ¿qué
quedará? Porque fue un Gobierno visionario como el de la Presidenta Bachelet el que estableció la
exigencia de la creación de este Instituto Tecnológico y de Energías Limpias, dado que los
territorios que hoy día enfrentan una mayor desigualdad son los que se ven afectados por el
impacto de estas actividades extractivas.
Por estas razones, no compartimos la decisión de la Corfo. Tampoco comprendemos los
argumentos que se han establecido...
Le pido un minuto, Presidenta .
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Muy bien.
Puede continuar, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Tampoco comprendemos la opacidad, que se ha transformado en otra constante de este Gobierno;
opacidad que se reclamó durante la discusión del Presupuesto; opacidad que una vez más damos
a conocer y denunciamos en la adjudicación a este consorcio americano de recursos que nos
pertenecen a todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 474 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creemos que la discusión de este informe, como lo han señalado quienes me antecedieron en el
uso de la palabra, nos da la oportunidad de hacer un público llamado a este Gobierno, al
Presidente Piñera en particular, para que rectifique este camino de entregar, una vez más, los
recursos que nos pertenecen a todos los chilenos a consorcios americanos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°142. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
AGENDA DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Adherimos a las condolencias para la familia de Patricio.
Quiero saludar a todos nuestros invitados, tanto aquellos que participan telemáticamente como al
Ministro del Interior , quien está físicamente, al igual que el Subsecretario General de la
Presidencia , en esta sesión.
La seguridad ciudadana es desde hace mucho tiempo una de las principales preocupaciones de las
personas y de las familias. Hablamos de un problema multidimensional y complejo, que
frecuentemente intenta enfrentarse de una manera simple, muchas veces populista y repitiendo
fórmulas fracasadas.
Ha sido utilizado también como tema central de campañas presidenciales, con eslóganes que
después se han transformado en grandes fracasos: el "fin a la puerta giratoria", el "se les acabó la
fiesta" deben de ser algunos de los más recordados.
En las últimas semanas se han conocido diversos hechos de violencia que creíamos alejados de
nuestro país. Escuchábamos al alcalde Olavarría en su intervención: baleos en las calles,
enfrentamientos entre bandas. La opinión pública no puede normalizar estas situaciones. El miedo
se ha ido apoderando de barrios completos. La alarma pública ha puesto este tema nuevamente
en el debate.
¿Y cuál ha sido la respuesta del Gobierno? Sorprendernos una vez más con improvisaciones
legislativas que repiten las mismas fórmulas. Y cuando acá, Presidenta , se habla casi de un
catálogo de iniciativas y se establecen las semanas que llevan en tramitación, quiero solo colocar
un ejemplo, que lo señaló quien me antecedió en el uso la palabra, el Senador Juan Antonio
Coloma -por su intermedio-: el proyecto del robo de la madera. Es bueno señalar que era un mal
proyecto, que fue rechazado en la Sala del Senado y luego en la Cámara. Por lo tanto, está
archivado.
Entonces, es necesario que hablemos en profundidad de este tema, que sin duda es uno de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 475 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellos que requieren consensos amplios -lo señalaban tanto el Senador Montes como el Senador
Felipe Harboe-, políticas integrales y sostenidas en el tiempo. Todo lo contrario al populismo penal,
a los anuncios grandilocuentes y a las improvisaciones a las que tan acostumbrados nos tiene este
Gobierno, y qué decir de los llamados que hace a aprobar proyectos de los cuales ni siquiera se
conocen sus contenidos.
Como esto no ocurre mucho en comunas de altos ingresos, no es materia de debate político y
público, ni tampoco es una preocupación constante en los medios de comunicación. Y yo quiero en
esto felicitar la iniciativa que han tenido la Mesa y los Senadores señor Insulza y señora Rincón de
solicitar esta sesión especial, para que puedan concurrir miradas distintas, del Ministerio Público,
de nuestras Policías, de la Aduana, de quienes están en el territorio, del Ejecutivo , del Parlamento,
porque hoy día estamos enfrentando una situación compleja.
La pandemia también ha facilitado que algunas bandas de narcos fueran muy ágiles para llegar
con ayuda a las familias que no tenían ingresos, frente a la lentitud del Gobierno. Son territorios en
donde no hay presencia estatal. Carabineros no está desplegado en esos barrios, porque la
dotación policial en las comunas de la zona sur de la Región Metropolitana o en algunas comunas
de regiones es bajísima.
El día 25 de diciembre nos llamaban vecinos de la comuna de Huasco frente a situaciones que
estaban viviendo, y lo conversamos con el propio Ministro del Interior el día 26 de diciembre, cosa
que agradezco. La realidad era que Huasco ese día contaba, para toda la comuna, con tres
efectivos policiales, de los cuales dos andaban en un procedimiento en el litoral, fuera, y solo se
encontraba un carabinero de guardia.
Esta realidad se extiende y sigue siendo muy lacerante. En las comunas populares hay un
carabinero por más de mil habitantes, según el informe del año 2019, y eso no ha cambiado,
mientras que, en las comunas de altos ingresos, como en Las Condes, tenemos un carabinero
cada quinientos habitantes, y son comunas en las que, además, existe un despliegue de seguridad
municipal muy alto.
Tampoco se sabe de trabajo de inteligencia policial para desbaratar la influencia de estas bandas
en la vida local. No hay inversión gubernamental ni municipal para prevenir el consumo de drogas
en los jóvenes mediante acciones deportivas, culturales, de mejor educación pública, de atención
en salud mental que eviten la caída en este circuito infernal que es la drogadicción en el mundo
popular y de la clase media. No hay inversiones en recuperar espacios públicos en esos territorios,
en aumentar luminarias, en recuperar sitios eriazos y convertirlos en infraestructura deportiva y
cultural.
En noviembre de 2020, durante la discusión del Presupuesto para el presente año, dimos una
larga batalla a fin de evitar los recortes en cultura, pero no hay interés en fomentar acciones
culturales en los barrios riesgosos. La ausencia de inversión pública en materia educacional es
realmente una preocupación.
Lo señalaba al comienzo: la delincuencia es hoy día un problema multidimensional que tiene que
ver con situaciones sociales y temas educacionales. Hoy día esta pandemia lo hace mucho más
crítico en el tema educacional. Ya lo veíamos el año 2019 frente a la denuncia que hacía el Hogar
de Cristo respecto de los miles y miles de jóvenes que se encontraban fuera del sistema escolar.
La respuesta del Gobierno en ese momento fue debatir con ellos las cifras, en lugar de entrar al
fondo y ver cuáles son efectivamente las herramientas para evitar que niños y niñas que no están
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 476 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hoy día en el sistema escolar caigan en las redes del narcotráfico, la delincuencia y la
drogadicción.
El Ministerio de Educación no ha desplegado una oferta educativa pertinente que asegure el
reingreso de estudiantes para hacer efectivamente una política pública importante. Cerca del 70
por ciento de los estudiantes que desertan del sistema escolar provienen de las familias del primer
y segundo quintil de ingresos. Un porcentaje importante de ellos son mujeres, y antes de finalizar
un año en que han desertado se han convertido ya en madres adolescentes. Por lo tanto, es
necesario que realmente se entienda que esto es un fenómeno multidimensional y que se
requiere...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Un minuto, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
... que se requiere abordarlo en un escenario en esa perspectiva. Y es deber del Estado actuar de
manera conjunta, con un diseño integral, sobre la base de un debate alejado de los prejuicios, que
incorpore  como  un  elemento  central  el  enfoque  preventivo,  la  planificación  territorial,  la
construcción de nuestras ciudades, y que requiere también terminar de una vez por todas con esta
lógica de segregación que ha impuesto el modelo neoliberal, la que alcanza también a la
definición, que es estructural, respecto de las dotaciones, inclusive.
Nosotros queremos valorar el esfuerzo que ha hecho el Senador Francisco Huenchumilla ,
miembro de nuestra bancada, en la Comisión de Seguridad Ciudadana para entender que aquí no
es solo represión, no es solo la militarización de nuestras policías, sino que es abordar estas
dimensiones sociales lo que nos permitirá resolver el problema. Por cierto, nuestra bancada tiene
toda la disposición a colaborar, porque creemos que hoy día se le ha dado un espacio al
narcotráfico, del cual, Presidenta , tenemos que hacernos cargo con políticas de Estado de largo
plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°143. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, he conversado el punto con la Senadora Ximena Rincón, a quien le ha tocado presidir
la Comisión Especial de Infancia, que ha visto el tema, junto con el Senador Jaime Quintana , quien
acaba de hacer uso de la palabra, y también con el Senador Carlos Montes. Los nombro a ellos
porque forman parte de los referentes que, en nombre la Oposición, han participado en esta tarea.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 477 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Obviamente, para nosotros es de mucha importancia sacar adelante este proyecto de ley; pero
desconozco la situación coyuntural particular que ha pasado en el día de hoy, y, por lo tanto,
deseo solicitar formalmente, en el marco del Reglamento, segunda discusión para esta iniciativa.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Me imagino que la solicita en representación de la Senadora Rincón, porque ello debe hacerlo el
jefe de bancada.
La señora PROVOSTE.-
Sí, lo hago en representación de la Senadora Rincón .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
AMPLIACIÓN DE BENEFICIOS DEL FOGAPE PARA POTENCIACIÓN DE
REACTIVACIÓN Y RECUPERACIÓN ECONÓMICAS
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica el Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos Empresarios (Fogape), con el objeto de potenciar la
reactivación y recuperación de la economía, con informe de la Comisión de Hacienda y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.970-05) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 140ª, en 5 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Hacienda: sesión 144ª, en 13 de enero de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto incentivar la recuperación económica, aliviar la carga
financiera de las empresas en la etapa inicial de la reactivación y contribuir a la normalización
financiera, mediante la ampliación de los beneficios y usos del Fondo de Garantía para
Pequeños y Medianos empresarios (Fogape).
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata" y en conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 478 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La citada Comisión aprobó en general la iniciativa por la mayoría de sus miembros, por 4 votos
a favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Pizarro, y 1 voto en
contra, del Honorable Senador señor Guillier. En particular, la aprobó con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, se deja constancia del informe financiero considerado, en cumplimiento a lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 61 a 64 del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la
Sala y en la plataforma de la sesión telemática y ha sido remitido a los correos de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Claramente, las políticas públicas no se hacen para dejar a todos contentos, sino para hacer lo
correcto en cuanto a la situación que hoy día estamos viviendo.
No cabe duda de que en esta crisis económica originada por la pandemia las más afectadas son
las pequeñas empresas, especialmente aquellos rubros donde se registra una mayor interacción
social, como el turismo, la gastronomía, los servicios, el comercio, la actividad cultural.
Y la mayoría de estas pequeñas empresas que la siguen pasando mal no han tenido apoyo del
Fogape, ni tampoco accederán a este Fogape 2, ya que a las pequeñas empresas riesgosas se les
cobrará una tasa de interés anual mayor, que es la gran innovación propuesta por el Ministro de
Hacienda en este proyecto de ley.
Esta herramienta de apoyo vía crediticia con garantías estatales tiene límites. No es la panacea,
como lo repite acá el oficialismo. Solo favoreció a 285 mil empresas bancarizadas, y hubo otras 75
mil que, habiendo pedido el Fogape, no tuvieron acceso al crédito, puesto que para la
institucionalidad bancaria eran riesgosas. ¿Y cuál es la solución del Ministro Briones ? Subir la tasa
de interés.
Entonces, el problema -y ya lo hemos venido diciendo desde abril cuando se tramitó el Fogape 1-
es que hay un grupo importante de empresas que no calificarían para la banca y que existe otro
segmento que no está bancarizado.
Una política pública sensata no es para dejar a todos contentos, como aquí se ha señalado, sino
para hacer lo correcto. Y lo sensato debió haber sido una ayuda diversa, pero lamentablemente se
optó por centrarse en el Fogape, con una garantía estatal vía bancos. ¿Con qué propósito,
Presidenta ? Con el propósito de abrir este instrumento, que siempre se pensó para los pequeños y
los medianos, a las grandes empresas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 479 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
¿Qué nos dice la realidad, según el Servicio de Impuestos Internos? Que durante el año 2019
tuvieron actividad o facturaron 1,2 millones de empresas, pero de ellas solo 500 mil están
bancarizadas. ¡Solo 500 mil de 1 millón 200 mil empresas, de acuerdo a los datos oficiales del
Servicio de Impuestos Internos! Y las que lo están pasando mal son mayoritariamente las
empresas no bancarizadas, las que sobrevivieron usando el primer y el segundo retiro de las AFP.
O sea, utilizaron sus propios ahorros para sobrevivir durante el 2020, porque los programas de
apoyo directo a través del Sercotec, de la Corfo, del Indap, no llegaron, no funcionaron o tuvieron
coberturas limitadas.
Este debate lo tuvimos a mitad del año pasado. Se acordó crear una mesa pyme con las
autoridades, pero dicha instancia no ha canalizado las demandas ni ha sido un espacio de diálogo
para diseñar programas de apoyo. El Ministerio de Economía no ha realizado la tarea básica de
articular y proponer.
El desafío del Gobierno era atender a los bancarizados, pero también a los no bancarizados que
pueden ser entre 500 mil a un millón de unidades productivas.
Por eso estoy acá para hablar por los que no fueron atendidos por el Fogape; por las miles de
empresas de turismo, de actividades culturales, de eventos, de gastronomía, de pequeños
comercios, que no han tenido actividad por las cuarentenas y que se esmeraron para atender en la
temporada turística actual, pero que la situación sanitaria en las veinticinco comunas que deben
volver a las cuarentenas hará que se vean frustrados sus esfuerzos y su posibilidad de
recuperación.
Estas pequeñas empresas no han tenido apoyo fiscal directo. Tampoco les conviene este Fogape
2, con esta tasa mensual de 0,6 por ciento propuesta por el Gobierno, porque es un salvavidas de
plomo, dado que hace meses carecen de ingresos y necesitan apoyos directos.
Es por eso que gremios como Convergencia Pymes y la Asech nos proponen como Senado que
respaldemos la fórmula de la Cámara de Diputados, consistente en mantener una tasa anual de 4
por ciento más la tasa política monetaria del Banco Central.
Y también quiero pedirle al Gobierno que este mes de enero asigne los 96 mil millones de pesos
aprobados en la glosa del Tesoro Público para actividades complementarias destinadas a apoyar a
las pequeñas y medianas empresas de sectores afectados por la pandemia, y los transforme en
subsidios de apoyo para sectores como el turismo, la gastronomía o la industria cultural, toda vez
que la situación sanitaria impedirá que en este semestre se recuperen.
Le pido un minuto más, Presidenta .
También quiero pedirle al Gobierno que se apure en la ejecución de los programas de apoyo de
Fosis y Sercotec, que suman cerca de 80 mil millones de pesos que pueden aliviar la situación
desesperada de miles de pequeñas empresas.
Y, por cierto, nosotros esperamos que desde este espacio ejerzamos nuestras facultades para que
el Gobierno ejecute los recursos que fueron aprobados en la Ley de Presupuestos para el año 2021
con el propósito de que efectivamente se transformen en subsidios directos. ¿Para quién? Para las
pequeñas empresas del turismo, de la industria cultural, de la gastronomía.
En consecuencia, sobre este proyecto de ley yo comparto las opiniones de la Asech y de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 480 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Convergencia de gremios pymes en el sentido de que este aumento de tasas no ayudará a las
pymes a solucionar los problemas que hoy día enfrentan.
Por todas estas razones, señora Presidenta , dado que a partir de una mala política sanitaria el
Gobierno solo ha generado una crisis económica como la que están enfrentando no solo los
sectores de la pequeña empresa, sino también una buena parte de las familias, creo que se
requiere ir a soluciones distintas y no a las fracasadas que han hecho lo mismo de siempre.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°145. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
ASIGNACIÓN DE FONDO PARA DESARROLLO DE ENERGÍAS RENOVABLES Y
EL HIDRÓGENO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Y agradezco también al municipio de Freirina, que es de donde me he conectado hoy.
Además, agradezco especialmente la prontitud con que la Presidenta del Senado acogió la
solicitud para convocar a esta sesión especial, porque claramente la situación así lo amerita. Lo
han señalado con fuerza nuestros rectores y la comunidad científica, a todos quienes saludo desde
la comuna de Freirina.
Presidenta , la creación del Instituto de Tecnologías Limpias tuvo como propósito original impulsar
el desarrollo del país, estableciendo un espacio de innovación en base a la colaboración y al
trabajo conjunto entre las universidades y el mundo público y privado, tal como lo recordó el
Rector Vivaldi en su intervención inicial en esta sesión especial, con la Corfo como brazo del
Estado. Ese era el propósito.
Hoy se requiere invertir sostenidamente en innovación, en tecnologías y en ciencias para darle un
valor agregado a lo que producimos y exportamos, además en un momento tan estelar para el
desarrollo de nuestro país, con una ventana maravillosa donde estamos definiendo, a través de
una asamblea constituyente, cuál es el modelo de sociedad en el que queremos vivir. Y
claramente este modelo de desarrollo implica también un modelo de desarrollo productivo
distinto, en donde aquellas comunidades que hemos vivido durante años, durante décadas,
durante generaciones los impactos negativos de la actividad minera, tengamos la posibilidad, a
través del desarrollo científico y tecnológico, de ir incorporando valor agregado en actividades tan
centrales.
El Instituto de Tecnologías Limpias, Presidenta , es parte del diseño de diversificación productiva
que impulsó la administración del Gobierno de la Presidenta Bachelet y que Corfo exigió en el
contrato con un operador privado para la renovación de la concesión, siendo parte del acuerdo y el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 481 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contrato suscritos en enero del año 2018.
Este objetivo original se perdió, se extravió en el proceso de licitación y adjudicación que realizó la
Corfo en esta administración. No lo hizo consciente con la política pública concordada en la región
con los diversos actores, y decidió impulsar un opaco proceso en que se marginó a las regiones y a
sus actores.
Pero vamos a lo concreto.
¿Qué hizo Corfo para, en definitiva, desvirtuar la política pública y transparente destinada a
invertir 193 millones de dólares en esos objetivos? Simplemente, ha querido privatizar la acción
del Estado, llamando a una especie de licitación sobre la base de sostener que los aportes de SQM
son dineros privados que la sociedad entrega graciosamente, como una liberalidad para el
desarrollo de tecnologías limpias.
En el fondo, y es lo grave, esta administración de Corfo desconoce la naturaleza de los recursos
públicos a tales aportes, cuya causa no es la voluntad de SQM, sino que son parte de la renta que
se debe pagar a la Corporación estatal en virtud de un contrato público donde el Estado da en
arrendamiento sus pertenencias mineras, sujetas a distintas condiciones y obligaciones, entre
ellas la estipulada en la cláusula decimoquinta, que define el marco de acción del Instituto de
Tecnologías Limpias.
En estas circunstancias, y tratándose de dineros de origen público, la licitación a que llamó Corfo
para  gestionar  estos  recursos,  destinados  a  investigación  y  desarrollo  según  la  cláusula
decimoquinta del convenio, debió haber pasado y haberse sometido al control de la Contraloría
General de la República para el trámite de toma de razón, lo que no ocurrió.
Esto es parte de lo que el Senador Girardi señalaba como una crónica de opacidad y un manto de
duda frente a este proceso.
De este modo, el llamado a licitación tiene un vicio de origen. Corfo lo trató como una licitación
privada y no pública, que la obligara a someter dicha licitación al trámite de toma de razón, dados
los montos de dineros públicos involucrados. De esta manera, intentó esquivar los controles
administrativos que tiene.
Y es por eso que durante la semana recién pasada quienes solicitamos esta sesión especial hemos
concurrido al Órgano Contralor para solicitar que se revise toda la legalidad del proceso, junto con
el Senador Carlos Montes y el Senador Guido Girardi.
Por otra parte, Presidenta , la resolución N° 125, del 17 de diciembre del 2020, que aprobó la
modificación del convenio Corfo-SQM, suscrito el 1° de diciembre del mismo año, deja en
evidencia que Corfo cambió el objeto de la licitación a sabiendas de que el llamado a esta era
desconocido para la Contraloría, ya que, como indicamos, sus bases y el llamado mismo a la
licitación no fueron enviados al trámite de toma de razón.
De este modo, Corfo , por un lado, llevó adelante una especie de licitación privada para asignar
193 millones de dólares provenientes de parte de las rentas del arrendamiento que la Corporación
recibe y recibirá de SQM por efecto del contrato entre ambas. Y por otro lado tramitó la
modificación del contrato el 1° de diciembre del año recién pasado, enviándolo a toma de razón.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 482 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No nos parece correcto que Corfo haya hecho una elusión al Organismo Contralor, y esperamos
que la investigación y el pronto pronunciamiento de la Contraloría a la solicitud que hemos
realizado los parlamentarios ratifiquen aquello.
Escuchamos en esta sesión a rectores y expertos de importantes universidades, aquellas con
tradición que realizan investigación y aportan al desarrollo del país; a quienes durante la
pandemia, la mayoría de las veces con recursos propios, no dudaron un segundo en ponerse al
servicio del país y volcar todos sus esfuerzos para hacer frente al desastre sanitario, con
laboratorios a lo largo de todo el territorio, con investigación aplicada, con una lógica de
colaboración que supera la idea de competencia, que es lo único que pareciera que hoy día se
valora por la actual Administración.
La decisión de la Corfo y de este Gobierno generó decepción en las universidades, expertos y
clusters de la región, tal como lo dijo en esta sesión el Rector Loyola y apareció hace algunos días
en una carta pública junto al Rector de la Universidad Católica del Norte.
Coincidimos con él en que esta decisión destruye la idea de empezar a invertir de manera seria y
transversal en ciencia, tecnología e innovación en la macrozona septentrional del país.
Esto no se puede dejar pasar y es malo para Chile; puede amputar sus posibilidades de desarrollo.
Y es por eso que hemos solicitado al Presidente Piñera que tome las medidas necesarias para
revertir  esta  decisión  e  instruya  una  profunda  investigación  para  determinar  eventuales
responsabilidades y evitar que la situación vuelva a ocurrir.
Chile no solo merece una explicación, sino que, además, merece una correcta decisión, donde no
quede ninguna duda del fortalecimiento de nuestras universidades nacionales, del fortalecimiento
de la descentralización, del avance sostenido en materia de desarrollo científico tecnológico. Por lo
tanto, el Presidente no puede eludir su obligación.
He dicho, señora Presidenta, y esperamos que se pueda someter a consideración de la Sala el
proyecto de acuerdo, pues ha cumplido con todas las exigencias que el Reglamento de esta
Corporación establece.
Muchísimas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
MODERNIZACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje
de Su Excelencia el Presidente de la República , sobre modernización de la Dirección del
Trabajo, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, y
urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 483 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.827-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 143ª, en 12 de enero de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo:
1.- Modificar las facultades de la Dirección del Trabajo en materia de mediación y fiscalización
laboral y tramitación electrónica.
2.- Incorporar asignaciones de calidad de servicio, de turno, de responsabilidad y de dirección
superior a los respectivos funcionarios de la Dirección del Trabajo.
3.- Crear la Unidad de Atención a la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 9
de diciembre de 2020, autorizó la discusión en general y en particular de esta iniciativa en su
primer informe, y que, seguidamente, este proyecto debía pasar a la Comisión de Hacienda en
lo que corresponde a su competencia.
La Comisión de Trabajo aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la aprobó con las
modificaciones y votaciones que se consignan en el informe.
La referida instancia hace presente, asimismo, que el artículo 2, los incisos primero, segundo y
octavo del artículo 5 y el artículo 11, permanentes, del proyecto de ley tienen rango de normas
orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Además, tienen el carácter de normas de quorum calificado los incisos tercero y final del
artículo 517 que se agrega al Código del Trabajo mediante el numeral 20 del artículo 1,
permanente, por lo que requiere 22 votos a favor para su aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca de los números 9 y 14 del artículo 1; de los artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13
y 15, permanentes, y de los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, décimo, duodécimo, décimo tercero y décimo sexto, transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 484 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dichas disposiciones fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de
Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Guillier, Lagos y Pizarro, la que deja constancia,
además, de que no introdujo enmiendas respecto del texto despachado por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social en su informe.
Asimismo, consigna el informe financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 52 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 40 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y en la plataforma de esta sesión remota o telemática y que ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero partir felicitando a las funcionarias y funcionarios de la Dirección del Trabajo, en especial a
sus dirigentes nacionales y regionales, simbolizados en los presidentes nacionales de las
asociaciones de funcionarios, señores Raúl Campusano y Víctor Verdugo , así como también a los
dirigentes de Atacama, Herman Mery , Óscar Guiroux y Enrique Hidalgo , quienes, a través de la
Alcaldesa de Caldera, siguieron muy de cerca la tramitación de este proyecto de ley.
Hago este punto, porque el proyecto está destinado a la modernización del Servicio y no acotado a
una legítima mejora de las condiciones laborales de sus funcionarios.
Esta iniciativa tiene su origen en la preocupación y en las propuestas de los propios funcionarios y
de sus asociaciones, quienes en un trabajo sostenido, por casi ya siete años, han logrado
convencer a las autoridades de ambos Gobiernos y avanzar hasta el punto en que nos
encontramos hoy para votar una iniciativa indispensable en un área que, además, es sumamente
sensible para el país como es la fiscalización de los derechos laborales de millones de trabajadores
y trabajadoras de nuestro país.
Esta iniciativa es un buen ejemplo de cómo avanzar en la modernización del Estado con los
trabajadores y no en contra de ellos, con un diálogo serio, técnicamente sostenible, y a partir de
un debate legislativo que ha ido mejorando y enriqueciendo esta propuesta.
Por supuesto, hubiésemos querido -y estamos seguros de que los funcionarios de la Dirección del
Trabajo también- que este proceso fuese más rápido. Pero muchos de los elementos que contiene,
en particular en materia de carrera funcionaria, podrán servir como antecedente para futuras
modernizaciones en otros servicios.
En lo fundamental, en cuanto al fortalecimiento de las competencias y facultades de la Dirección
del Trabajo, me gustaría destacar la habilitación para crear, mantener y acceder a bases de datos
con información electrónica del ámbito laboral y de seguridad social; el encargo y autorización a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 485 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dirección del Trabajo para crear y mantener el registro de inicio y término de contrataciones; la
validación jurídica general de las actuaciones y comunicaciones electrónicas del Servicio; la
incorporación al contrato de trabajo; la posibilidad de colocar dirección electrónica y domicilio del
trabajador y del empleador, facilitando la comunicación formal entre las partes y el Servicio, así
como también la posibilidad de pagar remuneraciones mediante transferencias electrónicas.
En lo que respecta a las mejoras en el ámbito de la carrera funcionaria -lo conversábamos en el
día de hoy con dirigentes de la Región de Atacama-, sin duda, cabe mencionar el control de la
discrecionalidad administrativa con procedimientos concursables, regulados para una carrera
funcionaria en torno al mérito; el ingreso normado al escalafón con un 70 por ciento de planta
versus un 30 por ciento a contrata; los procesos de encasillamientos masivos a la nueva planta
para más de 1.700 funcionarios, con procedimientos concursales para la promoción de los más
postergados; nombramientos tecnificados de jefaturas superiores (primer nivel con nombramiento
especial, el segundo nivel con Alta Dirección Pública e intermedios para tercer y cuarto nivel
jerárquico), con incentivos remuneracionales alineados a la gestión y con ajustes de asignaciones
de desempeño, responsabilidad y disponibilidad, y, por cierto, un justo aumento remuneracional
para todos los funcionarios a partir del 1º de enero del año siguiente a que se apruebe la ley.
Finalmente, y producto del debate, el Ejecutivo reiteró su propuesta sobre la nominación del
Director o Directora del Trabajo y la creación de un Consejo Normativo o Consultivo -como lo
llamaba el Gobierno-, un mecanismo que refuerza a la autoridad... (falla de audio en transmisión
telemática)...
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Tiene un minuto más, Senadora.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se le cayó la señal a ella.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Se cayó la señal, Senadora Provoste.
Quedó sin señal.
La señora PROVOSTE.-
...(falla de audio en transmisión telemática)...normativa laboral.
Nuestra institucionalidad laboral no puede seguir siendo solo una voz y una opinión de los
empleadores y expertos; se requiere escuchar cada vez más a los trabajadores y a los sindicatos.
Los países crecen y progresan en el diálogo social, oyendo las opiniones de los sindicatos y de las
pequeñas empresas. Y este Consejo normativo, que se creará en la Dirección del Trabajo, debe
abrirse a la visión de un país que se incentiva a la cooperación entre sindicatos y empleadores.
Los países de la OCDE -como Alemania, Bélgica y Holanda- así lo han aprendido y nosotros acá
seguimos mirando con desconfianza el mundo del trabajo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 486 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nos parece que esta iniciativa va en una dirección correcta que nos permite mejorar la
institucionalidad laboral, pero también tendremos un desarrollo económico más equitativo si
somos capaces de mantener relaciones mucho más balanceadas, más armónicas.
Por estas razones, voto a favor, reiterando nuestras felicitaciones al trabajo de los dirigentes
sindicales.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
MODALIDAD ESPECIAL DE PENSIÓN PARA AFILIADOS Y PENSIONADOS
CALIFICADOS COMO ENFERMOS TERMINALES
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo acordado por la Sala en esta sesión, la señora Presidenta pone en discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de República , que establece el beneficio que indica para los afiliados y pensionados
calificados como enfermos terminales (boletín N° 13.853-13), con informes de las Comisiones
de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.853-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 126ª, en 3 de diciembre de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
Hacienda: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 487 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Primero, establecer el derecho de los afiliados activos al sistema de capitalización individual a
percibir una modalidad especial de pensión por 12 meses cuando sean certificados como
enfermos terminales. Dicha pensión será pagada con cargo al saldo de su cuenta de
cotizaciones obligatorias.
Segundo, también tendrán derecho a este beneficio los pensionados por vejez, invalidez o
sobrevivencia y los pensionados de la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, según lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y que,
seguidamente, ella debía pasar a la Comisión de Hacienda en lo que corresponde a su
competencia.
La referida instancia aprobó en general la iniciativa por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Goic y señores Galilea y Letelier. En particular, la
aprobó con las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 70 bis que el artículo único de la
iniciativa incorpora en el decreto ley N° 3.500, de 1980, y el artículo tercero transitorio deben
ser aprobados con quorum calificado, por lo que requieren 22 votos favorables para su
aprobación.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo 70 bis y del inciso tercero del artículo 70 ter, contenidos en el artículo único
permanente, y respecto del artículo transitorio, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones y las modificaciones incorporadas por la Comisión de Hacienda fueron
aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro. Asimismo, se consigna el informe financiero considerado, en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del
Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 12 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social, en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , yo también quisiera partir haciendo un reconocimiento y un homenaje
póstumo a un hombre que fue un gran funcionario público, Sergio Catalán , con quien en julio del
año pasado conversábamos respecto de esta posibilidad.
Felicito también al Diputado Ilabaca por el esfuerzo y el tesón de haber presentado una iniciativa y
el apoyo que ha tenido en la tramitación de un proyecto de ley como este.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 488 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Quiero señalar que, por cierto, esto también nos lleva a la discusión respecto del sistema
previsional que tenemos y que anhelamos.
El régimen previsional que rige en nuestro país desde noviembre de 1980, mediante el decreto ley
3.500, es un modelo de capitalización individual, que desde su instauración autoritaria ya ha
condenado al desamparo a millones de chilenos y chilenas, para cuyos padecimientos no ha
habido reparación. No deseamos perpetuar esta lacerante realidad, y por eso hemos presentado
una iniciativa, junto con el Senador De Urresti, el Senador Navarro, el Senador Latorre, la Senadora
Ximena Órdenes, para que hoy día -ya se está discutiendo en la Comisión de Constitución- le
pongamos fin efectivamente a esto modelo que -insisto- ha llevado al desamparo a millones de
chilenos y chilenas.
Todos nosotros queremos vivir seguros, estar a salvo ante los riesgos de catástrofe. También
deseamos vivir con la certeza de estar protegidos, encontrar defensa ante la adversidad de la
pobreza, la falta de atención médica, la falta de medicamentos, de cuidados, de alimentación, de
vivienda. Porque entendemos que el ideal de la seguridad y la protección es una sociedad de
derechos y deberes garantizados, exigibles, justiciables, como deben ser el acceso a la educación,
a la salud, a la vivienda, al empleo.
Entendemos -y nos asiste la convicción sobre ello- que la previsión social, por su naturaleza de
institución pública, colectiva y general, es en esencia un derecho solidario, como lo es el derecho a
la cultura, que reconoce patrimonio e identidades.
Entonces, siempre en la previsión social hay un bien común que es superior al de los grupos y los
individuos, y que se prolonga desde el pasado de una sociedad constituida para proyectarse hacia
el futuro de ella. Es el puente que une a las generaciones y a las cohortes poblacionales, dando
continuidad y estabilidad a las instituciones que se organizan en el Estado, en el Estado garante
superior del bien común y en el que descansa la certeza jurídica del mañana.
Por cierto que nos sumamos a las preocupaciones que acá ha planteado el Senador Carlos Bianchi
. Porque en este modelo, instaurado en nuestro país a partir de un sistema de capitalización
individual, claramente, cuando una persona recibe un diagnóstico tan lamentable como el de una
enfermedad terminal, el horizonte originalmente considerado para la pensión de vejez se altera y
disminuye drásticamente. Por lo tanto, se justifica en este caso especial facilitar el acceso a sus
ahorros previsionales.
Presidenta , yo voy a votar a favor de este proyecto de ley. Pero con la misma claridad que voto a
favor queremos colocar sobre la mesa, y no nos cabe ninguna duda de que también la Convención
Constitucional lo hará, el tema de cuál debe ser el sistema previsional que rija en nuestro país. Así,
frente a un sistema fracasado de capitalización individual debemos ser capaces de plantear con
responsabilidad y con disciplina una alternativa que realmente coloque a la seguridad social como
un eje fundamental en la opción de generar un modelo de sociedad diferente.
Hoy día el Senador Bianchi consulta qué pasa respecto de enfermos terminales que habían ya
tomado una decisión distinta, de privatizar sus fondos una vez más. Lo señalo porque privatizamos
el sistema de previsión y, posteriormente, los ciudadanos privatizan sus propios recursos a través
de las rentas vitalicias, medida que los ha dejado marginados de iniciativas como el retiro del 10
por ciento y ahora también de la posibilidad de acceder a la totalidad de sus fondos previsionales
frente a un diagnóstico tan lamentable como una enfermedad terminal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 489 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esto contribuye a que hagamos mayor consciencia respecto de que este sistema hace aguas por
todas partes y que no es posible seguir privatizando la seguridad social, porque a lo único que ha
llevado es al abandono y a una situación de pobreza de millones y millones de chilenos y chilenas.
Presidenta , voto a favor, teniendo en la memoria el cariño, el compromiso de un gran hombre,
funcionario público, de la Dirección de Obras Hidráulicas en Atacama, quien no tuvo la posibilidad
de ver esta discusión y de hacer retiro de sus fondos previsionales. Pero también voto en la
esperanza y en el horizonte de poder construir un sistema que realmente garantice una seguridad
social y que permita que los chilenos y las chilenas se sientan resguardados frente a la
adversidad.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
TIPIFICACIÓN DE USO DE MENORES PARA COMISIÓN DE DELITOS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Corresponde reanudar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde, que tipifica
la utilización de menores para la comisión de crímenes o delitos, y en moción de los Senadores
señores Ossandón y Prohens, que sanciona penalmente a los mayores de edad que inciten a
delinquir a niños, niñas y adolescentes o participen con estos en la comisión de delitos, con
informe de la Comisión de Seguridad Pública y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (11.958-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Allende y señor Elizalde):
En primer trámite: sesión 36ª, en 1 de agosto de 2018 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.966-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Ossandón y Prohens):
En primer trámite: sesión 37ª, en 7 de agosto de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 79ª, en 1 de septiembre de 2020.
Discusión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 490 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sesión 146ª, en 19 de enero de 2021 (queda pendiente la discusión en general).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Cabe recordar que la Comisión de Seguridad Pública aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señores Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast y el
entonces Senador señor Pérez Varela; en tanto que en particular aprobó el proyecto refundido
con la redacción y la votación unánime que se registra en su informe.
Es dable reiterar además que el objetivo de la iniciativa es, por una parte, preservar a los
niños, niñas y adolescentes de las influencias negativas que sobre ellos ejercen los mayores de
edad al hacer responsables a estos de la utilización de menores para sus actividades delictivas,
y, por la otra, proteger el bien jurídico del resguardo de la infancia, entendido como el derecho
que tienen niños, niñas y adolescentes a vivir una vida segura, sana y a salvo de cualquier
clase de abuso, maltrato o negligencia.
En la sesión del día de ayer la Sala del Senado inició el estudio de esta iniciativa de ley,
quedando pendiente su tratamiento para la sesión ordinaria de hoy.
En dicha oportunidad el Senador señor Huenchumilla propuso remitir el proyecto a la Comisión
para un nuevo análisis de su texto, previo asentimiento de sus autores y de la Sala.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , en el día de ayer escuchamos al Senador Huenchumilla y también al Senador
Araya, quienes nos alertaron de algunas dificultades.
A mi juicio iniciativas como la que nos ocupa requieren acuerdos mucho más amplios.
Teníamos cierta tranquilidad de que este proyecto había sido aprobado en particular de forma
unánime por la Comisión de Seguridad Pública. El artículo único fue aprobado en la Comisión
también por unanimidad.
Entonces, a mi juicio se requiere tener claridad de que no hay dobles interpretaciones con
respecto a un proyecto de ley como el que se está tramitando.
Creo que no hace una gran diferencia que el proyecto vuelva a la Comisión, que se genere ahí un
diálogo adecuado para resolver estas controversias y la Sala pueda votarlo con la certeza de que
existe una mirada y un acuerdo amplio de todos los integrantes de la Comisión.
Por lo tanto, voto a favor de un nuevo informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 491 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°149. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE DERECHOS DE LA NIÑEZ
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Lo primero que quiero señalar, como parte importante de dar el fundamento a esta solicitud de
votación separada, es que hoy día en nuestro país el 94 por ciento de los niños y niñas ya asisten
a kínder. Y, por lo tanto, nos parece bien que se reafirme algo que ya se ha establecido en
distintos cuerpos legales: que el Estado debe asegurar la participación y la presencia de educación
en los distintos territorios.
¿Cuál es la dificultad, Presidente ? El 6 por ciento de los niños que restan -aquí está la clave de por
qué el Gobierno vuelve a insistir en una propuesta que ya fue rechazada en la Sala, por ser una
mala idea, y me refiero al proyecto de kínder obligatorio- no es que no asistan porque no quieran;
es porque no hay una oferta cercana a su domicilio, especialmente para los que viven en zonas
rurales, que están más dispersas geográficamente, que están más excluidas, o en zonas costeras,
en condiciones muy adversas, pero también diversas.
Esos son los casos que están fuera del sistema. Lo digo para contextualizar.
O sea, hoy día el 94 por ciento de los niños y niñas ya está en el sistema escolar, y el problema de
este 6 por ciento que no asiste se debe a condiciones muy especiales.
Yo entiendo que la Comisión hizo un esfuerzo, toda vez que quiso incorporar una frase: "No
obstante lo anterior, ningún niño o niña será retrasado o impedido de iniciar su educación básica".
Pero ¿qué ocurre, por ejemplo, en una comuna como Alto del Carmen, que tiene un conjunto de
localidades? Bastaría que el Estado dijera: "Yo tengo una oferta, que la dispongo en el centro de la
comuna, que es Alto del Carmen" para que los niños que viven en Junta de Valeriano se vieran
obligados a movilizarse todos los días más de dos horas en vehículo, ida y vuelta, para poder
garantizar su acceso a la educación básica.
Es decir, se vuelve a esta lógica de establecer una barrera de acceso a la educación básica. Lo que
ha demostrado toda la investigación es que ello lo único que genera es desescolarización.
Por lo tanto, hemos presentado esta votación separada con el propósito de rechazar la
obligatoriedad del kínder que se establece en este proyecto de ley, tal como esta Sala rechazó el
proyecto original que hoy día se intenta nuevamente incorporar aquí.
Insisto, Presidente : el problema de este 6 por ciento que hoy día no está adscrito al sistema de
kínder tiene que ver con el contexto en donde están viviendo esos niños. Por eso, en situaciones
adversas la posibilidad de acceder a otras modalidades, como las que tienen la Junta Nacional de
Jardines Infantiles o Integra, es una buena alternativa. Pero no es hoy día una barrera, como lo
pretende incorporar este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 492 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Eso es, Presidente .
Por las razones dadas, anuncio mi voto en contra de este texto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS LABORALES ANTE PERSISTENCIA DE CRISIS
SANITARIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse, en primer lugar,
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que extiende la vigencia de los beneficios establecidos en las leyes
Nos 21.227 y 21.263, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (14.021-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
Hacienda: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Ampliar la facultad del Ministro de Hacienda, suscrita por el Ministro del Trabajo y Previsión
Social, para extender la vigencia de la suspensión de los contratos de trabajo y el otorgamiento
de giros adicionales con cargo al Fondo de Cesantía Solidario hasta el 6 de diciembre de 2021.
-Extender, hasta enero de 2022, el plazo máximo de que disponen la Superintendencia de
Pensiones y la Dirección de Presupuestos para emitir un estudio que determine el eventual
derecho de la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía a percibir una retribución
adicional, a raíz de los costos operacionales extraordinarios que motive el otorgamiento de las
prestaciones que establece la ley N° 21.263.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 493 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Letelier y
Prohens, en los términos que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el numeral 2) del artículo único del proyecto debe
ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el ejercicio del derecho a la seguridad
social, por lo que para su aprobación requiere 22 votos favorables.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo único permanente y respecto del artículo transitorio del proyecto en los
términos en que fueron despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas sin modificaciones por la unanimidad de los miembros
de la Comisión de Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La Comisión, además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en la página 12 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también se halla
disponible en la plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, voto a favor.
Pero, tal como lo señalé en mi intervención, esta iniciativa no resuelve el problema de mayor
desempleo que tenemos en el país. Ayuda a una parte de los trabajadores, a poco más de 300 mil;
pero no se hace cargo de más de 1 millón 760 mil trabajadores -¡1 millón 760 mil trabajadores y
trabajadoras!- que han perdido su empleo en los últimos doce meses.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 494 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°150. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
EXTENSIÓN DE BENEFICIOS LABORALES ANTE PERSISTENCIA DE CRISIS
SANITARIA POR COVID-19
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, corresponde ocuparse, en primer lugar,
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , que extiende la vigencia de los beneficios establecidos en las leyes
Nos 21.227 y 21.263, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (14.021-13) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 147ª, en 20 de enero de 2021 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Trabajo y Previsión Social: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
Hacienda: sesión 149ª, en 26 de enero 2021.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto de ley tiene los siguientes objetivos:
-Ampliar la facultad del Ministro de Hacienda, suscrita por el Ministro del Trabajo y Previsión
Social, para extender la vigencia de la suspensión de los contratos de trabajo y el otorgamiento
de giros adicionales con cargo al Fondo de Cesantía Solidario hasta el 6 de diciembre de 2021.
-Extender, hasta enero de 2022, el plazo máximo de que disponen la Superintendencia de
Pensiones y la Dirección de Presupuestos para emitir un estudio que determine el eventual
derecho de la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía a percibir una retribución
adicional, a raíz de los costos operacionales extraordinarios que motive el otorgamiento de las
prestaciones que establece la ley N° 21.263.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida instancia aprobó en general y en particular la iniciativa por la unanimidad de sus
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 495 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
integrantes presentes, Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Letelier y
Prohens, en los términos que se consignan en su informe.
La Comisión hace presente, asimismo, que el numeral 2) del artículo único del proyecto debe
ser aprobado con quorum calificado, toda vez que regula el ejercicio del derecho a la seguridad
social, por lo que para su aprobación requiere 22 votos favorables.
La Comisión de Hacienda, por su parte, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo único permanente y respecto del artículo transitorio del proyecto en los
términos en que fueron despachados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como
reglamentariamente corresponde.
Dichas disposiciones fueron aprobadas sin modificaciones por la unanimidad de los miembros
de la Comisión de Hacienda, Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
La Comisión, además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Trabajo y Previsión Social; en la página 12 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el
boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, el cual también se halla
disponible en la plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general y particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Este proyecto, que extiende las prestaciones legisladas en la ley N° 21.227, que permitió la figura
de la suspensión laboral para acceder a las prestaciones del Seguro de Cesantía, hoy día nos
permite poner la mirada en la recuperación del empleo, el cual se estancó, tal como lo prueban
diversos estudios estadísticos.
Personalmente me abstuve y además rechacé el artículo 6º del proyecto original por la lógica de
que los trabajadores y las trabajadoras tenían que recurrir a sus propios ingresos durante su
suspensión laboral. Señalamos que esto no era una ayuda real a los trabajadores y las
trabajadoras.
Reconozco que en esta modificación vamos a mirar lo que ocurre respecto de los fondos solidarios,
que era la lógica que nosotros pedíamos en ese momento: partir por los fondos solidarios y no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 496 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
utilizar los fondos individuales de los trabajadores y trabajadoras. ¿Por qué, Presidenta ? Porque,
según informes de la propia Superintendencia de Pensiones, el 17 de enero recién pasado el
número de trabajadores beneficiados... (falla de audio en transmisión telemática)... a pagos
alcanzó a 306 mil personas, con un promedio salarial de 346 mil pesos mensuales, de los cuales el
41 por ciento de los recursos, como dije, provenían de sus cuentas individuales de cesantía. El
resto ya se estaba financiando con el Fondo Solidario, porque sus ahorros individuales ya se
terminaron.
Estos trabajadores, en suspensión laboral técnicamente, no se hallan desempleados, pero, según
informes del Centro de Encuestas de la Universidad Católica de la semana recién pasada, hay más
de 1 millón 700 mil empleos menos que hace un año; es decir, hay una cantidad muy importante
de trabajadoras y trabajadores que perdieron su ocupación, no lo han recuperado aún y no
acceden a esta ley. Hay muchos trabajadores sin empleo que solo han podido sobrevivir merced al
primer y segundo retiro del 10 por ciento de las AFP.
En abril del año pasado le preguntamos a la Ministra del Trabajo , y me alegro de que haya
entregado algunos datos, pero requieren mayor profundidad para analizar los impactos que ha
tenido esta política. En abril del año pasado le pedimos, como Comité, como bancada, una serie de
informaciones,  entre  otras  cosas,  antecedentes  desagregados  por  regiones.  Ojalá  que  la
información que la Ministra acaba de comprometer y enviará al Parlamento podamos tenerla
desagregada por regiones, desagregada por género, pero, además, el número de trabajadores,
porque, cuando dice que solo el 3 por ciento de las grandes empresas ha accedido a ello, no se
indica el número de trabajadores que representa ese porcentaje de grandes empresas que ha
accedido a la suspensión temporal.
Presidenta, queremos insistir: hay muchos trabajadores que hoy día lo están pasando mal y que
no han tenido apoyo del Estado ni tampoco de la red de protección social a cargo del Gobierno. Es
una ausencia de apoyo a las familias de los quintiles de ingresos medios que no solo la hago
presente yo, sino también el Banco Central, conforme a los apoyos sociales por quintiles
publicados en el último IPoM. Las transferencias fiscales son importantes en los quintiles más
pobres, pero, para el resto, en especial para los quintiles para los que el apoyo...(falla de audio en
transmisión telemática)... relevante, fue el primer y segundo retiro de las AFP.
Entonces, aquí tenemos un dato: alto desempleo (más de 1 millón 700 mil personas han perdido
su empleo en el último año) y no hay apoyo fiscal. Esta ley está ayudando a 300 mil trabajadores,
y puede que suba un poco más, pero la mayoría de los empleados está sobreviviendo sin ayuda
estatal, sin la red de protección social. Un ejemplo: los trabajadores y trabajadoras de las culturas,
del turismo, la gastronomía, que están siendo contratados informalmente, como dan cuenta los
propios datos del Instituto Nacional de Estadísticas. No acceden a esta ley que hoy se discute.
Por lo tanto, se requiere innovar.
Yo espero que el nuevo Ministro de Hacienda escuche estas miradas, pues el ex Ministro , hoy
candidato, se construyó un mundo paralelo donde el Fogape apoyaba a las grandes empresas y la
Ley de Protección del Empleo ayudaba a todos los desempleados, en circunstancias de que los
números dan cuenta de que no es así. Hay muchos trabajadores desempleados sin acceder a esta
ley, y muchas pequeñas empresas sin acceder al Fogape.
En la Ley de Presupuestos aprobamos recursos para apoyar a las pequeñas empresas: 96 mil
millones de pesos para apoyar al turismo, la cultura, la gastronomía. Y queremos que el Ministro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 497 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Economía dé cuenta de qué se está haciendo. Lo mismo con el subsidio del Servicio Nacional
de Capacitación y Empleo, que depende de la Ministra del Trabajo, presente en esta sesión. El
Ingreso Familiar de Emergencia -lo decía el Senador Rabindranath Quinteros -, que tuvo diversas
dificultades con la postulación mensual, tomando como referencia la situación sanitaria de la
última semana del mes anterior, es claramente un mal diseño.
Este proyecto de ley no resuelve el problema del mayor desempleo. Ayuda a una parte, pero
claramente hoy estamos aquí reclamando por más de 1 millón 700 mil trabajadores y trabajadoras
que han perdido su ocupación en los últimos doce meses y no tienen el apoyo fiscal de una red de
protección social. Insisto: ellos han sobrevivido solo a partir de los retiros del 10 por ciento, y este
2021 deben recibir apoyos sociales reales.
Espero que el nuevo Ministro sea realista; que escuche las miradas distintas; que desarrolle
acciones para apoyar a quienes están sufriendo el desempleo, a quienes quieran recuperar sus
actividades, como las pequeñas empresas del turismo, la cultura, los servicios, la gastronomía.
Presidenta , se hace autobombo respecto de una realidad que es limitada, que ayuda a 300 mil
trabajadores y fracción, pero se pretende invisibilizar el drama que están viviendo hoy día más de
1 millón 700 mil familias cuyo jefe o jefa de hogar ha perdido su ocupación.
Yo invito a que, junto con estos discursos de autobombo, seamos capaces de decir que vamos a
apoyar de verdad a estas familias, que hoy día lo están pasando mal.
He dicho, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 27 de enero de 2021.
FORTALECIMIENTO DE LEY ANTIDISCRIMINACIÓN
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Muñoz y señores Elizalde, Guillier,
Insulza y Latorre, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece medidas contra la
discriminación, con informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (12.748-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Insulza, señora Muñoz y señores Elizalde,
Guillier y Latorre):
En primer trámite: sesión 30ª, en 3 de julio de 2019 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 498 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Derechos Humanos: sesión 136ª, en 22 de diciembre de 2020.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra para hacer la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 20.609 para fortalecer la prevención de la
discriminación y promover y garantizar de mejor manera el principio de igualdad, dotando de
mayor eficacia a la acción de no discriminación que consagra esta ley.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que la iniciativa
fue discutida en general y en particular, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con el artículo 127 del Reglamento del Senado. Sin perjuicio de lo anterior,
propone a la Sala aprobarlo solo en general.
El referido órgano técnico aprobó en general el proyecto de ley por la mayoría de sus
miembros, con 3 votos a favor y 2 abstenciones: votaron a favor los Senadores señora Muñoz y
señores Latorre y Navarro y se abstuvieron los Senadores señores Kast y Moreira; y en
particular, lo aprobó con las modificaciones y las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los artículos 1°, inciso segundo, contenido en el
número 1; 3° ter, contenido en el número 6, y 5° ter, contenido en el número 11; 12, incisos
tercero y cuarto, contenidos en las letras b) y c), respectivamente, del número 22; y 13,
contenido en el número 24, todos numerales del artículo primero del proyecto de ley, tienen el
carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que para su aprobación requieren 25
votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 233 y siguientes del
informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala, y también se encuentra en la
plataforma informática de esta sesión remota y ha sido remitido a los correos electrónicos de
todas las señoras Senadoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero felicitar a los autores y a las autoras de esta moción parlamentaria. La destaco porque
también permite reconocer los momentos que estamos viviendo. Corren vientos de incertidumbre,
de indignación, de intolerancia; corrientes, a ratos, tormentosas que amenazan el respeto por
aquel que es distinto, por aquellos que son diferentes, por aquellos que piensan distinto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 499 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El diálogo es indispensable para entendernos.
La Fundación Iguales, que ha estado siguiendo esta realidad a través de diferentes estudios, da
cuenta de una situación que es compleja en nuestro país, desde el punto de vista de una
discriminación que aún persiste, a pesar de tener hace ya nueve años la Ley Zamudio.
Además, Presidenta , se discute este proyecto de ley en un momento en que se piensa una nueva
agenda para el país, debido a que atravesamos profundas transformaciones. A raíz de ello,
estamos observando también cambios de conciencia, que, a su vez, comienzan a generar cambios
irreversibles en nuestra cultura política y en las comunicaciones por medio de las redes sociales.
Esta moción parlamentaria busca colocarse en situaciones que son complejas para quienes han
vivido actos de discriminación a través de medios tecnológicos. Creo que esta iniciativa avanza en
esa dirección, al establecer que es necesario generar transformaciones en la forma como nos
relacionamos y que no podemos tolerar ni permitir situaciones ni mensajes de odio mediante las
redes sociales.
Para que realmente seamos capaces de pensar en una nueva forma de mirar nuestra sociedad, es
indispensable que podamos avanzar, aprobar y profundizar iniciativas en este sentido. Creo que
ello, claramente, nos permitiría mejorar la posición y condición de personas que se encuentran en
una situación de mayor vulnerabilidad.
Esta iniciativa se discutió largamente en la Comisión de Derechos Humanos, que preside el
Senador Latorre; fue aprobada en general y en particular, y fue objeto de un debate muy intenso.
Uno se pregunta por qué ralentizar un proceso como este. Hoy día solo pondremos en votación la
idea de legislar, a pesar de que la Comisión abordó el proyecto también en particular.
Yo voy a concurrir, por cierto, con mi voto favorable en general. Pero creo que es necesario apurar
el tranco en estas iniciativas, pues son importantes para promover y garantizar los principios de
igualdad y no discriminación, para tener claridad en su aplicación y para aumentar las multas y
sanciones a quienes insisten aún en mantener un clima de odiosidad, de discriminación, al no
respetar la diferencia.
Presidenta, voto a favor de este proyecto de ley.
Creo que esta moción es suficientemente justa, robustece la actual Ley Zamudio y, lo que es más
importante, fortalece también la forma en que -en esta discusión en la que nos encontramos hoy
día, en una ventana maravillosa de transformaciones en nuestra sociedad- definimos el modo en
que nos vamos a relacionar: no seguir tolerando situaciones de odiosidad y discriminación y tener
plena conciencia de que no son tolerables tales situaciones en la nueva sociedad de la que
esperamos ser parte.
Voy a votar a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 500 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL A CONDUCTA DE ACOSO SEXUAL
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
A continuación, corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Muñoz, Allende,
Órdenes y Rincón y del Honorable Senador señor Latorre, sobre acoso sexual.
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.907-17) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del
Senador señor Latorre):
En primer trámite: sesión 34ª, en 18 de julio de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la
igualdad de género: sesión 79ª, en 3 de diciembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es sancionar penalmente, como complemento de la normativa
laboral, la conducta de acoso sexual en los ámbitos de las relaciones de trabajo, educacionales
o docente, militares, deportivas, de prestación de servicios, de subordinación o en el
cumplimiento de funciones públicas.
Cabe recordar que, si bien este proyecto de ley fue originalmente enviado a la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, posteriormente, con fecha 26 de octubre de
2018, se dispuso traspasar su conocimiento a la Comisión Especial encargada de conocer y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
La referida Comisión Especial deja constancia de que discutió este proyecto solo en general, no
obstante tratarse de una iniciativa de artículo único, y acordó proponer a la Sala que adopte
igual decisión, con el propósito de introducir los perfeccionamientos que sean necesarios
durante la discusión en particular.
La iniciativa fue aprobada en general, por la unanimidad de las integrantes presente de la
Comisión, Honorables Senadoras señoras Aravena, Muñoz y Provoste.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 8 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y en la
plataforma de la sesión remota o telemática, antecedentes que han sido remitidos a los
correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 501 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Me pronuncio, por cierto, a favor.
Quiero felicitar a la Presidenta del Senado , Senadora Adriana Muñoz , no solo por este proyecto de
ley que ella suscribió junto a otras Senadoras y otro Senador, sino porque además durante este
período legislativo ha tenido una importante presencia la agenda de género en nuestras tablas: en
el día de ayer veíamos la posibilidad de colocar el apellido de la madre, primero, y hoy tenemos la
votación en general de esta iniciativa, que da cuenta de que la realidad de acoso sexual es mucho
más extendida de lo que incluso muchos creen.
En efecto, vemos cómo esta conducta reprochable se da en la esfera de las relaciones laborales,
sean estas públicas o privadas. En los ámbitos militares hemos visto igualmente situaciones: acá
mismo, en el puerto de Valparaíso, ocurrió que infantes de marina hacían voyerismo, que también
es una práctica de acoso a sus compañeras laborales. Del mismo modo, está el acoso que se vive
en el ámbito educacional. Y ya hemos legislado respecto del acoso en el entorno deportivo, en el
área de la salud.
Además, hay que considerar que hoy día la discusión de este proyecto de ley se hace en
momentos en donde tenemos una ventana maravillosa en la Convención Constitucional para
repensar cuál es el modelo de sociedad en el que nosotros queremos vivir. Por lo tanto, estas
prácticas culturales tienen que avanzar hacia el reconocimiento y la valoración de que ninguna
persona, independientemente de su condición de género, puede sentirse menoscabada en
aspectos tan íntimos como el sentir realmente y ser sujeto de una situación de acoso.
En consecuencia, a nosotros nos parece que una iniciativa en esta dirección es importante sobre
todo para sostener que efectivamente el acoso sexual, en nuestra opinión, es constitutivo de un
delito, que debe ser sancionado en nuestra sociedad, de manera de erradicarlo, para que no
sigamos contando entre las víctimas a más mujeres, y algunos hombres -los menos, pero existen-,
que finalmente deban denunciar situaciones de acoso. Necesitamos realmente erradicar esta
práctica en nuestra sociedad.
Así es que voto a favor en esta discusión en general, y esperamos que el debate en particular se
realice con la misma prontitud con que necesitamos erradicar esta práctica en nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°152. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: jueves 28 de enero de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 502 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial, con informe de la Comisión de Seguridad
Pública y urgencia calificada de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (11.705-25) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 77ª, en 12 de diciembre de 2018 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Seguridad Pública: sesión 72ª, en 19 de noviembre de 2019.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo de este proyecto es, por una parte, establecer una metodología de trabajo
policial que reduzca los índices de delincuencia de manera dinámica y multidisciplinaria; y, por
la otra, promover el uso de herramientas tecnológicas que permitan compartir entre las
unidades policiales información sobre casos delictuales y buenas prácticas para su resolución,
así como prevenir su comisión.
La Comisión de Seguridad Pública discutió esta iniciativa solamente en general, y aprobó la
idea de legislar por la mayoría de sus miembros: se pronunciaron favorablemente los
Senadores señores Harboe, Insulza, Kast y Pérez; se abstuvo el Honorable señor Huenchumilla.
Cabe tener presente que el inciso final del artículo 3 debe ser aprobado como norma de
quorum calificado, por lo que para su aprobación se requieren 22 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se trascribe en las páginas 14 a 17 del primer
informe de la Comisión, que está disponible para Sus Señorías en la Sala y también en la
plataforma informática de esta sesión remota, y fue remitido por correo electrónico a todas las
Senadoras y a todos los Senadores.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Pareciera que esta iniciativa se hace ver como un importante avance para intentar dotar de
nuevos instrumentos y tecnologías a las policías en el combate contra la delincuencia.
Sin embargo, formo parte de aquellos que creemos que ningún esfuerzo va a caer en tierra fértil si
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 503 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
no se promueven políticas públicas integrales que se aboquen al centro del problema, esto es, la
falta de oportunidades educacionales en ciertos sectores de nuestro país y el trato digno hacia
todas y todos.
Tal como señaló nuestro representante en la Comisión de Seguridad Ciudadana, donde fue visto
este proyecto de acuerdo, todas estas iniciativas podrían ser perfectamente abordadas por la vía
administrativa.
No obstante, el problema es que se intenta demostrar ante el país que se está llevando adelante
una agenda antidelincuencia cuando, en realidad, solo es humo lo que estamos viendo.
Por eso, me abstengo, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
BENEFICIO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO PARA CIERRE DE FAENAS E
INSTALACIONES MINERAS
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que
establece un beneficio excepcional y transitorio respecto a la obligación de garantizar el cierre
de una faena de conformidad a la ley N° 20.551, que regula el cierre de faenas e instalaciones
mineras, con informe de la Comisión de Minería y Energía. El Ejecutivo hizo presente la
urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.645-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 49ª, en 14 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
^@#@^Minería y Energía: sesión 63ª, en 5 de agosto 2020.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es establecer una medida excepcional y transitoria que
permita dar alivio, durante la actual crisis sanitaria, a las empresas mineras correspondientes
al segmento de la mediana minería, mediante la liberación de un porcentaje de la garantía de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 504 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplimiento que deben otorgar para el cierre de faenas, incrementando la capacidad de
crédito de las empresas con el objeto de lograr dar continuidad a sus operaciones.
Asimismo, busca solucionar una cuestión práctica del proceso de calificación de idoneidad y
suficiencia que debe efectuarse respecto de las garantías financieras que se presentan al
Servicio Nacional de Geología y Minería con ocasión de la tramitación de los planes de cierre,
toda vez que este proceso, que hoy la ley asigna a la Comisión para el Mercado Financiero, se
aleja de sus objetivos y perímetro regulatorio y supervisor.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia de que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
Asimismo, consigna que rechazó en general el proyecto de ley por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Elizalde y Girardi, y dos votos a favor, de los
Honorables Senadores señores García-Huidobro y Prohens.
El texto del proyecto cuyo rechazo en general se propone se transcribe, a título ilustrativo, en
las páginas 13 y siguientes del primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en la Sala como en la plataforma de la sesión
remota, y ha sido remitido también a los correos de todas y todos las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, muchísimas gracias.
El Secretario ha dado una breve cuenta del informe de la Comisión de Minería y Energía, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que busca establecer un mecanismo y un
beneficio excepcional y transitorio respecto a la obligación de garantizar el cierre de una faena
minera de acuerdo a la ley 20.551, que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras.
Este es un proyecto que, tal como señaló la Secretaría, viene rechazado mayoritariamente desde
ese organismo, por tres votos en contra y dos a favor. Es un proyecto antiguo. Tanto es así que en
el mensaje se señala que "producto de la baja en el precio del cobre", en circunstancias de que
todos sabemos que hoy estamos en un superciclo del metal rojo.
Quienes hemos manifestado nuestro rechazo a esta iniciativa expresamos que la ley 20.551, que
fue la que estableció precisamente el cierre de las faenas mineras, buscaba establecer estándares
que este proyecto pretende permitir de una manera mucho más sencilla y laxa. Quedó un conjunto
de planteamientos sin respuesta, lo cual nos parece muy complejo.
El mensaje señala que las empresas de la mediana y gran minería deben garantizar su obligación
de cierre de faenas por medio de un sistema de garantías financieras establecido por ley, que
permite al Estado, en caso de que fuera necesario, cumplir las medidas y actividades de obras de
cierre y poscierre de las empresas mineras que hayan dejado de cumplir este proceso.
Actualmente, indica la presentación del Ejecutivo, existen ciento veintiséis faenas mineras con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 505 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
planes de cierre aprobados por el Sernageomín, que han constituido ciento treinta y cinco
instrumentos de garantía, que en total suman aproximadamente 84 millones de unidades de
fomento, cuyo objeto es asegurar al Estado el cumplimiento de dichos planes de cierre.
Atendiendo el alto costo asociado a dichas garantías, las empresas mineras deben mantener gran
parte de su capacidad crediticia destinada a este objeto.
Tal situación -menciona el mensaje- se agudiza en el contexto que se vivía particularmente en
aquella época, con una baja en el precio del cobre, que hoy día claramente no es una realidad que
acompañe al sector.
Por otro lado -señalaba el mensaje-, las garantías financieras otorgadas por la empresas mineras
con ocasión de la aprobación de sus planes de cierre y los instrumentos constituidos por las
empresas mineras y que son presentados al Servicio Nacional de Geología y Minería para obtener
la aprobación de sus planes de cierre, deben ser calificados respecto de su suficiencia e idoneidad,
operación que hasta hoy es efectuada por el Servicio y por la Superintendencia de Valores y
Seguros, actualmente Comisión para el Mercado Financiero.
A raíz de ello -concluye el mensaje-, lo que debería ser un proceso acotado y expedito se ha
transformado en un retardo innecesario para la aprobación de los planes de cierre de faenas,
extendiéndose los procesos de calificación, en algunos casos, prácticamente por todo el período
de vigencia de este instrumento.
En la discusión general escuchamos al Ejecutivo, representado por el Ministro de Minería de la
época, y también al Director Nacional de Sernageomín. Se hizo presente en el debate de la
Comisión el Vicepresidente de la Sociedad Nacional de Minería (Sonami), don Francisco Costabal,
junto con la abogada de la entidad, quienes advirtieron que el sector de la mediana minería
presenta hoy dificultades que no necesariamente se resuelven con este proyecto de ley.
Por parte de los trabajadores, la Comisión recibió al Vicepresidente de la Confederación de
Trabajadores del Cobre ; a la Directora de Comunicaciones de la Federación de Supervisores del
Cobre; al Presidente de la Federación de Sindicatos de Antofagasta Minerals ; al Presidente de la
Federación Minera de Chile, y al Presidente de la Federación de Supervisores de la Minería Privada.
También asistió el Subsecretario de Minería, así como profesionales del Sernageomín.
El proyecto de ley contiene un conjunto de artículos que, en definitiva, lo que buscan es una
disminución proporcional del descuento aplicable a la garantía que se debe realizar.
Recordemos que su propósito es modificar una ley actualmente vigente, en donde las empresas
mineras, grandes y medianas, deben garantizar que, una vez cumplida la vida útil de ese
desarrollo minero, vuelva a las condiciones ambientales que tenía anteriormente.
Este proyecto de ley apunta a flexibilizar esa norma. Y por eso, más allá de que se haya propuesto
como una medida excepcional y transitoria, fue rechazado por mayoría en la Comisión de Minería.
Eso, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 506 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
BENEFICIO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO PARA CIERRE DE FAENAS E
INSTALACIONES MINERAS
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que
establece un beneficio excepcional y transitorio respecto a la obligación de garantizar el cierre
de una faena de conformidad a la ley N° 20.551, que regula el cierre de faenas e instalaciones
mineras, con informe de la Comisión de Minería y Energía. El Ejecutivo hizo presente la
urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.645-08) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En primer trámite: sesión 49ª, en 14 de julio de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
^@#@^Minería y Energía: sesión 63ª, en 5 de agosto 2020.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El principal objetivo del proyecto es establecer una medida excepcional y transitoria que
permita dar alivio, durante la actual crisis sanitaria, a las empresas mineras correspondientes
al segmento de la mediana minería, mediante la liberación de un porcentaje de la garantía de
cumplimiento que deben otorgar para el cierre de faenas, incrementando la capacidad de
crédito de las empresas con el objeto de lograr dar continuidad a sus operaciones.
Asimismo, busca solucionar una cuestión práctica del proceso de calificación de idoneidad y
suficiencia que debe efectuarse respecto de las garantías financieras que se presentan al
Servicio Nacional de Geología y Minería con ocasión de la tramitación de los planes de cierre,
toda vez que este proceso, que hoy la ley asigna a la Comisión para el Mercado Financiero, se
aleja de sus objetivos y perímetro regulatorio y supervisor.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia de que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
Asimismo, consigna que rechazó en general el proyecto de ley por tres votos en contra, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Elizalde y Girardi, y dos votos a favor, de los
Honorables Senadores señores García-Huidobro y Prohens.
El texto del proyecto cuyo rechazo en general se propone se transcribe, a título ilustrativo, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 507 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las páginas 13 y siguientes del primer informe de la Comisión y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición, tanto en la Sala como en la plataforma de la sesión
remota, y ha sido remitido también a los correos de todas y todos las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero fundamentar mi voto de rechazo, al igual como lo hice en la Comisión de Minería, porque el
contexto es muy distinto respecto de lo que se señalaba en el mensaje en torno al precio del
cobre. Se decía que esta era una medida para ayudar producto de la caída de dicho precio; pero
hoy día estamos en condiciones que son diametralmente distintas.
Desde hace ya algunos meses, hemos visto un alza sostenida en el precio del cobre. Si bien aún
no se puede hablar necesariamente de un superciclo, los principales analistas sostienen que el
precio se mantendrá en los valores que hoy existen al menos durante el año 2021. Tal realidad,
que esperamos que se extienda, constituye en sí misma un incentivo importante para la
reactivación del sector.
Además, en segundo lugar -y esto fue planteado por varios de los invitados a la Comisión durante
la discusión y análisis de esta materia-, el proyecto no clarificaba ciertos aspectos, con lo cual
dejaba la puerta abierta para que la gran minería pudiera hacer uso del instrumento que aquí se
estaba proponiendo. En nuestra opinión, esta puerta no debe abrirse a ese ámbito, ya que durante
la pandemia vimos cómo grandes empresas hicieron un uso abusivo de instrumentos planteados
para ir en ayuda de otros sectores.
Y, en tercer lugar, vemos cómo nuevamente se deja en el abandono a la pequeña minería.
Mientras se proponen medidas para los sectores de la mediana y la gran minería, los pequeños
productores siguen en una situación de abandono. El proyecto en discusión podría beneficiar a la
Empresa Nacional de Minería, la que podría liberar hasta 648 mil unidades de fomento,
equivalentes a un monto aproximado de 23 millones de dólares. Sin embargo, nada se ha dicho
sobre cómo esto podría modernizar directamente a la empresa, ni menos ayudar a los pequeños
productores mineros.
Creemos que son demasiados los puntos poco claros en esta iniciativa. Mientras no sean aclarados
por parte del Ejecutivo, vamos a mantener la votación hecha en la Comisión, que consiste en
rechazar la idea de legislar.
Por eso voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 508 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece feriado legal el 24 de junio de
cada año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, con un nuevo informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (13.902-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 112ª, en 17 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (13.890-06) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Quintana, señora Aravena, y señores García,
Huenchumilla y Kast)
En primer trámite: sesión 110ª, en 16 de noviembre de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (13.794-06) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción del Senador señor Chahuán):
En primer trámite: sesión 90ª, en 16 de septiembre de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Gobierno, Descentralización y Regionalización: sesión 125ª, en 2 de diciembre de 2020.
Discusión:
Sesión 128ª, en 9 de diciembre de 2020 (se solicita nuevo informe a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Antes de la relación del proyecto y del informe de la Presidenta de la Comisión, había pedido la
palabra el Senador Araya por reglamento.
¿Senador Araya?
No se visualiza el Senador en la plataforma Zoom.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 509 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bien, continuamos.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y en las mociones de los
Honorables Senadores señor Quintana, señora Aravena y señores García, Huenchumilla y Kast,
y del Honorable Senador señor Chahuán, que establece feriado legal el 24 de junio de cada
año, Día Nacional de los Pueblos Indígenas, iniciativa correspondiente a los boletines Nos
13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Este proyecto tiene por objeto establecer como feriado legal el 24 de junio de cada año, Día
Nacional de los Pueblos Indígenas, y derogar la ley Nº 18.432, que declara feriado legal anual
el día que indica.
La iniciativa cuenta con un primer informe y un nuevo primer informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, en virtud del acuerdo de la Sala adoptado en
sesión de fecha 9 de diciembre de 2020.
La referida Comisión discutió esta iniciativa en su primer informe en general y en particular, y
la aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora
Ebensperger y señores Insulza y Ossandón.
Posteriormente, en su nuevo primer informe, la mencionada instancia sancionó las dos
disposiciones de la iniciativa por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, Bianchi, Insulza y Ossandón, en los mismos términos en
que fueron despachadas en su informe anterior.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 25 del nuevo primer informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a disposición en la Sala y en la plataforma informática de esta sesión remota o
telemática, lo que también fue remitido a los correos electrónicos de todas las señoras y
señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero partir saludando a los distintos mocionantes de estas iniciativas.
Con respecto a los pueblos originarios andinos, del centro y del sur del país que han habitado
nuestros territorios ancestrales, creo que este proyecto nos permite afirmar claramente que deben
ser reconocidos en sus identidades, pero también en sus derechos colectivos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 510 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La puesta en tabla de esta iniciativa nos posibilita asumir sin temores ni limitaciones arbitrarias la
plurinacionalidad de nuestra convivencia; y, por cierto, tras una discusión esperamos que se
reflejen  en  una  nueva  Constitución  los  derechos  de  autodeterminación  y  las  autonomías
territoriales  de  los  pueblos  originarios  para  que  decidan  sus  propios  asuntos;  que  ello
efectivamente quede plasmado en nuestra Carta Fundamental. Queremos que los pueblos sean
protagonistas empoderados, con la plenitud de sus derechos colectivos, de su propio desarrollo.
No podemos olvidar la particularidad de la demanda de los pueblos originarios. Muchas veces se
tiende a reducir la agenda de los pueblos originarios pensando en territorios específicos; pero
claramente es necesario que se puedan visibilizar demandas que son muy particulares. Sabemos,
por ejemplo, la importancia que tiene para las comunidades andinas el uso de las aguas
ancestrales; que eso sea un derecho efectivamente garantizado, que sea respetado y que se les
restituyan a las comunidades las aguas de las cuales han sido desprovistas; que se construya un
régimen legal especial para las aguas indígenas que las haga indivisibles de los territorios
indígenas.
Para nosotros también es muy relevante que en general podamos entender la plenitud y la
armonía de lo que significa el buen vivir para los pueblos ancestrales, y esto exige que se proteja a
los territorios sobre la base de su existencia, de su cultura, incluyendo los recursos naturales y los
elementos culturales, espirituales propios de dicha relación.
Ya han señalado en extenso también el propio Senador Francisco Huenchumilla y el Senador Jaime
Quintana, como parte de los mocionantes de estas iniciativas, el valor que posee para nuestros
pueblos el pensar en que este Día Nacional de los Pueblos Indígenas permita reconocer lo que
significa para nuestros pueblos, desde el punto de vista de los elementos culturales y espirituales,
la relación que ello tiene a partir de cosmovisiones distintas.
Yo, Presidenta, voy a apoyar esta iniciativa de ley. Nos parece que es un gesto, pero un gesto que
requiere sin duda elementos mucho más profundos, como poder poner a disposición de una vez
por todas el Ministerio de Asuntos Indígenas; poder pensar en un Consejo de Pueblos Originarios
que realmente reconozca los elementos de la autodeterminación. Por lo tanto, solo la definición y
la conmemoración del Día Nacional de los Pueblos Indígenas por cierto nos parece un paso
insuficiente en las demandas de hoy día, respecto de las que nosotros también nos hacemos
parte.
Voto a favor de este proyecto; pero insisto en que es insuficiente si no somos capaces de
garantizar que exista una definición mucho más clara de procedimientos especiales, adecuados,
oportunos de reconocimiento de las lenguas, de los símbolos, de los emblemas de nuestros
pueblos originarios; de respetar el modo de mirar el mundo y que esta riqueza patrimonial,
cultural, material de los pueblos originarios se exprese también en transformaciones mucho más
profundas que se basen desde nuestra propia Carta Fundamental.
Voto a favor, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 511 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE SISTEMA DE RED INTEGRAL DE PROTECCIÓN SOCIAL
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , junto con el Senador Jorge Pizarro presentamos una indicación a este
proyecto, porque, más allá de haber escuchado las explicaciones del colega José García Ruminot ,
nos parece que cuando se intenta desvirtuar la credibilidad de las instituciones colocando
encabezados que no se condicen con lo que efectivamente busca hacer esta iniciativa de ley es
una situación compleja.
Aquí el Estado dice que está creando una cosa que no es, y eso les genera expectativas a las
personas. Cuando van a pedir los beneficios de esas promesas se dan cuenta de que es un
engaño. Eso deslegitima a las instituciones y a la democracia, y el Congreso debe pensar si se
hace cómplice o deja pasar por alto cuestiones como esta.
Presidenta, la situación sanitaria que enfrenta el país como consecuencia de la pandemia derivada
del COVID ha sido de suma complejidad desde sus inicios, lo que se expresa en una alta
proporción de población que hoy día está contagiada; de gente que ha perdido la vida, en que se
vive la presión casi permanente sobre los servicios de salud.
Ello ha implicado la necesidad de adoptar un conjunto de medidas que no han demostrado ser
suficientes para controlar la pandemia, pero que sí se han traducido en restricciones al desarrollo
de las actividades económicas, con consecuencias en pérdida del empleo y en la baja de los
ingresos de las familias.
Entonces, Presidenta , luego de haber dejado atrás momentos bien críticos de la pandemia, que se
observaron entre los meses de mayo y julio del año pasado, lo que se conoce como "la primera ola
de contagios", a partir de diciembre del 2020, y ya en esta época, se aprecia nuevamente un
aumento bastante sostenido e importante en el número de contagios, dando así inicio a una
segunda ola de contagios que amenaza con ser de una magnitud similar o superior a la registrada
en la primera ola.
Todo parece indicar que esta crisis sanitaria, con sus consecuencias económicas y sociales, no va
a dar respiro a los chilenos y chilenas hasta que se logre la vacunación de una proporción
significativa de la población, lo que en el mejor de los casos va a ocurrir, como lo ha señalado el
propio Ministro de Salud , Enrique Paris , a fines del primer semestre de este año.
Desde la perspectiva económica, la pandemia ha implicado que la economía de nuestro país haya
entrado  en  una  recesión  técnica,  un  crecimiento  económico  negativo  por  dos  trimestres
consecutivos. Durante el trimestre de abril, mayo, junio conocimos recientemente el Imacec, que
incluso da cuenta de aquello.
En materia de empleo y de desempleo, que es lo que impacta más directamente en los ingresos
de la mayor parte de los hogares de los chilenos, el deterioro ha sido significativo: los últimos 12
meses, dato que ya está disponible en los resultados del INE, dan cuenta de la pérdida de más de
1 millón 700 mil empleos. Y eso se ha ratificado también, como lo vimos esta mañana en la sesión
especial, por instrumentos como el que realiza la propia Universidad Católica.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 512 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Entonces, las perspectivas sanitarias, económicas de empleo son complejas; y los apoyos
anunciados por el Gobierno, engorrosos: un sistema de apoyo económico a las familias que da
cuenta de un interés principal más bien en ahorrar recursos públicos y no en apoyar a las familias
que lo requieren en las actuales circunstancias.
Lo que hoy se pretende presentar como una red de protección social no es otra cosa que una
plataforma que sigue en un modelo que en nuestra opinión es errado. Porque si esta pandemia ha
desnudado las desigualdades, claramente las desigualdades en el acceso a la conectividad son
una realidad. Sin embargo, este Gobierno insiste en que las postulaciones a los beneficios sociales
se hagan a través de internet, desconociendo esta realidad.
Solo en el Ingreso Familiar de Emergencia durante el mes de enero tuvimos una caída de 33 por
ciento respecto de las familias que habían postulado en el mes anterior. Y esto porque el Gobierno
insiste en que esas iniciativas se deben pagar a través de internet.
Le pido un minuto adicional, Presidenta .
Considero necesario que valoremos que se establezcan nuevas ayudas económicas a las familias,
lo que se requiere debido a la situación actual y a las perspectivas que son altamente necesarias;
pero aquí se hace urgente que realmente se reconozca que la extensión de los beneficios no se
condice con las perspectivas de extensión de la crisis; que la calidad de la información de las
comunas de residencia de las personas y familias tampoco es la óptima para tomar buenas
decisiones; que hay un desfase de la información de la realidad de las comunas y las dinámicas de
cambio y perspectiva, y que además en nuestra opinión es un error establecer una diferenciación
por situación de las comunas según etapas del Plan Paso a Paso, lo que significa no entender el
funcionamiento de los territorios.
Por lo tanto, creemos que hoy día establecer un nuevo Ingreso Familiar de Emergencia en
similares condiciones a lo planteado el año 2020 es más adecuado que en una lógica equivocada
de no reconocer las brechas digitales de acceso a la conectividad.
Presidenta, esta es una mala iniciativa que no responde a las demandas de la ciudadanía y que, a
través de un título engañoso, pretende ser algo que no es.
Por lo tanto, ¡prefiero abstenerme que ser parte de...!
Dejémoslo hasta ahí.
Me abstengo, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
AMPLIACIÓN DE PLAZO PARA CELEBRACIÓN DE PRÓXIMAS ELECCIONES
MUNICIPALES, DE GOBERNADORES REGIONALES Y DE CONVENCIONALES
CONSTITUYENTES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 513 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República ; en moción
de los Senadores señor Elizalde, señora Goic y señores De Urresti, Araya y Huenchumilla; y en
moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti, que amplía a dos días el plazo para
celebrar las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (14.064-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (14.062-07) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señor Elizalde, señora Goic, y señores De Urresti,
Araya y Huenchumilla)
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el tercer proyecto (14.063-07) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores Elizalde y De Urresti):
En primer trámite: sesión 153ª, en 2 de marzo de 2021 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (certificado): sesión 155ª, en 3 de marzo de
2021).
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Esta reforma constitucional tiene por objeto ampliar a dos días el plazo para celebrar las
próximas  elecciones  municipales,  de  gobernadores  regionales  y  de  convencionales
constituyentes, para efectos de que estas se lleven a cabo tanto el sábado 10 de abril como el
domingo 11 de abril del año en curso, con la finalidad de resguardar la salud de los
participantes en el proceso eleccionario ante la propagación de la enfermedad COVID-19 y
fomentar la participación de los votantes, dada la complejidad del referido acto eleccionario
que involucra a un gran número de candidatos y candidatas a los cargos de convencionales
constituyentes, gobernadores regionales, alcaldes y concejales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 514 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por tratarse de un proyecto
con urgencia de "discusión inmediata", lo discutió en general y en particular a la vez.
Asimismo, la Comisión consigna que, por acuerdo de los Comités del Senado, se autorizó
informar el proyecto mediante un certificado.
La Comisión de Constitución aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadora señora Ebensperger y Senadores señores Araya, De Urresti, Galilea y Huenchumilla.
En particular, aprobó las iniciativas refundidas, con las modificaciones y las votaciones que se
registran en su informe.
Hay que tener presente que el numeral 1) del artículo único del proyecto de reforma
constitucional requiere para su aprobación de 29 votos favorables, y las enmiendas a las
disposiciones transitorias contenidas en los numerales 2) a 8) del artículo único requieren para
su aprobación de 26 votos. El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a
23 del certificado de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
También corresponde informar a las Senadoras y los Senadores que se han presentado
solicitudes de votación separada e indicaciones del Ejecutivo y del Senador Chahuán.
Nada más, Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , creo que esta iniciativa también busca colocar una mirada respecto de cómo
somos capaces de promover e incentivar la participación electoral en nuestro país.
Estas van a ser elecciones complejas. Por lo tanto, la iniciativa que se ha trabajado con la
Comisión de Constitución -nosotros hemos tenido la posibilidad de conocer sus aspectos más
relevantes de parte de quien representa a nuestra bancada, el Senador Francisco Huenchumilla -
va en la dirección de incentivar también la participación electoral.
Pero, aprovechando la presencia del Ministro Secretario General de la Presidencia , es necesario
señalar que este incentivo no asegura necesariamente un proceso más participativo de lo que
hemos tenido.
En tal sentido, algunos que nos han antecedido en la palabra han planteado que es preciso
ampliar el número de locales de votación.
Y yo quiero colocar un ejemplo.
En la comuna de Alto del Carmen, perteneciente a la Región de Atacama, habitualmente se
utilizan tres locales de votación, uno en la localidad de El Tránsito, otro en la localidad de Alto del
Carmen y otro en la localidad de San Félix. Cuando eso ocurre, según los datos electorales no se
superan los 1.200 electores. En una primaria convencional para elegir a quién postularía a alcalde
o alcaldesa de Unidad Constituyente se decidió, por parte de los candidatos y las candidatas -por
cierto, en una primaria convencional-, colocar una cantidad importante de locales de votación, uno
en cada localidad. La votación en esa comuna más que cuadriplicó la experiencia que tiene en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 515 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
procesos electorales llevados adelante por el Servicio Electoral, lo que da cuenta de que ejercer el
derecho a voto en las distintas elecciones también tiene que ver con espacios que permitan
facilitar el acceso de los electores a este proceso.
Por eso, Presidente , quiero volver a reiterar una iniciativa que hemos presentado junto con la
Senadora Isabel Allende , el Senador Quinteros, el Senador Bianchi, el Senador Navarro, entre
otros, que tiene como propósito establecer una mayor cantidad de locales más cerca de los
domicilios de los electores. Así también me lo han pedido los vecinos y las vecinas de la localidad
de El Salado, en la comuna de Chañaral, donde el que tengamos dos días es un apoyo, pero no
resuelve el problema de aquellos que deben trasladarse una cantidad enorme de kilómetros para
llegar a los locales definidos por el Servicio Electoral.
Pero además, Presidente , tenemos que ser capaces de mirar qué ocurre con el transporte público
y con la necesidad de que el día de las elecciones este sea gratuito para todos los ciudadanos y
las ciudadanas, de manera de que realmente seamos capaces de facilitar el acceso de los
electores. Y eso, como ya mencioné, también tiene que ver con designar locales de votación más
cercanos al elector.
Por último, Presidente , no puedo dejar pasar una iniciativa que se ha aprobado en la Comisión y
que nos parece que, más allá de lo coyuntural, de lo que hoy estamos viviendo, tiene que ver con
establecer criterios comunes y que esta legislación pueda apoyar a solucionar dificultades que hoy
se viven en este proceso electoral, en que instituciones vinculadas a este proceso han tomado
decisiones distintas. Y lo digo porque mientras en algunos casos se ha aprobado que para postular
a gobernador o a constituyente el candidato o la candidata haya renunciado a su militancia el día
26, en el caso de alcaldes y concejales se ha adoptado un criterio distinto. Por lo tanto, creo que la
indicación presentada contribuye a resolver este problema, y esperaríamos que aquí existiera un
ánimo democrático de apoyarla con los votos suficientes para que sea la ciudadanía la que elija a
quién quiere de alcalde o alcaldesa en su comuna y no los órganos administrativos.
He dicho, señor Presidente.
Voy a apoyar este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°154. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
ANÁLISIS SOBRE CONDICIONES LABORALES DE LAS MUJERES DURANTE LA
PANDEMIA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Esta sesión especial tiene como propósito conocer la condición laboral de las mujeres en medio
de la pandemia. Las parlamentarias fundamentalmente nos hemos preocupado de realizarla de
cara a la próxima semana, en que vamos a conmemorar una vez más el 8 de marzo, Día
Internacional de la Mujer .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 516 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Le doy la palabra al señor Secretario para que informe sobre el procedimiento de la sesión.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados en la sesión del lunes recién pasado, se
acordó citar a una sesión especial con la finalidad de analizar las condiciones laborales de las
mujeres durante la pandemia.
Se invitó a participar en esta sesión a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora
Mónica Zalaquett ; al Ministro de Economía , Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios ; al
Ministro de Hacienda , señor Rodrigo Cerda . También se invitó al señor Ministro de Educación
y al señor Ministro de Salud , quienes enviaron sus respectivas excusas por no asistir.
Se solicitó también en ese acuerdo de Comités establecer una nómina de los representantes de
los distintos gremios que participarían en esta sesión. Y, al efecto, se invitó a la señora Sandra
López Palma , Presidenta de la Asociación de Administrativos , Auxiliares, Técnicos y
Profesionales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles de la Región Metropolitana (Aprojunji
RM) y vocera de Espacio Vinculante por la Nueva Educación Pública (EVEP Inicial); a la señora
María Soledad Quiroz , Presidenta del Sindicato Democrático Integra ; a la señora Julia Requena
, Vicepresidenta de la Mujer de la Central Unitaria de Trabajadores ; a la señora Juana Collado
Zambra , Presidenta de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadoras de Casa
Particular (Fesintracap); a la señora Denisa Cofré Cáceres , del Movimiento Posnatal de
Emergencia; a la señora Susana Cristi Olmos , Directora Nacional de Relaciones Externas ,
Capacitación  y  Formación  de  la  Asociación  de  Administrativos,  Auxiliares,  Técnicos  y
Profesionales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Aprojunji); a la señora Marcia Lara ,
Vicepresidenta de la Mujer de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF); a la
señora Vesna Madariaga Gjordan , Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios y
Funcionarias del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género (Anfummeg).
No confirmó su asistencia, pero sí fue invitada, la señora María Cotal , Presidenta del Sindicato
de Trabajadoras de Casa Particular (Sintracap).
Y, como indiqué, también se envió invitaciones al señor Ministro de Educación y al señor
Ministro de Salud , quienes remitieron sus respectivas excusas.
Para efectos de la distribución de los tiempos y de las intervenciones, es preciso señalar que
esta sesión, si bien se acordó en Comités, fue solicitada por la Senadora señora Rincón, por lo
que se le otorgarán a ella diez minutos para iniciar la presentación del tema al que se ha
convocado, y posteriormente intervendrán las señoras Senadoras y los señores Senadores
conforme al tiempo correspondiente a la hora de Incidentes, pero sobre la base de una
distribución de dos horas.
Los tiempos son los siguientes: Comité Renovación Nacional, veinticinco minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, veinticinco minutos; Comité Partido Por la Democracia, veintidós
minutos; Comité Socialista, veinte minutos; Comité Demócrata Cristiano, catorce minutos;
Comité País Progresista e Independientes, ocho minutos; Comité Revolución Democrática, tres
minutos; y Comité Evópoli, tres minutos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 517 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se les solicita a los jefes de los respectivos Comités que remitan a la Mesa la nómina de las
señoras Senadoras y los señores Senadores que intervendrán y los minutos que ocuparán,
porque tendrán que hacerlo dentro de los tiempos indicados para sus respectivos Comités.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero partir saludando a las dirigentas que nos acompañan y que hoy día son también portadoras
de la preocupación, de las inquietudes de tantas mujeres.
Sin duda, el COVID ha develado la precariedad de la vida en nuestro país. Es más, ante esto, la
propia Secretaria Ejecutiva de la Cepal , Alicia Bárcena , ha planteado que en América Latina se
está asistiendo a una crisis de bienestar, ya que lo que vemos en nuestro país está más extendido
de lo que todos nosotros quisiéramos.
Vemos que ha habido incapacidad de entregar de manera oportuna los apoyos sociales que
permitan a la población mantenerse en sus casas, sin salir a trabajar. Pero la gente debe salir a
buscar alimentos, pues el hambre en muchos sectores se ha apoderado de las poblaciones, y la
precariedad de las medidas económicas las ha empobrecido.
En este escenario se observa también la crisis de los cuidados. El Estado ha sido incapaz de cuidar
a la ciudadanía en su conjunto, desde la perspectiva de su bienestar social y emocional. Y esto, sin
duda, afecta de manera distinta si eres mujer.
Esta crisis sanitaria, social, económica ha ratificado que, ante cualquier crisis económica, las
mujeres son las primeras que salen del mercado laboral; y no solo son expulsadas, también son
relegadas a tareas básicas, como las de cuidado, aun cuando ellas sean las sostenedoras
principales de sus hogares.
Pues bien, la pandemia no solo ha evidenciado la falta de perspectiva de género en el Ingreso
Familiar de Emergencia, sino también una fuerte problemática en el asunto de los cuidados. En
efecto, las mujeres que recientemente han sido madres no poseen los recursos necesarios para
enfrentar esta etapa importante, debido a que, a pesar de haber existido un acuerdo transversal
en este Parlamento, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, para extender el
posnatal de emergencia, finalmente se llegó a una fórmula que empobrece y precariza aún más a
las mujeres en esta situación.
Esta sesión, Presidenta , es muy relevante, porque nos ha permitido escuchar de primera mano la
situación y la realidad que están viviendo hoy las mujeres trabajadoras a cargo de los cuidados de
la primera infancia, desde la Junta Nacional de Jardines Infantiles y de la Fundación Integra; porque
nos ha permitido conocer el rostro y la preocupación que viven miles de mujeres que hoy día
forman parte de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), entidad que, en su gran
mayoría, está integrada por mujeres.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 518 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La situación que hoy día se vive es dramática y, lamentablemente, muy invisibilizada.
La crisis económica generalizada por esta pandemia ha tenido un impacto diferenciador respecto
de las mujeres: se observa un retroceso -así lo han dicho quienes me han antecedido en el uso de
la palabra, el Senador Quinteros, la Senadora Ximena Rincón, entre otros- de casi una década en
materia de inserción laboral.
Hoy no caben discursos triunfalistas. No estamos viendo la luz al final de este túnel.
La tasa de empleo femenino cayó de un 48 a un 34 por ciento; según el estudio laboral de la
Universidad Católica. En doce meses se han perdido cerca de 800 mil empleos para las mujeres y,
en términos globales, más de un millón 700 mil empleos, según el mismo estudio. En el informe
del INE se registra que parte importante de las mujeres está en el rubro "inactivas" porque no
están buscando empleos, debido a que se han tenido que dedicar forzosamente a las tareas
laborales del hogar.
Hay una desigual distribución de las tareas del hogar, lo que perjudica la reinserción laboral de las
mujeres, por cuanto sigue recayendo en sus hombros las tareas que tradicionalmente se han
considerado parte de nuestra responsabilidad, las cuales nosotras estamos convencidas de que
deben ser compartidas.
Tenemos una crisis profunda en materia de empleo que no se puede negar. Y en este difícil
panorama, las más afectadas somos las mujeres.
Por eso, en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, analizamos lo relativo al subsidio al
empleo que se asignó por 2.200 millones de dólares. Sería muy importante, Presidenta , poder
escuchar al Ministro de Hacienda para que dé cuenta de las medidas que el Parlamento ha
propuesto en pos de apoyar la contratación laboral en este año 2021.
En ese debate señalamos que debía establecerse una cuota mayor para mujeres, esto es, un
subsidio notablemente mayor para pequeñas empresas cuando contraten a mujeres.
También planteamos en esa discusión que, con cargo a esos recursos, se financie una red
adecuada para que se haga efectiva la reinserción de las mujeres en el mundo laboral.
Incluso, en la Subcomisión Mixta de Presupuestos en que se debatió el programa de subsidio al
empleo la Oposición invitó a la organización no gubernamental Espacio Público, que proponía que
el cien por ciento del subsidio al empleo se destinara a contratar mujeres. Alertamos sobre ello;
planteamos el año pasado que la recuperación laboral sería más difícil para las mujeres;
propusimos innovaciones promujer, y el Ministerio de Hacienda de la época no las acogió.
Lamentablemente, tal como las dirigentas en el día de hoy han planteado un sinnúmero de
evidencia respecto de las dificultades laborales que enfrentan, consideramos que este Gobierno no
escucha adecuadamente a la ciudadanía, no escucha la voz de las dirigentas, no escucha a la
Oposición, no dialoga con voluntad, y se prefieren los anuncios unilaterales, que no funcionan. Y
después, cuando estos anuncios no funcionan, el Gobierno empieza una improvisación que, en
este caso, solo perjudica a las mujeres.
Presidenta, a propósito de la intervención de las dirigentas, creo que los antecedentes que se
requieren para verificar las condiciones de retorno a las salas cunas y los jardines infantiles son
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 519 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fundamentales.
Nosotros creemos que se ha instalado un falso debate entre quienes parecieran estar de acuerdo
con el retorno a las actividades, ya sea escolares o de primera infancia, y aquellos que no.
Todos quienes estamos en el mundo de la educación reconocemos el valor insustituible que tiene
para los niños y las niñas de la primera infancia y de la educación escolar participar en las clases y
actividades presenciales.
Sin embargo, lo que está en el debate es lo que han dicho, con fuerza, con claridad y mostrando
evidencias, las dirigentas en esta sesión especial: que no se han dado las condiciones desde el
punto de vista de la sanitización para garantizar que efectivamente los niños estén protegidos de
contagio, y que no se ha focalizado el interés en las trabajadoras y los trabajadores de la
educación. Por tanto, pareciera que aquí hay más bien una apuesta comunicacional o un retorno
mentiroso o engañoso que no coloca en el centro lo que todos esperamos, a saber, que realmente
se brinden las condiciones adecuadas para la reinserción laboral de las mujeres, entre las cuales el
cuidado infantil es fundamental. Ello no puede ser a costa de los niños, ni menos de la seguridad
de las propias mujeres, que son quienes laboran mayoritariamente en los espacios educativos de
primera infancia.
Reciban nuestra solidaridad.
Estamos convencidos de que la mejor forma de poder conmemorar un Día Internacional de la
Mujer es brindando condiciones adecuadas de seguridad, de salud y de mejores remuneraciones
para todas las mujeres en nuestro país.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
INCORPORACIÓN Y CONTROL DE MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR
DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo acordado por la Sala, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley,
en tercer trámite constitucional, que modifica las leyes N°s. 19.968 y 20.066 para incorporar
una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al
tribunal en casos calificados a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo telemático,
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el proyecto (9.715-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 520 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley (moción de la Senadora señora Muñoz):
En primer trámite: sesión 63ª, en 12 de noviembre de 2014 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 40ª, en 17 de junio de 2020.
Informes de Comisión:
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 27ª, en 5 de julio de 2016.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento (segundo): sesión 6ª, en 5 de abril de 2017.
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento: sesión 156ª, en 9 de marzo de 2021.
Discusión:
Sesiones 31ª, en 13 de julio de 2016 (queda pendiente la discusión en general); 32ª, en 19 de
julio de 2016 (se aprueba en general); sesión 7ª, en 11 de abril de 2017 (se aprueba en
particular).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó algunas modificaciones al texto despachado en el primer trámite constitucional. Entre
ellas, están las siguientes:
Primero, incorporó tres incisos nuevos en el artículo 92 de la ley que crea los tribunales de
familia, referido a las medidas que puede solicitar al tribunal de familia competente cualquier
persona que se considere víctima de violencia intrafamiliar, pudiendo pedir que ellas se
decreten sin más trámite.
Además, se establece un plazo para resolver dicha petición y la posibilidad de decretar de
plano la medida cautelar si se acompaña el acta, que la misma ley contempla, relativa a los
exámenes y reconocimientos médicos practicados a la víctima. De igual modo, se dispone que
tal solicitud siempre dará lugar a la iniciación del procedimiento respectivo.
Segundo, agregó dos disposiciones transitorias: la primera fija un plazo para dictar el
reglamento respectivo, en tanto que la segunda precisa la época de entrada en vigencia de
esta ley.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia en su informe
de que propone el rechazo de todas las enmiendas introducidas al proyecto de ley por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional. Este acuerdo fue adoptado por la
unanimidad de sus miembros presentes en la referida instancia: Honorables Senadores señores
Araya, Galilea y Huenchumilla.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados y los
acuerdos adoptados por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 521 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respecto de ellas; los que están a disposición en el respectivo sistema del Senado.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero partir saludando a la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género y al Ministro de Justicia .
Creo que esta es una buena noticia, a las pocas horas de haber conmemorado el Día Internacional
de la Mujer.
Además, Presidenta , quiero testimoniar y reconocer el esfuerzo y la convicción que usted ha
tenido en esta materia hace ya largos años.
Siendo Diputada desde el 2014, me tocó tramitar en general este proyecto en la Comisión de
Familia y Adulto Mayor en ese tiempo, en la Cámara Baja. Nos parece muy importante que,
después de tantos años, el Gobierno se haya abierto a apoyar una iniciativa que usted emprendió,
en representación de tantas mujeres, para incorporar medidas cautelares en favor de las víctimas
de violencia intrafamiliar.
La tramitación que se inició en su primer año como Senadora lamentablemente ha demorado largo
tiempo. Y nos parece importante su objetivo, pues se busca modificar la Ley que crea los
Tribunales de Familia para establecer que, en caso especial de riesgo, se aplique monitoreo
telemático mediante brazalete o tobillera para dar mayor seguridad a las víctimas.
Por lo tanto, creo que es muy favorable que todas aquellas nuevas tecnologías -hoy en el marco
de esta pandemia la fuerza también se ha tenido que incorporar- se pongan a disposición de
proteger la vida de las mujeres.
Este acuerdo a que hace mención la propia Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Mónica
Zalaquett , y que usted ha impulsado, como Presidenta del Senado y autora principal de este
proyecto, consagra un propósito que para todos nosotros es fundamental: establecer el monitoreo
telemático como medida cautelar, en la cual las instituciones policiales, el Ministerio Público y
Gendarmería de Chile tengan actuaciones formales que deban ser comunicadas y permitan dar
seguridad a las víctimas.
Nos parece que hoy día, a pocas horas de haber conmemorado el Día Internacional de la Mujer, es
importante visibilizar que es necesario, más que nunca, romper esos patrones culturales, a fin de
avanzar a una realidad en la que se va a entregar apoyo a las víctimas, apoyos reales.
¡Cuántas mujeres, desde que se presentó este proyecto y antes, fueron objeto de violencia
intrafamiliar, recibieron medidas cautelares, pero igual perdieron la vida en manos de sus
exparejas!
Creo que una normativa integral contra la violencia de género es una realidad con la que debemos
comprometernos en este tiempo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 522 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nos parece muy valorable la disposición al diálogo que ha tenido el Ministro de Justicia, junto con
la Ministra de la Mujer. No nos cabe ninguna duda de que vamos a ser capaces no solo de destinar
recursos económicos, sino, sobre todo, de pensar en la manera en que esta sociedad se
compromete realmente con sus mujeres, brindando mayores seguridades y poniendo el foco en la
vida de cada una de ellas.
Quiero felicitar el tesón, el esfuerzo que la Senadora Adriana Muñoz ha mostrado durante largo
tiempo para proteger la vida de las mujeres y seguir adelante con una iniciativa que respaldamos
en su tiempo como Diputadas. Y hoy nos alegra que, con esta decisión del Gobierno, podamos
acelerar su trámite para que la protección de la vida sea una realidad para las mujeres.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°156. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAMIENTO DE PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS
EN CASO DE CONTRATOS ACOGIDOS A LEY DE PROTECCIÓN DEL EMPLEO
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Corresponde  poner  en  discusión  en  general  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende, Aravena, Muñoz
y Von Baer, que establece medidas para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el caso
que indica, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.456-07) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley (moción de las Senadoras señoras Provoste, Allende, Aravena, Muñoz y Von
Baer):
En primer trámite: sesión 17ª, en 22 de abril de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer
y la igualdad de género: sesión 18ª, en 29 de abril de 2020.
El señor QUINTEROS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por finalidad modificar la ley N° 21.227, sobre acceso a las prestaciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 523 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del seguro de desempleo en circunstancias excepcionales, en el caso de que exista un pacto
de suspensión temporal del contrato de trabajo, para asegurar la continuidad del pago de las
obligaciones alimenticias.
Asimismo,  persigue  establecer  que  la  Administradora  de  Fondos  de  Cesantía,  previa
información entregada por el empleador, realice la retención y entregue la suma o cuotas a
quien corresponda.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió esta iniciativa solo en general, no obstante ser de
artículo único, con la finalidad de considerar durante la discusión en particular las indicaciones
que se puedan formular para su perfeccionamiento.
La Comisión Especial aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes,
Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz, Provoste y Von Baer.
El texto que se propone aprobar en general se consigna en la página 5 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y que
también se encuentra disponible en la plataforma de la sesión telemática o remota y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Es todo, señor Presidente.
El señor QUINTEROS ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Vamos a apoyar este proyecto de ley, que nació de una moción transversal de las Senadoras que
formamos en aquel momento la Comisión de Mujer y la Igualdad de Género; una moción que ha
impulsado con mucha fuerza la Senadora Isabel Allende, pero que tiene por objeto, claramente,
poder asegurar la continuidad en el pago de las pensiones de alimentos mediante los descuentos
por planilla, situación que no fue considerada, lamentablemente, en la denominada "Ley de
Protección al Empleo" promulgada por el Gobierno, y que afecta a muchos menores de edad y
madres que tienen la gran inquietud de si durante los meses de esta crisis, de esta pandemia
quien está obligado a realizar los pagos seguirá cumpliendo con lo que una sentencia ha
ordenado.
Es por eso que hemos concurrido en esta iniciativa de ley, para poner en conocimiento de la
justicia las nuevas circunstancias del trabajador. De esta forma, cuando al trabajador se lo ha
obligado a pagar un porcentaje de su sueldo como pensión, esa situación se debe mantener
inalterable en proporción al beneficio que se le entrega por parte de la administradora del Fondo
de Cesantía.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 524 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, este proyecto busca que, dado que el tribunal ha ordenado el descuento de una cantidad
fija y que tenga como antecedente los cambios de ingresos del trabajador, se pueda establecer
este acuerdo con el propósito de que los niños, niñas y adolecentes no queden desamparados
frente a la situación en donde ya no es el empleador el que entrega estos recursos por una orden
judicial, sino la administradora del Fondo de Cesantía.
A quienes hemos concurrido en esta moción nos parece necesario traer y poner en el centro la
Convención sobre los Derechos del Niño, porque se les debe garantizar a los menores un nivel de
vida adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social. Y, partiendo de la
consideración  de  que  el  medio  natural  de  crecimiento  y  bienestar  de  toda  persona,  y
particularmente de los niños y niñas, es la familia, esta Convención pone de cargo de los padres la
responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios económicos, las
condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo de aquellos.
Por eso, la Comisión Especial de Mujer e Igualdad de Género aprobó por unanimidad la idea de
legislar, y lo que nos parece muy importante al someter esta iniciativa a la tramitación de la Sala
en el día de hoy es visibilizar también a muchas madres que han tenido que sacar adelante a sus
niños solas, sin el apoyo de los padres, en esta crisis que, como hemos señalado, ya no es solo
sanitaria, sino también social y económica.
Por las razones dadas, Presidente , reitero mi voto a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
PRÓRROGA DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, en segundo lugar, corresponde ocuparse en la solicitud
de Su Excelencia el Presidente de la República en orden a prorrogar hasta el 30 de junio de
2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en
el territorio de Chile, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y sus modificaciones.
--Los antecedentes sobre el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República (S 2.159-14)
figuran en el Diario de Sesiones que se indica:
Se da cuenta en sesión 156ª, en 9 de marzo de 2021.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 525 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe señalar que, mediante el decreto supremo N° 104, fue declarado el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública en el territorio nacional, por un plazo de
noventa días, con ocasión del brote del virus denominado "Coronavirus 2, del Síndrome
Respiratorio Agudo Grave, SARS-CoV-2", que produce la enfermedad COVID-19.
Con posterioridad, dicho estado de excepción ha sido prorrogado en tres oportunidades, por
noventa  días  cada  una,  mediante  los  decretos  supremos  números  269,  400  y  646,
respectivamente, todos del año 2020 y del mismo Ministerio, encontrándose vigente hasta el
próximo 13 de marzo de 2021.
Es del caso que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 41 de la Carta Fundamental, el
Presidente de la República solo podrá declarar el estado de catástrofe por un período superior
a un año con acuerdo del Congreso Nacional.
Por lo anterior, en la especie, el Primer Mandatario ha recabado el acuerdo del Congreso
Nacional para extender la vigencia del estado de excepción en referencia por más de un año,
esto es, hasta el 30 de junio de 2021, en todo el territorio nacional en atención al contexto
epidemiológico actual.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 40 del texto constitucional dispone que el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que se someta la
declaración del respectivo estado de excepción a su consideración, deberá pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones. Si el
Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del
Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, aprobó la referida proposición.
Finalmente,  es  dable  señalar  que  Su  Excelencia  el  Presidente  de  la  República  ,  en
consideración a lo establecido en el inciso segundo del artículo 41 de la Constitución Política,
ha remitido e informado de las medidas adoptadas en virtud de la declaración del ya
mencionado  estado  de  excepción  constitucional  de  catástrofe  por  calamidad  pública,
adjuntando a la solicitud ingresada en la Cámara de Diputados los antecedentes que dan
cuenta de la misma.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Las situaciones de crisis, como la que hemos vivido en el último año y medio, deben resolverse por
la vía de un adecuado funcionamiento de las instituciones. La democracia debe ser la respuesta
ante las emergencias, pero ello requiere que haya un respeto institucional, en especial entre el
Ejecutivo y el Legislativo.
Es mediante el diálogo y la coordinación institucional que pueden afrontarse las crisis inesperadas,
como la actual crisis de origen sanitario y cuyos efectos se trasladaron al ámbito social y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 526 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
económico.
Vivimos un rebrote de una pandemia que ha significado más de 27 mil muertes. Hoy estamos ante
un aumento de casos activos de COVID y decenas de comunas deben retroceder a cuarentena
total o a una cuarentena para los fines de semana.
Y eso requiere una rendición de cuentas de parte de las autoridades, como lo señaló al comienzo
de esta sesión el Senador José Miguel Insulza , que considere la evaluación de los instrumentos
desarrollados durante el año 2020.
Lo dijo con mucha claridad, a propósito de la renovación del estado de excepción constitucional
que estamos concediendo, el propio Vicepresidente del Senado , señor Rabindranath Quinteros :
se requiere una rendición de cuentas y escuchar a los expertos y a entidades como el Colegio
Médico, que tiene una opinión que debe ser considerada.
Las decisiones deben ser tomadas también acogiendo las inquietudes de la comunidad si se busca
que sea ella la que tome los resguardos necesarios para evitar la expansión de la pandemia y los
rebrotes de un virus que ha mostrado ser más dañino de lo que se pensó en un inicio.
El Senador Carlos Bianchi en su intervención preguntaba cuál ha sido la diferencia, considerando
que desde el inicio hemos mantenido estas medidas y hoy vemos una situación aún más crítica.
En lo personal, me preocupa que los estados de excepción permitan saltarse las reglas
administrativas para agilizar las compras públicas.
Las investigaciones de la Contraloría y de otras entidades ciudadanas han revelado que para
algunos la pandemia se convirtió en un buen negocio y en un buen nicho de malas prácticas.
Una investigación, analizando los datos abiertos en Mercado Público, concluyó que más de
noventa organismos públicos compraron por trato directo, avalados en este estado de excepción
constitucional, mascarillas, test rápidos, guantes y otros elementos a 110 empresas que se habían
constituido a menos de un mes de recibir las órdenes de compra.
En estas transacciones se identificaron sobreprecios y vínculos entre los nuevos empresarios y los
organismos públicos. Durante el año estas empresas se adjudicaron órdenes de compra por más
de diez mil millones de pesos en total.
Presidenta , no estamos aquí disponibles para prorrogar un estado de excepción que avale la
corrupción. Estas prácticas no pueden continuar. Con la renovación de los estados de excepción
deben restablecerse las licitaciones públicas, deben terminarse los tratos directos. E insistimos al
Gobierno en que se cumpla lo establecido en las glosas de la Ley de Presupuestos del año 2021,
para que el Ministerio de Hacienda avance hacia un registro de proveedores donde se conozcan
los dueños finales y así evitar conflictos de intereses, que volvieron a aparecer en las compras
públicas durante esta pandemia.
Se debe informar sobre las medidas de seguridad en los colegios y jardines infantiles del país,
como lo hemos solicitado unánimemente en la Comisión de Educación del Senado.
Enfrentar la emergencia sanitaria requiere brindar condiciones de seguridad a las actividades
colectivas que se implementen, resguardando que se respeten los aforos definidos por la
autoridad sanitaria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 527 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lograr estos objetivos requiere escuchar y dialogar con las comunidades, tener una adecuada
comunicación sobre los riesgos. Y en esta materia hay mucho que avanzar y perfeccionar respecto
de lo que hemos realizado.
Aquí lo principal es lo sanitario, por lo que estos estados de excepción no deben mal usarse para
limitar las libertades personales. Se requieren autoridades prudentes y que entiendan que lo
fundamental es brindar seguridad, dar apoyos económicos y sociales a los afectados por las
medidas contra la pandemia.
En tal sentido, quiero respaldar la urgencia de modificar un mal diseño de un desfasado Ingreso
Familiar de Emergencia , como lo expresó en su intervención el Senador Pizarro. El año 2020 se
atendió, en el peak de los contagios, a 3 millones de hogares pertenecientes al 40 por ciento más
vulnerable. Esa ayuda, según datos del Banco Central, fue efectiva en el quintil más vulnerable,
pero en el resto de la sociedad lo que tuvo mayor impacto fueron los retiros de los ahorros
previsionales de las AFP. La ayuda fiscal fue insuficiente y casi inexistente en los grupos medios.
¿Me concede un minuto, Presidenta, para terminar?
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Prosiga, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Es decir, cuando más se necesita la ayuda, que es cuando se vuelve a las cuarentenas, estas
familias tendrán una ayuda insuficiente, lo cual pone en riesgo la efectividad de las medidas
sanitarias.
Ahora estamos en otro escenario, en que la situación de salud es aún más compleja. Queremos
insistir, Presidenta , en que antes de pronunciarnos respecto de la continuidad del estado de
excepción es necesario que el Gobierno rinda cuentas, cuestión que hasta la fecha no ha
realizado.
La ciudadanía ha debido sobrellevar un estado constitucional de catástrofe que sin haber podido
frenar la propagación de la pandemia, su principal objetivo -al contrario, esta se ha incrementado-,
ha suspendido derechos civiles y políticos. Y no solo estos, pues durante su vigencia se han
lesionado derechos inderogables, como el derecho a la vida, la prohibición de la tortura, la
igualdad ante la ley, la libertad de pensamiento y de conciencia y la no discriminación.
Y aunque es prematuro aquilatar el daño ocasionado en niños, niñas y adolescentes, víctimas
silenciosas  de  estas  circunstancias  anómalas,  son  de  público  conocimiento  las  lacerantes
desigualdades de clase, agudizadas por las propias brechas tecnológicas y materiales de la
educación no presencial que los siguen estresando y para lo cual no hay una respuesta
contundente.
El Gobierno debe asumir estos compromisos en la Sala del Senado para la crisis del año 2021
antes, en mi opinión, de pronunciarnos respecto de la continuidad de este estado de excepción.
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 528 de
1235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 529 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Provoste y señores Bianchi, Guillier, Navarro y Pizarro, que protege la
fuente laboral de los trabajadores durante la vigencia de la alerta sanitaria
que indica. Boletín N° 13.341-13
Exposición de motivos.
1.El artículo 1, inciso cuarto, de la Constitución Política de la República estatuye que "El Estado
está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe
contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de
la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los
derechos y garantías que esta Constitución establece".
2.A su vez, el artículo 19 de la Constitución Política de la República asegura a todas las personas,
en su número 1° el derecho a la vida ya la integridad física y psíquica; en el 9° el derecho a la
protección de la salud; en el 16° el de derecho a la libre elección del trabajo a una justa
retribución; en el 18° el derecho a la seguridad social y en el 26° el derecho a la seguridad de que
los preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías
que ésta establece o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los
derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre
ejercicio.
3.Ante la situación de crisis sanitaria universal, y después de que la Organización Mundial de la
Salud calificara el Covid 19 como pandemia, resulta esencial que los derechos humanos sean
protegidos, desde el inicio, destinando todos los esfuerzos y acciones de prevención, preparación,
contención y tratamiento a fin de proteger la salud pública, dando apoyo prioritario a personas en
mayor riesgo y en condiciones laborales más desmejoradas e inciertas.
4. Si bien el Estado puede imponer algunas restricciones a los derechos, en el contexto de la
pandemia de Covid-19 y la declaración de alarma sanitaria, las medidas que se adopten deben ser
coherentes con el respeto a los derechos humanos, en este caso, el resguardo a la salud y la
estabilidad en el empleo.
5.En este contexto, es necesario garantizar una protección legal (fuero) tanto a los trabajadores
del sector privado como del sector público que hoy se encuentran, con ocasión de esta pandemia,
en una situación de vulnerabilidad, todo ello con el fin de evitar que sean arbitrariamente
desvinculados con ocasión de esta crisis sanitaria.
6.En concreto, el proyecto de ley que se somete a consideración tiene por objeto proteger la
estabilidad en el empleo, otorgando trabajadores y trabajadoras un fuero laboral transitorio que
prohíba su despido sin autorización judicial. Asimismo, se hace extensiva una protección análoga a
las personas que se desempeñan en la Administración del Estado, todo ello mientras persiste la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 530 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
crisis sanitaria asociada al contagio del "Nuevo Coronavirus 2019 (2019-nCoV)"
En virtud de las consideraciones que anteceden, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- A fin de mitigar, en materia de estabilidad en el empleo, los efectos derivados de la
alerta sanitaria declarada, a nivel nacional, mediante decreto N°4, de 2020, del Ministerio de Salud
y sus modificaciones, para frenar los riesgos de contagio y propagación del corona virus 2019
(COVID-19), los trabajadores y trabajadoras que, a partir de la fecha de la referida declaración,
tuvieren una relación laboral vigente regida por el Código del Trabajo, gozarán de pleno derecho,
durante la vigencia de la misma, de fuero laboral, aplicándose al término de su relación laboral lo
dispuesto en el artículo 174 del referido Código.
Artículo 2.- Durante la vigencia de la alerta sanitaria a que se refiere el inciso primero del artículo
anterior quienes se desempeñen en la Administración del Estado, entendida ésta, en los términos
del inciso segundo del artículo 1 de la ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, ya sea en calidad de funcionarios públicos, con independencia del
estatuto jurado que los rija, o contratados en base a honorarios, no podrán ser exonerados o
despedidos de sus labores o funciones.
Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Guillier, Navarro y Pizarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°4. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción del Honorable Senador señor Bianchi,
señora Provoste, y señores De Urresti y Elizalde, sobre responsabilidad de
las administradoras de fondos de pensiones por la rentabilidad de los
fondos. Boletín N° 13.331-13
El sistema de pensiones chileno está en una profunda crisis que hoy en día ningún sector político
discute, ya que la evidencia es demasiado contundente respecto a las bajísimas pensiones que
está entregando a nuestros jubilados.
En efecto la renta promedio que recibe un jubilado del sistema es de 178.500 pesos y 6 de cada
10 afiliados recibe una pensión menor a 150.000 pesos.
Ante este panorama la discusión sobre las reformas que deben efectuarse al actual modelo se han
tomado el debate nacional, existiendo propuestas que piden el fin de las Administradoras de
Fondos de Pensiones, pasando posturas intermedias que proponen entre otras medidas la
existencia de una AFP estatal, para finalmente existir posturas que solo acceden a modificar
aspectos menores del actual sistema de manera de no afectar a la industria de las AFPs.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 531 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El gobierno ha enviado un proyecto de ley al Congreso Nacional que introduce una serie de
modificaciones al actual sistema, siendo una de las principales el aumento de un 6% del monto de
cotización, para de esta forma lograr un aumento de las pensiones, debiendo poner el Estado los
montos para mejorar las pensiones de los actuales jubilados.
En materia de las propuestas, un tema que no ha sido abordado por ningún sector político es aquel
que dice relación con los cambios que se han efectuado al sistema de AFP en materia de
responsabilidad por la rentabilidad de los fondos que estas Administran.
La rentabilidad mínima garantizada de los fondos de pensión significa que estas tienen como
objeto exclusivo la correcta administración de los fondos de pensiones y otorgar las prestaciones y
beneficios que establece el Decreto Ley N° 3.500. Por esto las inversiones que se efectúen con
recursos de un fondo de pensiones tienen como única finalidad la obtención de una adecuada
rentabilidad y seguridad.
Las garantías de rentabilidad mínima establecidas en la ley tienen como fin acotar la volatilidad de
corto plazo e incentivar una administración responsable de las AFP.
Este mecanismo incentiva a las Administradoras a un buen desempeño y un compromiso con la
gestión del fondo, ya que al caer de cierto tope mínimo se hacen responsables por parte de las
pérdidas con recursos propios.
La evolución de esta rentabilidad mínima garantizada ha sido desde la creación del sistema,
gradualmente rebajada para las AFPs, ya que inicialmente esta rentabilidad era evaluada
mensualmente, luego se extendió a 12 meses y actualmente se encuentra en 36 meses, lo que sin
duda redunda en que las AFPs no deban responder prácticamente nunca por las pérdidas que
tengan los fondos previsionales, siendo los afiliados las que deben asumirlas.
Así por ejemplo, el año 2008 al existir una crisis económica mundial los afiliados al sistema
perdieron en su conjunto un total de 19 mil millones de dólares y las AFPs solo 10 millones de
dólares, todo esto debido precisamente al mecanismo de rentabilidad mínima garantizada vigente
que "se relajó" de forma tal, que en definitiva las AFPs no deben responder nunca a sus afiliados
por las pérdidas que existan en los fondos de sus afiliados.
Así las cosas, el único fondo existente hasta el año 2002 creció un 10,17 % y entre el los años
2002 a 2013 el fondo C que equivale a dicho fondo antes existente creció solo 5,12% es decir un
poco menos de la mitad.
En directa relación con la rentabilidad mínima garantizada de los fondos de pensión está el
instrumento del encaje.
Según se establece en el DL N° 3.500, las AFP están obligadas a constituir una reserva
denominada encaje, equivalente, a lo menos, al 1 % de sus fondos de pensiones. Este activo, que
se conforma con recursos propios de las Administradoras, debe invertirse en cuotas del mismo
fondo de pensiones, por lo que su rentabilidad pasa a ser ingreso o pérdida para cada AFP (mismo
retorno que la cartera administrada). La finalidad del encaje es responder por la rentabilidad
mínima mensual garantizada para cada tipo de fondo. Si la rentabilidad de un determinado fondo
es inferior a la garantizada, la diferencia debe ser enterada por la AFP dentro del plazo de cinco
días.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 532 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el caso de que, aplicados los recursos del encaje, no se enterare la rentabilidad mínima
garantizada, el Estado asumirá la responsabilidad de complementar la diferencia.
Pues bien, así como la rentabilidad mínima garantizada ha disminuido, así también se ha
modificado el porcentaje del encaje que deben reservar las AFPs, ya que es muy difícil que estas
tengan que responder por perdidas de los fondos, pasando de un 5% el año 1981 a un 1% en la
actualidad reduciéndose con esto en un 80% el monto del encaje para las AFPs
Todos estos cambios silenciosos al sistema en un aspecto que sin duda constituye el corazón del
rendimiento de los fondos de pensión, han afectado de manera más que significativa los estímulos
que deben tener las AFPs para la Administración de los fondos de pensión, asumiendo muchas
veces riesgos que pueden correr ya que las pérdidas no serán asumidas por ellas, sino que por sus
afiliados y solo obteniendo más ganancias en caso de que las inversiones de los fondos rindan con
utilidades
Sin duda de que esta materia, que se encuentra regulada en los artículos 37,39 y 40 del Decreto
con Fuerza de ley 3.500, debe ser materia de un cambio radical, de manera de establecer nomas
que efectivamente garanticen la rentabilidad de los fondos para los afiliados y al mismo tiempo
hagan responsables a las AFPs de las pérdidas que sufran los fondos por las decisiones de
inversión que estas toman.
Por lo anterior es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único: Modifíquese el Decreto Ley 3.500 de la siguiente forma:
1) Sustitúyase el artículo 37 por el siguiente artículo 37 nuevo:
Artículo 37. En cada mes, las Administradoras serán responsables de que la rentabilidad real
mensual de cada uno de sus Fondos, no sea menor a la que resulte inferior entre:
1. En el caso de los Fondos Tipos A y B:
a)La rentabilidad real mensual promedio de todos los Fondos del mismo tipo, según corresponda,
menos cuatro puntos porcentuales, y
b)La rentabilidad real mensual promedio de todos los Fondos del mismo tipo, según corresponda,
menos el valor absoluto del cincuenta por ciento de dicha rentabilidad.
2. En el caso de los Fondos Tipos C, D y E:
a)La rentabilidad real mensual promedio de todos los Fondos del mismo tipo, según corresponda,
menos dos puntos porcentuales, y
b)La rentabilidad real mensual promedio de todos los Fondos del mismo tipo, según corresponda,
menos el valor absoluto del cincuenta por ciento de dicha rentabilidad.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, en el caso que un Fondo cuente con menos de
treinta y seis meses de funcionamiento, la Administradora será responsable de que la rentabilidad
real mensual del respectivo Fondo, para el período en que se encuentre operando, no sea menor a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 533 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la que resulte inferior entre:
1. En el caso de los Fondos Tipos A y B:
a. La rentabilidad real mensual promedio de todos los Fondos del mismo tipo, según corresponda,
para el período equivalente a los meses de funcionamiento del nuevo Fondo, menos seis puntos
porcentuales, y
b. La rentabilidad real mensual promedio de todos los Fondos del mismo tipo, según corresponda,
para el período equivalente a los meses de funcionamiento del nuevo Fondo, menos el valor
absoluto del cincuenta por ciento de dicha rentabilidad.
2. En el caso de los Fondos Tipos C, D y E:
a. La rentabilidad real mensual promedio de todos los Fondos del mismo tipo, según corresponda,
para el período equivalente a los meses de funcionamiento del nuevo Fondo, menos cuatro puntos
porcentuales, y
b. La rentabilidad real mensual promedio de todos los Fondos del mismo tipo, según corresponda,
para el período equivalente a los meses de funcionamiento del nuevo Fondo, menos el valor
absoluto del cincuenta por ciento de dicha rentabilidad.
Para los efectos de los incisos precedentes, la rentabilidad real mensual de un Fondo y promedio
de todos los Fondos de un mismo tipo, se calculará en forma análoga a lo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 36.
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a las Administradoras, respecto de cualquiera de
sus Fondos de Pensiones que cuenten con menos de doce meses de funcionamiento.
2) Sustitúyase el inciso primero del artículo 40 por el siguiente inciso primero nuevo:
Artículo 40.- La Administradora deberá mantener un activo denominado Encaje, equivalente a un
cinco por ciento de cada Fondo.
Senador señor Bianchi, señora Provoste, y señores De Urresti y Elizalde
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que
sanciona el lucro excesivo en prestaciones de salud y venta de insumos
médicos y medicamentos. Boletín N° 13.360-07
El COVID-19 es considerado una pandemia por la Organización Mundial de la Salud (OMS), desde
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 534 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el 11 de marzo de 2020, alcanzando a más de 185 países en el mundo, con al menos 417.000
contagiados y 18.700 muertos[1]. Situación que no deja ajeno a nuestro país, con 922 contagiados
y dos personas muertas al 24 de marzo[2].
Ante este escenario, el Gobierno ha adoptado una serie de medidas, en sintonía con los
lineamientos de la OMS, fundamentalmente referidas a la intensificación del aislamiento social,
tales como la suspensión de clases, la restricción de reuniones sociales y posteriormente, aquellas
incluidas en el estado de excepción constitucional de catástrofe, tales como el toque de queda y el
aislamiento de ciudades.
Sin duda, todas las medidas mencionadas han sido necesarias y en el lineamiento correcto, nos
obstante, insuficientes. Esto debido a que a la pandemia del COVID-19 le sigue una crisis
económica de impacto mundial, regional y nacional, por una parte[3] y por otra, debido a que
nuestro país, presenta en las últimas décadas un desbalance considerable, entre el costo de los
medicamentos y sus precios de venta. Ambas situaciones, que combinadas con la actual crisis de
sanidad, pueden resultar literalmente mortíferas para miles de familias chilenas, en su mayoría de
bajos ingresos.
Respecto a lo primero, instituciones como la Comisión Económica Para América Latina (CEPAL)[4]
y la corporación Gemines[5], han proyectado una caída del (-) 1,8 en el PIB regional y del (-) 1,6 en
el PIB nacional, lo que redundará en el aumento de 185 a 220 millones de personas en situación
de pobreza en América Latina.
Situación particularmente grave para nuestro país, ya que tal como lo señala la Fundación Sol:
"considerando los promedios, los trabajadores chilenos perciben $516.892 líquidos al mes por
concepto de ingresos asociados a la ocupación principal. Sin embargo, al inspeccionar la mediana,
esto es, el umbral máximo alcanzado por la mitad de los trabajadores, los datos de la CASEN 2017
la ubican en sólo $350.000 líquidos mensuales. Dicho de otro modo, la mitad de los trabajadores
en Chile percibe menos de $350.000 líquidos'[6].
Con toda certeza, la crisis económica que se espera que desate la pandemia de COVID-19, junto a
los bajos salarios, tiene más de una arista para la preocupación legislativa. No obstante, hay una
de especial relevancia, que son las consecuencias sanitarias para las familias. Esto, debido a que
como lo señalara James Fitzgerald, director del Departamento de Servicio de Salud para América
Latina y el Caribe de la Organización Panamericana de la Salud (OPS): "Gran parte del ingreso
familiar de los chilenos se destina a fármacos. Las familias están invirtiendo la mitad del gasto de
bolsillo de salud en medicamentos (...) Los medicamentos de marca de alto costo representan casi
el 12% en términos de unidades en el mercado, pero casi el 40% del gasto"[7].
Cuestión del todo grave, ya que como señala un estudio de la Central de Abastecimiento del
Sistema Nacional de Salud (CENABAST): "los márgenes de ganancia bruta -es decir, sin incluir los
gastos en los que incurren las farmacias en ítemes como arriendo, pago de personal o
almacenamiento de los productos oscilan entre el 25% y el 81% del valor al que los adquieren'[8].
Esto, en circunstancias que las cadenas de farmacias: Ahumada, Cruz Verde y Salcobrand
concentran el 95% del mercado[9]; todas condenadas por colusión por el 10° Juzgado Civil de
Santiago en 2019[10].
Es por ello, y en virtud del artículo 25, numeral 1 de la Declaración Universal de Derechos
Humanos, que resguarda el derecho a la salud: "Toda persona tiene derecho a un nivel de vida
adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 535 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene
asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez,
viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias
independientes de su voluntad"[11], que se vuelve necesario, no solo regular los precios de los
medicamentos, sino penalizar de manera efectiva a quienes pongan en riesgo la salud de las
familias chilenas.
Proyecto de ley
Artículo 1: Agrégase los siguientes artículo 318 bis y 381 ter, en el Capítulo XIV del Código Penal
de los Crímenes y Simples Delitos Contra la Salud Pública:
381 bis: El que cobrare más de un 10% sobre el precio de lista establecido para las prestaciones
contenidas en el arancel del Fondo Nacional de Salud, para modalidad de libre elección o
modalidad institucional cuando se pertenezca a alguna institución de salud previsional; así como
quien cobrare un precio mayor al fijado por la autoridad competente, para la venta de insumos
médicos y medicamentos, será penado con presidio menor en su grado medio a máximo;
inhabilidad absoluta por 10 años para ejercer cargos y oficios públicos; e inhabilitación absoluta
para ejercer en el directorio de cualquier Sociedad Anónima ligada al comercio y producción de
insumos médicos y medicamentos;
Constituirá agravante, el hecho de que el afectado pertenezca a una población de riesgo, como la
de adultos mayores, personas embarazadas, con trasplantes de uno o más órganos o cualquier
otra condición, que constituya una especial vulnerabilidad para su estado de salud.
381 ter: Habiéndose probado los delitos establecidos en el artículo 381 bis, la autoridad sanitaria
procederá al comiso de los insumos médicos y medicamentos, y dispondrá de ellos para el bien de
la nación.
Artículo 2: Una vez dictada sentencia condenatoria de término respecto de los delitos establecidos
en los artículos 381 bis y ter, la persona natural o jurídica que lucre con el delito, se considerará
inhabilitada por 10 años para ser parte de cualquier contrato administrativo, de suministro y de
servicios con el Estado.
Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros
[1] https://www.rtve.es/noticias/20200324/mapa-rnundiaI-del-coronavirus/1998143.shtml
[2] https://www. minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
[3]  htts://www.cepal.org/es/comuncados/covid-19-tendra-graves-efectos-la-economia--
undial-impactara-paises-america-latina
[4]  https://www.cepal.org/es/comunicados/covid-19-tendra-graves-efectos-Ia-ec-
nomia-mundial-impactara-paises-america-latina
[5] http://gemines.cl/category/informe-gemines/
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 536 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[6]
http://www.fundacionsol.cl/wp-content/uploads/2019/04/Salarios-al-Li%CC%8lmite-2017-NV2-1.
pdf
[7]
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/chile-es-de-los-paises-que-mas-pagan-por-medicamentos-
de-marca/
[8]
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/cenabast-advierte-grandes-margenes-de-gananc
ia-por-venta-de-medicamentos/2019-05-19/201358.html
[9]Villalobos P. (2015). El mercado de las farmacias en Chile: ¿competencia por localización?
Economía y política 2(1) 33-73.
[10]  https://www.elmostrador.cl/mercados/2019/12/20/sancionadas-por-colusion-tribu-
al-ordena-a-grandes-farmacias-pagar-millonaria-indemnizacion-a-consumidores/
[11] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1000396
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°6. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros, que,
por un periodo de dos años, crea un examen único nacional de
conocimiento de medicina, incorpora cargos al Sistema de Alta Dirección
Pública y modifica la ley N° 19.664. Boletín N° 13.359-11
Actualmente, nuestro país enfrenta una dura crisis sanitaria, en el contexto de la pandemia de
COVID-19, decretada por la Organización Mundial de la Salud (OMS), el pasado 11 de marzo de
2020, que hasta el momento reporta 419.000 contagiados y más de 18.700 muertos, en al menos
186 países del mundo[1]. En nuestro país, según cifras oficiales del Ministerio de Salud, las cifras
al día de hoy alcanzan los 1.142 contagiados y 3 muertos[2], y se pronostica un aumento
considerable en los próximos días.
Dicha  situación,  encuentra  al  sistema  público  de  salud  en  una  condición  de  especial
vulnerabilidad, en el que solo durante el primer semestre de 2018, murieron 9724 pacientes en
lista de espera[3], un 54% más que en el mismo periodo de 2017, lo que nos habla de la tendencia
al aumento.
En consonancia con ello, el ministro de Salud, Jaime Mañalich, ha señalado que actualmente en
nuestro país faltan 20.000 médicos[4], lo que estaría lejos de subsanarse, de acuerdo con un
informe del MINSAL, que pronostica que de aquí al 2030, el déficit estaría recién en 7.200 médicos,
solo en el sistema público[5].
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 537 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al respecto, el mismo Ministro Mañalich ha señalado que un refuerzo importante para nuestro
sistema sería la incorporación de médicos extranjeros, pero que debido al Examen Único Nacional
de Conocimientos de Medica (EUNACOM), muchos de ellos no pueden ejercer: "Cuando decimos un
camino concreto para resolver este problema es permitir el ingreso y trabajo de médicos
calificados, nos encontramos con una resistencia, una barrera laboral enorme (...) tenemos en
Chile 3500 médicos venezolanos calificados que no pueden ejercer por el examen, porque esto,
porque lo otro (...) en manos de una institución privada, ni siquiera en manos del Estado"[6].
Al respecto, cabe señalar que el EUNACOM ha sido un examen ampliamente cuestionado, no solo
porque está a cargo de una corporación privada ejerciendo regulaciones públicas, sino porque
tampoco se ha estimado por la autoridad como un mecanismo indispensable para el ejercicio de la
medicina en el sector público; así por ejemplo, el Ministerio de Salud extendió los plazos para su
rendición en 2019[7], y la Contraloría General de la República dictaminó que los médicos sin
EUNACOM podía atender en la salud pública ante la falta de profesionales.
Es por ello, que en la actual crisis sanitaria por COVID-19 que se suma a la crisis que arrastra el
sistema de salud de manera regular, es que parece razonable y necesario aplazar el EUNACOM,
con la finalidad de asegurar la dotación de médicos en el sistema de salud.
Proyecto de ley
Artículo único:
Suspéndase por un periodo de dos años, a partir de la promulgación de esta ley, los artículos
primero y segundo de la ley 20.261 que crea examen único nacional de conocimientos de
medicina, incorpora cargos que indica al sistema de alta dirección pública y modifica la ley
n°19.664.
Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Latorre, Quintana y Quinteros
[1] https:/www.rtve.es/noticias/20200325/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[2] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
[3]  https://www.cnnchile.com/pais/pacientes-fallecidos-lista-de-espera-en-2018-minsal
20190213/
[4]  https://www.eldinamo.com/nacional/2019/11/14/medicos-extranjeros-eunacom-defi-
it-salud/
[5]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/informe-encargado-minsal-12-anos-podrian-falt-
r-7200-medicos-salud-publica
[6]  https://www.eldinamo.com/nacional/2019/11/14/medicos-extranjeros-eunacom-defi-
it-salud/
[7]  https://www.biobiochile.cl/especial/noticias/reportajes/reportajes-salud/2019/02/08/minsa-
-extiende-permiso-temporal-para-medicos-sin-eunacom-pese-a-anuncio-de-sa-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 538 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
telices-en-la-camara.shtml
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 26 de marzo de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Provoste y señores Bianchi y Guillier, que dispone la inaplicabilidad
temporal de los artículos 159, número 6, y 161 del Código del Trabajo.
Boletín N° 13.366-13
La crisis sanitaria generada por el Virus COVID-19, así como sus repercusiones en el resto de la
vida en sociedad son, por ahora, incalculables. Al día de hoy, existen en Chile 201 casos
comprobados, y las medidas preventivas adoptadas se han incrementado día a día, generándose
en la población una percepción de inseguridad que únicamente se ve aplacada o mejorada si
puede permanecer en su casa, cerca de los suyos, especialmente adultos mayores y menores de
edad, focos mas riesgosos de población.
En el ámbito laboral, tanto en el sector público como en la empresa privada, también se han
adoptado  medidas  paliativas,  que  buscan  proteger  a  los  trabajadores,  no  exponiéndolos
innecesariamente a concurrir a sus lugares de trabajo a menos que sea absolutamente
indispensable.
Sin perjuicio de lo anterior, estimamos que la actual situación requiere, en el ámbito de la
protección del trabajo, un paso más: un alivio laboral para nuestros trabajadores, garantizándoles
la estabilidad del empleo de manera mas vigorosa, asegurando a los trabajadores que, ante esta
crisis sanitaria, no serán despedidos invocándose tres causales contempladas en artículos distintos
del Código del Trabajo, como son la "fuerza mayor" o "caso fortuito" (artículo 159° N° 6) y las
"necesidades de la empresa" (artículo 161°).
Estas causales pueden prestarse para abusos por parte de los empleadores, ya que para todo el
resto de las causales de terminación de la relación laboral existe la posibilidad de diálogo entre
empleador y trabajador, adecuándose a las circunstancia del trabajo. Las causales en comento
pueden ser aplicadas ante, situaciones anormales, extrañas al común de las relaciones laborales
y, fundamentalmente, ante la mala marcha económica de la empresa. En situación normal, estas
causales son perfectamente aplicables, e incluso es sano para la economía del país que así sea.
Sin embargo, en las actuales condiciones de la crisis sanitaria que vive el mundo, la peor desde la
gripe española; el despido por estas causales puede generar más caos social, además del ya
existente derivado del pasado 18 de octubre, en que el pueblo de Chile se levantó contra los
abusos y la desigualdad social. Posteriormente al periodo de inaplicabilidad de las causales que
acá se propone, estimamos que puede retomarse su aplicación, salvo respecto de personas
contagiadas o con algún familiar directo contagiado, mientras no pase totalmente la crisis y así lo
decrete la autoridad sanitaria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 539 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Creemos que es de justicia dar a los trabajadores esta seguridad, la que debe complementarse
necesariamente con otras medidas tendientes a aliviar a las pymes y empresarios durante este
lapso de tiempo, así como gestionar ante la banca la no cobranza de créditos, extensión de plazos
para pagar, entre otros alivios a los deudores de nuestro país, dando a las empresas y
empleadores también beneficios tributarios que los estimulen a este esfuerzo.
Por eso, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Desde la detección del primer caso comprobado en el país de COVID-19, ocurrida
el 3 de marzo de 2020 hasta el 30 de junio de 2020, el empleador no podrá poner término a un
contrato de trabajo invocando las causales contempladas en los artículos 159 N° 6 y 161 del
Código del Trabajo.
Una vez vencido el plazo, y hasta que se declare la terminación definitiva de la crisis por este virus
en Chile, no se podrán invocar dichas causales sólo respecto de aquellos trabajadores que, al
tiempo  de  la  terminación  del  contrato  de  trabajo,  se  encuentren  contagiados  con  esta
enfermedad,  o  se  encuentren  enfermos  su  cónyuge,  conviviente  civil,  ascendientes  o
descendientes  de  primer  grado."
Senadores señora Provoste y señores Bianchi y Guillier
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y Navarro, que dispone la
suspensión del pago de las cuentas de los servicios básicos, como medida
de protección de los usuarios ante la crisis generada por la emergencia
sanitaria por el Covid-19. Boletín N° 13.417-03
A la incertidumbre propia de la crisis sanitaria y del avance del Covid-19; no podemos sumar a las
familias incertidumbre sobre qué sucederá con el pago de sus cuentas, el acceso a bienes
esenciales para subsistir y los servicios básicos como el agua, la luz y el gas, y a los que podemos
sumar los servicios telefónicos y de internet, dadas las características de la crisis.
Las cuentas de los servicios básicos son un tema urgente de resolver para dar certeza a las
familias fundamentalmente a las más pobres. Es de suponer que un gran número de hogares
tendrá inconvenientes para cumplir con los compromisos mensuales de los servicios señalados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 540 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los acuerdos dados a conocer por el gobierno con las empresas de varios sectores de servicios
resultan en nuestra opinión, claramente insuficientes frente a la crisis que estamos enfrentando.
Por los siguientes motivos:
1. Es un acuerdo, por lo que eventualmente una o varias empresas podrían resolver no participar
de él.
2. Excluye el servicio de gas.
3. Establece límites al consumo de agua potable, precisamente cuando se ha solicitado a las
familias permanecer en sus hogares las 24 hrs. Y lavarse continuamente las manos.
4. Se limita al 40 % más pobre de la población.
5. Es un crédito al que no concurren ni el Estado ni las empresas para colaborar con el pago.
Junto a los problemas de desempleo y falta de ingresos que vivirán las familias y la crisis que viven
muchas pymes es probable que nos encontremos con un importante aumento de las cuentas en
los servicios básicos producto de los periodos de cuarentena. Particularmente para el caso de la
electricidad, entre los meses de abril y septiembre corresponde la aplicación de cobros por horas
punta y cargo adicional por sobre consumo de invierno. Este sobrecargo potencialmente será
mayor que otros años, dado que el consumo de energía eléctrica crecerá de forma considerable
debido al mayor tiempo que deberán estar las familias en sus casas.
Aun cuando el gobierno modificó el decreto correspondiente suspendiendo la aplicación de ambos
cargos durante los meses de abril y mayo, no sabemos cuanto tiempo se extienda esta crisis.
Desde 2019, hemos reiterado a las autoridades del sector la necesidad de congelar dicho cargo,
hasta la fecha no se han hecho cargo de ello aun cuando existía un compromiso de hacerlo a
enero de este año. Esperamos que esta urgencia haga responder a las autoridades.
Estimamos que tres son los principios que deberían contener una medida de protección:
1. Aquellos que pierden su trabajo o sufren una reducción sustancial de ingresos, o que se ven
impedidos físicamente a cancelar las cuentas de servicios básicos, no pagan las cuenta de dichos
servicios  o  lo  harán  solamente  en  una  fracción  de  ella.  Aquellos  que  pueden  pagar,
siguehaciéndolo.  En  consecuencia,  no  estamos  a  favor  de  medidas  que  benefician
indiscriminadamente. La solidaridad es esencial para superar la crisis. Del mismo modo, quienes
recuperán su trabajo o su ingreso vuelven a pagar.
2. Los recursos públicos disponibles deben incrementar el subsidio dirigido en los grupos
vulnerables.
3. Garantizar, con todos los poderes que la ley entrega el Gobierno, el suministro de electricidad,
gas y agua y el acceso a telefonía e internet. Garantizarlo en toda circunstancia, sea cuál sea la
situación financiera de las empresas que brindan estos servicios indispensables para la sociedad.
Con el patrocinio del Ejecutivo esta propuesta debiera incluir el siguiente elemento como central,
respecto de los saldos adeudados:
- Estos serán prorrateados entre 12 y 24 meses. Para el 40% de los hogares con menores ingresos,
proponemos se aplique además, la siguiente formula: 50% lo asume el cliente final, cancelando el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 541 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
monto adeudado en las cuentas de los proximos 12 o 24 meses sin intereses ni cargos adicionales
de ningún tipo.
- 25% lo asume el Estado a través de un subsidio.
- 25% lo asumen las empresas de cada uno de los sectores, en el caso de las eléctricas,
considerando asignación en proporción a los segmentos (generación, transmisión, distribución).
La idea es privilegiar a los más vulnerables por lo que todo aquel que pueda pagar el 100% de su
cuenta estará colaborando con los demás para que ellos paguen menos del 50% señalado. Sin
embargo, el hecho de contar con el patrocinio del ejecutivo y en la perspectiva de hacer viable
esta iniciativa proponemos el siguiente articulado.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19,
y durante la totalidad de su vigencia, las empresas proveedoras de servicios básicos no podrán
cortar ni suspender la prestación ni continuidad de los mismos a sus clientes domiciliarios en base
a la existencia de mora en el pago de los usuarios finales. Por lo tanto, por el tiempo de vigencia
del estado de excepción constitucional al que se refiere el presente artículo, queda suspendida la
aplicación del artículo 36 del Decreto con Fuerza de Ley N. 323 de 1931, Ley de Servicios de Gas,
del artículo 141 del Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de 2007, Ley General de Servicios Eléctricos y
lo establecido en la letra d) del artículo 36 del Decreto con Fuerza de Ley 382 de 1988, Ley
General de Servicios Sanitarios. Misma disposición se aplicará a las empresas proveedoras de
telefonía  celular  y  fija  y  de  internet  regidas  por  la  Ley  N°  18.168,  Ley  General  de
Telecomunicaciones.
Las deudas de los usuarios finales producto de lo anterior se prorratearan en las cuentas de los 12
a 24 meses siguientes a la fecha de levantamiento del estado de catástrofe y su cobro no podrá
incorporar multas ni intereses por mora.
En  el  caso  del  sector  eléctrico,  la  menor  recaudación  que  experimenten  las  empresas
concesionarias de distribución eléctrica, producto del estado de catástrofe por la pandemia del
COVID 19, será absorbida en forma proporcional por ellas, por las empresas de transmisión
señaladas en el artículo 115° de la Ley General de Servicios Eléctricos y por las empresas de
generación cuyos contratos, referidos en el articulo 131°, hayan iniciado suministro.
Durante los meses en que se encuentre vigente el estado de catástrofe no se aplicará a los
hogares un límite de consumo para acceder a estos beneficios. En particular, no será aplicable el
límite establecido para el subsidio al agua potable y en el caso electrico se suspenderá la
aplicación del cargo adicional por sobre consumo de invierno.
Artículo Transitorio: Durante el plazo de vigencia del Estado de Catástrofe decretado por la
Pandemia Codiv 19, las empresas proveedoras de los servicios de agua potable, electricidad, gas y
telecomunicaciones, estarán autorizadas para emitir los recibos o facturas por consumo al usuario
final, utilizando métodos de cálculo que se ajusten a su perfil de consumo de los últimos seis
meses previos al mes a facturar, a partir de lecturas reales."
Senadores señora Provoste y señores Bianchi, Girardi, Guillier y Navarro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 542 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°12. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Provoste, Allende y Órdenes, y señores Chahuán y Pizarro, que modifica la
ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para establecer la
obligación de las empresas proveedoras de entregar internet gratuito a
estudiantes vulnerables en caso de suspensión de clases debido a la
declaración de emergencia sanitaria. Boletín N° 13.422-15
CONSIDERANDO
1.- El día 15 de marzo del presente año, debido a la propagación de casos de Covid-19 en nuestro
país, anunció la suspensión de clases en jardines infantiles, colegios municipales, subvencionados
y particulares por dos semanas. Esto atendiendo la demanda planteada por los alcaldes y
alcaldesas y la prohibición de los eventos públicos con más de 200 personas que desde ese día
comenzó a regir en nuestro país.
2.- A partir de esa fecha, también las universidades tomaron la medida de suspender sus clases
presenciales y comenzar a entregar sus cursos de manera online. Al día de hoy ninguna
universidad se encuentra impartiendo clases en la modalidad presencial en nuestro país.
3.- Ante la suspensión de las clases en los colegios de nuestro país, el Mineduc lanzó el 18 de abril
la plataforma "Aprendo en línea", la que según las autoridades es una plataforma que "permite a
alumnos de Educación Básica y Media avanzar en los contenidos del año, mientras permanecen en
sus hogares. La página contiene guías y material de estudio de acuerdo a cada nivel educativo."
4.- A la vez, para la Educación Superior, se implementó un plan de acción, el cual fue anunciado
por el Ministerio de Educación teniendo como objetivo el "apoyar el trabajo que ya impulsan las
instituciones de educación superior a partir de reemplazo de las clases presenciales por
modalidades alternativas de enseñanza en el marco de la Fase 4 de COVID-19 en el país, y de dar
continuidad al proceso formativo, así como a la entrega de beneficios a los estudiantes."
5.- Sin embargo, en ninguna de las medidas entregadas tanto para la educación pre escolar,
básica y media, y tampoco para la universitaria, se garantiza un adecuado acceso para las y los
estudiantes a Internet. En nuestro país aún no alcanzamos cifras adecuadas de penetración de
Internet en los sectores más vulnerables de nuestro país, lo que en tiempos de una crisis sanitaria
como la que estamos hoy viviendo, ante la necesidad ya imperiosa de estar conectados es algo
que se debe solucionar
6.- Las familias vivirán en tiempos de epidemias momentos económicos muy complejos, esto no
puede ser un obstáculo para la educación de las y los niños y de las y los jóvenes de nuestro país,
es por eso que venimos a presentar este proyecto, que tiene como idea matriz el garantizar el
acceso a la red de las y los estudiantes de los grupos más rezagados de nuestro país.
En consideración de lo anteriormente expresado, es que quienes suscribimos venimos a presentar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 543 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Para agregar el siguiente artículo 24 L nuevo en la Ley 18.168 General de
Comunicaciones del siguiente tenor:
"Artículo 24 L: En caso de decision de la autoridad, que suspenda las clases de manera presencial
por motivos de peligro para la salud pública, en universidades y establecimientos educacionales
de enseñanza parvularia, básica o media, los proveedores de acceso a Internet deberán
garantizar, previa solicitud del alumno o su apoderado, el acceso gratuito a dicho servicio a los
siguientes estudiantes:
a. Estudiantes beneficiados con la gratuidad de Educación Superior a la que se refiere el párrafo 1°
del titulo V de la Ley N° 21.091.
b. Estudiantes de Educación superior beneficiarios con becas de estudio otorgados por el
Ministerio de Educación y/o Becas de Mantención otorgadas por JUNAEB.
c.  Estudiantes  de  enseñanza  básica  o  media,  beneficiados  con  la  entrega  de  equipos
computacionales o análogos, de manera gratuita por parte del Estado.
d. Estudiantes del segundo nivel de transición de educación parvularia, educación general básica y
enseñanza media, comprendidos en el artículo 2° de la Ley N° 20.248 de Subvención Escolar
Preferencia.
El proveedor de acceso a Internet deberá, en un plazo máximo de 72 horas, entregar el servicio al
estudiante, el que podrá proveerse mediante equipos domiciliarios o de telefonía celular, debiendo
garantizar una velocidad promedio de acceso que permita desarrollar a lo menos, de una manera
adecuada, actividades de educación a distancia.
Los proveedores de acceso a Internet deberán publicar en sus páginas web el procedimiento para
acceder a este beneficio."
Artículo Transitorio: El ministerio de educación podrá mantener a disposición de las empresas
proveedoras de acceso a Internet la nómina de los estudiantes los que se refieren los literates a. b.
c. y d. del artículo 24 L de la Ley General de Telecomunicaciones, quienes podrán utilizar dichos
datos solo para efectos de la presente ley, quedando resguardados éstos además por las
limitaciones de la Ley N° 19.628 sobre protección de datos de carácter personal.
Senadores señoras Provoste, Allende y Órdenes, y señores Chahuán y Pizarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 544 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bianchi, señoras Muñoz, Provoste y Rincón, y señor Navarro, que
suspende, en las sociedades anónimas dedicadas a administrar fondos de
pensiones, en el caso que indica, el reparto de dividendos Boletín N°
13.455-03
Durante los últimos 40 años, nuestro sistema de pensiones basado en la capitalización individual y
administrado  por  entidades  privadas  ha  mantenido  prácticamente  intactos  sus  pilares
fundamentales, de acuerdo con el modelo establecido a partir del Decreto Ley 3.500 del año 1980,
los que han sido profundizados a través de las sucesivas reformas legales, que han trasladado
progresivamente la responsabilidad derivada de la rentabilidad de los Fondos de Pensiones, desde
las Administradoras de Fondos de Pensiones a los afiliados.
Hoy en día, el principal problema del sistema de pensiones es que no es capaz de satisfacer las
necesidades básicas de los pensionados. Para señalar un ejemplo, en diciembre del año 2018, el
50% de los 684.000 jubilados recibieron una pensión de vejez por edad menor a $151.000. Incluso
en el tramo de aquellas personas que cotizaron entre 30 y 35 años, el 50% recibió una pensión
menor a $296.332.
Actualmente, el brote de coronavirus, COVID-19, ha traído una crisis humanitaria y sanitaria sin
precedentes, repercutiendo directamente de forma general en la economía de los hogares
chilenos, y también, en las pensiones de vejez que serán recibidas por chilenas y chilenos. Sin
embargo, hemos sido testigos del silencio de las Administradores de Fondos de Pensiones frente a
las millonarias pérdidas de los fondos previsionales. Lo anterior es preocupante, toda vez que la
estructura del sistema de pensiones chileno, compuesto por "Multifondos", mecanismo a través
del cual se establecen cinco fondos de pensiones para invertir el ahorro previsional, permite
afirmar que nuestro sistema previsional depende, en parte importante, de las fluctuaciones
económicas a lo largo del mundo.
En este contexto, existen antecedentes que dan cuenta que, en marzo del presente año 2020, los
fondos de pensiones chilenos perdieron cerca de $USD 25.000.000.000 (veinticinco mil millones
de dólares). Así, en marzo de 2020, el fondo A había percibido una disminución de su rentabilidad
a un 16,49%. El fondo B, por su parte, había retrocedido 13,53%, el fondo C había tenido una
pérdida de un 10,20%, el D un 7,22% y el E un 2,54%. La pérdida de rentabilidad sufrida por estos
fondos incide e impacta directamente en el monto de pensión que nuestros jubilados recibirán.
Especialmente, aquellos que se encuentran en los fondos más riesgosos como el A, B y C, están
enfrentados a un escenario incierto y riesgoso.
Desde ya, lo anterior determina que las prestaciones sociales que recibirán trabajadores de
nuestro país durante su jubilación, esté determinada por este tipo de catástrofes y emergencias
que no les son imputables. Pero lo que es más grave, es que la rentabilidad negativa no ha sido
asumida directamente por las Administradoras de Fondos de Pensiones, quienes han beneficiado a
sus sociedades controladoras a través de cuantiosas utilidades. En efecto, ha sido conocido por la
opinión pública, en base a los hechos esenciales comunicados por las mismas Administradoras,
que éstas planean un reparto de utilidades millonarias, precisamente en un contexto en el que los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 545 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Fondos de Pensiones han percibido cuantiosas pérdidas.
Así, según los hechos esenciales informados a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), se
informó recientemente que, en el caso de AFP Capital, perteneciente en un 99,71% a Sura Asset
Managemente Chile S.A., se distribuirían dividendos por un total de $26.114.696.317. Por su parte,
en el caso de AFP HABITAT, controlada por La Cámara Chilena de la Construcción y el holding
financiero Prudential Financial, se ha propuesto la distribución de utilidades entre sus accionistas
de $26.600.000.000. No es posible que las Administradores de Fondos de Pensiones continúen
haciendo  repartos  de  dividendos,  precisamente  cuando  los  Fondos  de  Pensiones  tienen
rentabilidades negativas, impactando directamente en el monto de la jubilación que será recibida
por pensionados. En este sentido, se debe construir, legalmente, un incentivo, que permita a las
sociedades anónimas que tienen la calidad de Administradoras de Pensiones, tener ciertos límites,
derivadas del tipo de cotizaciones de seguridad social que están administrando.
Por todo lo anterior, se propone modificar la Ley 18.046 (Ley sobre Sociedades Anónimas), en su
título XIII, "De las sociedades sujetas a normas especiales". El referido título establece una serie de
normas especiales respecto a determinadas sociedades anónimas, dentro de las cuales se
encuentran las Administradoras de Fondos de Pensiones. En el referido título, existe una serie de
normas que regulan la constitución de las Administradoras de Fondos de Pensiones. Por los
términos de la modificación legal propuesta en este proyecto de ley, se ha resuelto incorporar un
artículo 132 bis a la referida Ley, pues se trata de una norma que tiene por objeto establecer
reglas especiales, que altera el sistema general de reparto de utilidades que rige a las sociedades
anónimas.
Hoy en día, los cotizantes afiliados al sistema de capitalización individual consagrado en el DL
3.500 han experimentado millonarias pérdidas en su capitalización individual, mientras, al mismo
tiempo, las Administradoras de Fondos de Pensiones gozan de un sistema de privilegio, como el
que hemos descrito, al tener utilidades aseguradas en cada ejercicio comercial. Se vuelve
necesario introducir una modificación sustancial al reparto de utilidades de las Administradoras, de
forma de alterar el sistema actual, en base al cual se rigen por el sistema de reparto de utilidades
general.
La disposición legal propuesta, establece una prohibición de reparto de utilidades aplicable cuando
existe rentabilidad negativa en cada uno de los Fondos, y no sólo en los más riesgosos, en cual
mes del último ejercicio. Lo anterior es concordante con el funcionamiento de nuestro sistema,
como se advierte al apreciar que todos los Fondos de Pensiones han experimentado rentabilidad
negativa al mes de marzo del año 2020. A mayor abundamiento, basta advertir que el Fondo E,
que es el menos riesgoso, ha experimentado pérdidas acumuladas durante los últimos meses, al
permitirse su inversión en distintos instrumentos de inversión que permiten que éste sea sensible
a las fluctuaciones económicas.
Es en atención a las consideraciones ya señaladas que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 546 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo único: Agregase un artículo 132 bis, nuevo, a la Ley 18.046, del siguiente tenor:
"Artículo 132 bis.- Las sociedades Administradoras de Fondos de Pensiones no podrán hacer
reparto de dividendos a sus accionistas, cuando la rentabilidad real de cualquiera de los Tipo de
Fondos de Pensiones que administra haya sido negativa, en' cualquiera de los meses del último
ejercicio."
Senadores señor Bianchi, señoras Muñoz, Provoste y Rincón, y señor Navarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°23. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Navarro, señora Órdenes y Provoste, y señores De Urresti
y Latorre, que establece un Sistema de Pensiones Solidarias. Boletín N°
13.493-13
Las políticas públicas suelen ser presentadas como fruto de un ámbito meramente técnico, un
salón donde discuten expertos actuariales, economistas, ingenieros y en el que no se admite,
hasta que la conversación no concluya, la entrada de los políticos."
Esta es una columna escrita en agosto de 2016, a propósito de la gran marcha, en que millones de
chilenas y chilenos dijeron fuerte y claro: No + AFP.
"En una sociedad tapizada de circunstancias que trazan de manera involuntaria las trayectorias
vitales, el sistema de capitalización individual resulta incorrecto. No incorrecto porque sea
ineficiente, porque quienes participan en él lucren o porque las pensiones sean bajas."
Señala el columnista, "que es incorrecto porque trata la vejez de las personas como si ella fuera el
resultado forjado por cada cual, permita, sin embargo que el riesgo de una mala vejez sea
compartido, siquiera en parte, por todos."
Entrando al corazón del dilema, el texto señala "Si cada uno desconociera ex ante su trayectoria
vital, si cada ciudadano desconociera como lo tratará el destino, ¿consentiría en que su suerte
dependiera nada más que de sí mismo o preferiría un sistema en el que se compartieran, hasta
cierto punto, los riesgos inmerecidos?"
"Los sistemas de seguridad social optan por esta segunda alternativa; los de capitalización
estrictamente individual, por la primera."
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 547 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Una sociedad en la que la suerte fuera enteramente compartida sería tan injusta como una en
que la suerte de cada uno depende enteramente de sí mismo." Afirma.
Concluye con la siguiente afirmación "Una sociedad en la que las personas estuvieran cubiertas ex
ante de todos los riesgos con independencia del esfuerzo que cada uno haga se condenaría a la
miseria. Libres de todo riesgo, las personas abandonarían todo esfuerzo y autocuidado. Pero una
sociedad en que los riesgos son tratados como cosa propia (cada uno como un animal que debe
rascarse nada más que con sus uñas) deteriora las lealtades hacia la sociedad en su conjunto."
La alusión a esta columna de agosto de 2016 escrita por el rector de la Universidad Diego Portales
Carlos Peña, casi cuatro años después, la hacemos inmersos en un dramático escenario de crisis
mundial de salud, producto de la pandemia por el COVID 19 que ha declarado la Organización
Mundial de la Salud.
Esta crisis en pleno desarrollo, cuyo desenlace aún desconocemos, tiene a prueba a los estados,
sus sistemas sanitarios y a sus modelos de desarrollo social y económico en gran medida, será la
robustez de sus Sistemas de Seguridad Social, el factor que incline la balanza, de los países entre
quienes puedan salir menos dañados y aquellos que sufrirán consecuencias catastróficas e
irreparables, para su población.
"Por primera vez en la historia, el mundo asiste a una especie de examen simultáneo de todos los
gobiernos en funciones " Ascanio Cavallo, La Tercera abril 12 de 2020
La incertidumbre, está instalada a nivel global y nacional y como lo ha señalado en estos días, un
distinguido académico "las catástrofes suelen mostrar con brutalidad o de manera cruel, nuestra
debilidades institucionales"
"Las proyecciones disponibles muestran que del total de la población adulta mayor, el grupo
cubierto por una pensión contributiva se reduciría de 65% en la actualidad a alrededor de 50% en
2020, y que alrededor de un 60% de los pensionados del sistema de AFP obtendrá una pensión
igual o inferior a la pensión mínima garantizada por el Estado. Por su parte, proyecciones de la
Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones (SAFP) muestran que el 46% del
flujo anual de nuevos pensionados del sistema de AFP entre los años 2020 y 2025, tendrá una
pensión inferior a la mínima y no tendrá acceso a la Garantía Estatal, y que este grupo estará
mayoritariamente compuesto por mujeres, representando un 65% de dicho total."
"Finalmente, es necesario tener en cuenta que los sistemas previsionales, por su propia
naturaleza, se sitúan en una dimensión de largo plazo, y sus potencialidades de perfeccionamiento
pueden detectarse mucho antes de que se generen problemas cuyos efectos se amplíen y se
vuelvan difíciles de controlar. Si bien el régimen de capitalización individual ha sido modificado en
los últimos 25 años, en numerosas oportunidades, hay importantes desafíos aún pendientes; y ello
se explica, en parte, por la vigencia de una inadecuada institucionalidad del sistema, que carece
de capacidad de conducción y coordinación de políticas para adaptarse oportunamente a los
cambios." Mensaje Presidencial Historia de la Ley 20.255 de 2008.Pag. 5 y 6.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 548 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Había sido creado el 17 de marzo de 2008, mediante la ley 20.255, el sistema de pensiones
solidarias de vejez e invalidez, que comenzó a pagar pensiones básicas solidarias de vejez e
invalidez y aportes previsionales solidarios de vejez e invalidez, financiadas con recursos del
Estado.
El ministro de hacienda de la época, llegó a declarar "este proyecto de ley le va a cambiar la cara
a Chile" 12 años después de una de las cerca de medio centenar de cambios y reformas al sistema
de AFP, nos encontramos ante un dilema muy parecido, el año 2008, seis meses después de la
publicación de la reforma previsional de la Ley 20.255, se declaró la bancarrota de los bancos de
inversión Lehman Brothers y Bear Stearns se daba inicio a la crisis denominada subprime
(hipotecas basura).
De acuerdo con los informes oficiales, el año 2008, los fondos de pensiones de los trabajadores
chilenos, acumulados en las Administradoras de Fondos de Pensiones que se perdieron debido al
desplome de los mercados bursátiles, ascendió al 40 %, de estos ahorros acumulados.
Según informe de la Superintendencia de AFP de la época, al 30 de abril de 2008, el valor de los
fondos  de  pensiones  ascendía  a  la  suma  US$  119.433.millones.  En  el  boletín  de  dicha
Superintendencia de diciembre de 2008, el valor de los fondos de pensiones producto del ahorro
de las trabajadoras y trabajadores chilenos al 31 de diciembre de 2008 fue de US$ 74.313.
millones. Es decir se perdieron US$ 45.120 millones, (valor presente US$ 54.200 millones) "El Gran
Engaño 30 años del sistema de AFP" pág.47 Ricardo Hormazábal Sánchez." 2011
Como consecuencia de la crisis sub prime de 2008, hubo países que reaccionaron, cuando las
fallas del sistema de capitalización individual se hicieron evidentes y tuvieron que ser corregidas.
"Entre los años 1980 y 2014, treinta países privatizaron total o parcialmente sus sistemas de
pensiones públicas obligatorias; en 2018, dieciocho países (375.451.132 millones de personas)
habían revertido las privatizaciones." (60%)
Argentina (2008), Eslovaquia (2008), Estonia, Letonia y Lituania (2009), Estado Plurinacional de
Bolivia (2009), Hungría (2010), Croacia y Macedonia (2011), Polonia (2011), Federación de Rusia
(2012), Kazajstán (2013), República Checa (2016) y Rumania (2017). La gran mayoría de los
países revirtieron la privatización luego de la crisis financiera mundial de 2007-2008.
Chile, junto a las Islas Maldivas, Kosovo, Hong Kong, Israel, Malawi, República Dominicana y
Nigeria, son los únicos países de los 193, que componen la ONU, que tienen como sistema
obligatorio y estructural el modelo las cuentas individuales.
"Considerando que el 60 por ciento de los países que habían privatizado los sistemas públicos de
pensiones obligatorias han revertido la privatización, y teniendo en cuenta la evidencia acumulada
de impactos negativos sociales y económicos, se puede afirmar que el experimento de la
privatización ha fracasado. La privatización de las pensiones no dio los resultados esperados. Las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 549 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tasas de cobertura se estancaron o disminuyeron, los niveles de las pensiones se deterioraron, y
se agravaron las desigualdades de género y de ingresos, lo que hizo que la privatización fuera
muy impopular. El riesgo asociado a las fluctuaciones en los mercados financieros se trasladó a los
individuos. Los costos administrativos se incrementaron, lo que resultó en menores niveles de
prestaciones. Los altos costos de transición –a menudo infravalorados- crearon grandes presiones
fiscales. Se suponía que la administración privada debía mejorar la gobernanza, pero, por el
contrario, la debilitó. Se eliminó la participación de los trabajadores en la gestión. En muchos
casos, las funciones de regulación y supervisión fueron capturadas por los mismos grupos
económicos responsables de la gestión de los fondos de pensiones, lo que creó un grave conflicto
de intereses; además, la industria de seguros, quien en última instancia se beneficia de los
ahorros previsionales, avanzó hacia la concentración. Por último, las reformas de las pensiones
tuvieron efectos limitados en los mercados de capitales y en el crecimiento en la mayoría de los
países en desarrollo. "_Informe núm.63 2019, Departamento de Protección Social de la OIT.
"El sistema de Seguridad Social ha de ser capaz de responder con eficacia a las cambiantes
demandas de una sociedad cada vez más rica y compleja y en cuyo seno surgen de forma
permanente nuevos retos y necesidades.
Todo ello, además, ha de lograrse desde una perspectiva atenta a la evolución del entorno
económico y demográfico, de manera que los mecanismos de cobertura se inscriban en un
contexto favorable a la creación de riqueza y de empleo, factores esenciales para garantizar su
pervivencia a medio y largo plazo.
Surge así, con toda claridad una visión de la Seguridad Social como institución que ha de estar en
permanente transformación y reforma, ya que de su capacidad de adecuación a las nuevas
realidades dependen los niveles de bienestar y la propia justificación de su existencia.
Pero esa tarea de adecuación ha de abordarse sin olvidar nunca que el modelo protector es fruto
del esfuerzo del conjunto de los ciudadanos e incorpora las diversas sensibilidades que se dan en
el seno de nuestra sociedad, conformando un todo que es superior a las partes que lo componen y
que ha suscitado un amplio consenso en torno a sus logros y a su mantenimiento futuro. " Pacto
de Toledo Informe sobre la Seguridad Social España 2011.
Los informes citados, echan por tierra el mito instalado interesadamente en la sociedad chilena,
que las AFP, han sido un aporte en materia de seguridad social, el de la OIT ha señalado uno a uno
sus fracasos, pero hay unos de estos fracasos, dada las dramáticas circunstancias que hoy vive la
población en edad de pensionarse, en el contexto de la emergencia sanitaria mundial, por la
pandemia del coronavirus y sus efectos en los mercados financieros, que vale la pena poner sobre
relieve.
"La privatización de las pensiones se presentó como una solución concreta para abordar el
envejecimiento de la población y garantizar la sostenibilidad de los sistemas de pensiones de la
seguridad social. En aquel momento, los sistemas de pensiones de muchos países se enfrentaban
a una serie de desafíos, tales como la proliferación de regímenes especiales de seguridad social y
la fragmentación, la informalidad y la baja cobertura y las bajas tasas de cotización, que podrían
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 550 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
haberse abordado con reformas paramétricas, lo que habría permitido mantener los sistemas
públicos."
"Ningún país democrático avanzado e industrializado sustituyó su sistema público de pensiones
por un sistema privado de cuentas individuales de capitalización plena." Reversión de la
privatización de las pensione, página 7 Informe 63/2019.01T.
Lo que en cierto modo, grafica la inspiración del modelo, es que el riesgo de volatilidad de los
mercados financieros, se transfiere totalmente a los cotizantes de manera individual, lo mismo
que el riesgo de la sobrevida. Estas características riñen con los principios básicos de la Seguridad
Social, sobre la disminución o inexistencia de riesgo o peligro, para sus beneficiarios.
Ilustrativo es citar la conocida frase del Premio Nobel de Economía 2008, Paul Krugman, que llegó
a decir "Gracias a Dios, que en Estados Unidos, no tenemos el sistema chileno de AFP", a propósito
de la crisis subprime (hipotecas basura) del años 2008.
Lo mismo llevó a Thomas Piketty a señalar "En este análisis de los méritos comparados de los
diferentes sistemas de jubilación hay que tener en cuenta el hecho de que la tasa de rendimiento
del capital es, en realidad, sumamente volátil. Sería muy arriesgado invertir todas las cotizaciones
de jubilación de un país en los mercados financieros mundiales."
"Cuando se trata de financiar el nivel de vida básico de toda una generación, sería muy irracional
jugar así con los dados." "El capital en siglo XXI" pág. 541. Fondo de Cultura Económica, 2013
El desafío entonces es aprender la lección del año 2008 y dejar de ser irracionales, manteniendo
los  fondos  de  miles  de  chilenos  expuestos  en  los  mercados  financieros  nacionales  e
internacionales, transfiriendo además el riesgo de la volatilidad y sus fluctuaciones, a los dueños
de esos fondos.
En 2008 las bolsas llevaban varios meses cayendo y ahora el desplome es intenso, perdiendo
mucho en tan poco tiempo, la crisis se instaló a fines de diciembre, nuevamente los economistas
han sido sorprendidos.
Jean Tirole, premio Nobel de Economía del año 2014, a propósito de la crisis del 2008 encabeza un
capítulo sobre dicha hecatombe financiera citando a la Reina de Inglaterra " Es horrible . ¿Cómo
nadie lo vio venir? La Economía del Bien Común, pág.349 Random House, 2017
En este escenario se hace necesario proteger y dar garantías a los fondos que son propiedad de
los trabajadores.
Para lo cual se toman como marco de referencia las 11 medidas de política principales para
revertir la privatización de las pensiones en el país. Que ha formulado la Organización
Internacional del Trabajo el año 2019, en Informe N° 63. Y las que a continuación se enumeran:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 551 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Iniciar el diálogo social para generar consenso y lanzar una campaña de comunicación;
2. Conformar un comité técnico tripartito de reforma, encargado de diseñar e implementar la
renacionalización del sistema de pensiones;
3. Promulgar leyes que definan las principales características de un sistema de reparto de
beneficio definido, de conformidad con las normas internacionales de seguridad social de la OIT;
4. Crear una entidad administradora pública de las pensiones que garantice la gobernanza
tripartita;
5. Transferir a los afiliados del sistema privado al público;
6. Transferir los recursos acumulados en las cuentas individuales;
7. Establecer las nuevas tasas de cotización y comenzar a recaudar las cotizaciones al nuevo
sistema de pensiones;
8. Clausurar el mecanismo de recaudación de cotizaciones del sistema privado;
9. Implementar los servicios de inspección y los mecanismos de cobranza de las cotizaciones;
10. Crear la unidad o entidad encargada de la gestión de las inversiones del régimen público de
pensiones;
11. Clausurar el ente de supervisión y regulación de las pensiones del sector privado.
En virtud del grave impacto que está teniendo en el valor de los fondos de pensiones la alta
volatilidad  y  desplome  de  las  bolsas  de  los  mercados  financieros  tanto  nacional  como
internacional, se hace indispensable proteger y garantizar que la propiedad de los ahorros de los
trabajadores, no siga expuesta a mayores riesgos y pérdidas, para así evitar que vuelva ocurrir
con los fondos de pensiones, lo sucedido en el año 2008, donde se llegaron a perder US$ 45.120
millones de dólares, propiedad de los afiliados (cuyo valor al 2020 sería de US$ 54.200 millones).
Según informes de la propia Superintendencia de Pensiones, en medio de la crisis sanitaria y
volatilidad de los mercados financieros globales, los fondos de pensiones desde el 31 de diciembre
de 2019 al 31 de marzo de 2020, ya han perdido cerca de US$ 58.600.- millones.
El fracaso financiero es evidente, rebotes más rebotes menos, de las volátiles bolsas de valores
internacionales, como la nacional, lo cierto es que sumadas las crónicas crisis globales, de 1983,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 552 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1998, 2008, 2011 y la en pleno desarrollo de 2020, las pérdidas de valor de los ahorros en los
fondos de pensiones de los trabajadores chilenos son superiores a los US$ 150.000 mil millones de
dólares, casi el equivalente nuestro Producto Interno Bruto. ( no el interesado eufemismo instalado
de rentabilidades negativas)
Como asimismo, teniendo en consideración el Informe 63/ 2019 de la Organización Internacional
del Trabajo, que concluyó que el sistema de cuentas de capitalización, impuesto en Chile en mayo
del 1981, como experimento de privatización ha fracasado.
Resulta necesario, considerar que los convenios, recomendaciones, estudios e informes de la OIT,
no corresponden a visiones unilaterales, sino a la expresión tripartita de sus miembros; gobiernos,
organizaciones patronales y de trabajadores.
De la misma manera, es razonable entender que la sostenibilidad de un sistema de pensiones, no
sólo incluye lo financiero, sino que debe contener la Legitimidad Social.
Y teniendo en consideración que es un deber ineludible del Estado promover el bien común, como
lo establece el inciso cuarto del artículo N° 1 de la Constitución Política.
Que " Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la Seguridad Social, y a
obtener, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la
organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y
culturales indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad " Así lo señala el
artículo 22 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos. (Resolución de la Asamblea
General de la Naciones Unidas 217 A (III) del 10 de diciembre de 1948)
En consonancia con lo que establece la Organización Internacional del Trabajo sobre la Seguridad
Social, en un sentido amplio, como "la protección que la sociedad proporciona a sus miembros,
mediante una serie de medidas públicas, contra las privaciones económicas y sociales que, de no
ser así, ocasionarían la desaparición o una fuerte reducción de los ingresos por causa de
enfermedad, maternidad, accidente del trabajo o enfermedad laboral, desempleo, invalidez, vejez
y muerte; y también la protección en forma de asistencia médica y de ayuda a las familias con
hijos"
Por los antecedentes y razones expuestas, es que venimos en sugerir la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA FACULTADES DEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, DEL
CONGRESO NACIONAL Y AGREGA CAPITULO XVI SOBRE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES, DEROGA
DECRETO LEY 3.500 DE 1980, NACIONALIZA LOS FONDOS DE PENSIONES, TRASPASA FUNCIONES
DE LAS ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES Y LA SUPERINTENDENCIA DE PENSIONES,
AL INSTITUTO DE SEGURIDAD SOCIAL DE CHILE, A OBJETO DE PROTEGER LA PROPIEDAD DE LOS
TRABAJADORES, HACER USO RACIONAL DE LOS FONDOS DE PENSIONES, QUE GARANTICEN LA
GOBERNANZA TRIPARTITA DE ESTOS, SE OTORGUEN PENSIONES SUFICIENTES Y DE BENEFICIOS
DEFINIDOS, CONFORME A LOS ESTANDARES INTERNACIONALES Y NORMAS DE LA ORGANIZACIÓN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 553 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INTERNACIONAL DEL TRABAJO
Artículo Único: Modificase La Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1.- Agregase en el artículo 19° numeral 18 de la Constitución política de la República, a
continuación el siguiente inciso cuarto, "El Estado administrará el conjunto del sistema de
pensiones tanto de las Fuerzas Armadas y de Orden, como el de las pensiones civiles" pasando el
actual inciso cuarto a ser el inciso quinto
2.- Intercálese en el artículo 65 de la Constitución Política de la República en el párrafo cuarto a
continuación de la frase " la iniciativa exclusiva " la siguiente frase " a excepción del numeral 6°"
3.- Suprímase en el numeral 6°, parte final del artículo 65 de la Constitución Política de la
República, el punto final, agregase punto y coma y la siguiente frase y punto final a continuación
"facultad que podrá ser compartida con el Congreso Nacional."
4.- Agrégase a la Constitución Política de la República de la República, un Capitulo XVI sobre nuevo
Sistema de Pensiones:
CAPITULO XVI
SISTEMA DE PENSIONES
ARTICULO 144°.- Derogase el Decreto Ley 3.500 de 1980.
ARTICULO 145°.- Créase el Sistema de Pensiones Solidarias, que contemplará la Pensión Básica
Universal, Pensión de Vejez, Pensión de Invalidez y Pensión de Sobrevivencia.
La Pensión Básica Universal, será equivalente al Salario Mínimo Garantizado.
ARTICULO 146°.- El Sistema de Pensiones Solidarias, será financiado de manera tripartita, con
igual contribución del trabajador y el empleador. El aporte estatal, será definido en la ley de
presupuesto, de manera trianual.
ARTICULO 147°.- Las trabajadoras y trabajadores menores de 60 años si son mujeres y menores
de 65 si son hombres, estarán obligados a contribuir al Fondo Nacional de Pensiones Solidarias y a
la Reserva Técnica Legal, obligatoria, el diez por ciento de sus remuneraciones y rentas
imponibles. A partir del año 2027, esta contribución se rebajará un uno por ciento.
ARTICULO 148°.- Se restituye el aporte patronal, que será equivalente al aporte del trabajador.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 554 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este aporte deberá alcanzar un nueve por ciento y se incrementará gradualmente de manera
proporcional hasta el año 2026.
ARTICULO 149°.- Se deberá efectuar un contribución tripartita, del tres por ciento, destinada a
financiar el Seguro Social Nacional, destinados, a financiar los aportes adicionales, de las
pensiones, de invalidez, sobrevivencia, lagunas previsionales, de cesantía. Este seguro será
adjudicado mediante licitación pública, a una Aseguradora nacional, con clasificación triple A, por
al menos dos clasificadoras de riesgo.
ARTICULO  150°.-  Créase  el  Instituto  de  Seguridad  Social  de  Chile,  organismo  público
descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio. La administración superior
del Instituto corresponderá a un Consejo que estará integrado por nueve consejeros, que durarán
ocho años en sus funciones. Todos los consejeros serán nombrados por el Presidente de la
República, dos a propuesta de la Cámara de Diputados, dos consejeros a propuesta del Senado, un
consejero a propuesta de las centrales de trabajadores, constituidas dos años antes, de la entrada
en vigencia de la presente ley, un Consejero representante de los empleadores, un Consejero a
propuesta de la Contraloría General de la República, un Consejero a propuesta del Banco Central y
un Consejero designado por el Presidente de la República, el que ejercerá la presidencia por el
período que resulte sorteado. La renovación de los consejeros durante el primer período, se hará
escalonadamente, en tres, cinco y ocho años y se definirá por sorteo, entre los consejeros
nombrados. A los consejeros les serán aplicables los artículos 52, numeral 1) letra b y numeral 2)
letra b) y artículo 53 numeral 1) de la Constitución Política de la República.
El Instituto estará sometido a la fiscalización de la Contraloría General de la República.
El Instituto de la Seguridad Social de Chile, será considerado para todos los efectos sucesor y
continuador legal de la Superintendencia de Pensiones, creada por la Ley 20.255 de 2008, con
todos sus derechos, obligaciones, funciones y atribuciones. Las referencias que las leyes,
reglamentos y demás normas jurídicas hagan a la Superintendencia de Pensiones, se entenderán
efectuadas al Instituto de la Seguridad Social de Chile.
El Instituto de la Seguridad Social de Chile, será considerado para todos los efectos sucesor y
continuador legal del Instituto de Previsión Social e Instituto de Seguridad Laboral, creado por la
Ley 20.255 de 2008, con todos sus derechos, obligaciones, funciones y atribuciones. Las
referencias que las leyes, reglamentos y demás normas jurídicas hagan al Instituto de Previsión
Social e Instituto de Seguridad Laboral, se entenderán efectuadas al Instituto de la Seguridad
Social de Chile.
La estructura y organización interna del Instituto, se determinarán por ley.
ARTICULO 151°.- Todas las contribuciones a las que refieren los artículo 133, 134, 135 y 136 de
este capítulo, deberán ser enteradas en el Instituto de la Seguridad Social de Chile, único
organismo público de previsión encargado de manera exclusiva y excluyente de recaudar, cobrar
y administrar las contribuciones aportadas al Fondo de Pensiones Solidarias y el Fondo de Reserva
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 555 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Técnico Legal de Pensiones. El Fondo de Reserva Técnico Legal de Pensiones, será invertido en
Obras Publicas, calificadas por el Ministerio de Desarrollo Social, el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, el Ministerio de Economía, el Ministerio de Educación, el Ministerio de Salud, el
Ministerio del Deporte, el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Energía, el Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones y el Ministerio de Hacienda, ante propuesta trianual del Instituto
de Seguridad Social de Chile.
ARTÍCULO 152°.- Los fondos de las cuentas de capitalización individual, administrados por las
Administradoras de Fondos de Pensiones, a la fecha de la entrada en vigencia de esta ley,
seguirán siendo propiedad de los trabajadores, debiendo ser traspasados al Instituto de Seguridad
Social de Chile, que otorgará a cada trabajador, un Certificado Saldo de Ahorro y Capitalización
Individual  Obligatorio  Acumulado,  mediante  una  Libreta  Nocional  que  registrará  su  saldo,
actualizado en línea.
A la fecha del traspaso de los fondos del cotizante en el antiguo sistema del decreto ley 3.500 de
1980, el Instituto de Seguridad Social, emitirá un Certificado denominado Bono de Reconocimiento
Nocional Previsional Solidario, cuyo monto estará afecto a una rentabilidad garantizada de dos por
ciento anual.
ARTICULO 153°.- Las Administradoras de Fondos de Pensiones, contempladas en el decreto ley
3.500 de 1980, podrán seguir administrando el ahorro previsional voluntario, el ahorro previsional
voluntario colectivo y cualquier instrumento de ahorro voluntario complementario, acumulado y
futuro, aportado por los trabajadores destinado a complementar las pensiones del sistema
solidario de pensiones, que se estable en este capítulo.
ARTICULO 154° .- El Instituto de la Seguridad Social de Chile, en el plazo de sesenta días, a partir
de la entrada en vigencia de la presente ley, establecerá, la pensión máxima contributiva, la tasa
de reemplazo, en relación con los años de contribución efectuados, el Certificado Saldo de Ahorro
y Capitalización Individual Obligatorio, la tasa de interés aplicada a dichos fondos reconocidos,
conforme con lo establecido en el artículo 138° inciso segundo y la pensión mínima garantizada
con respecto al Ingreso Mínimo Garantizado.
ARTICULO 156°.- Los derechos de los trabajadores, sobre las acciones en bolsa, de los fondos de
pensiones al momento de la promulgación de la presente ley, conforme a su valor libro, serán
garantizados, por el estado, el incremento de dicho valor a partir de la entrada en vigencia de la
presente ley, irá en beneficio del Saldo de Ahorro y Capitalización Individual Obligatorio
Acumulado, contemplado en el artículo 9° de la presente reforma. Hasta por doce meses.
Senadores señor Navarro, señora Órdenes y Provoste, y señores De Urresti y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 556 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Provoste y señores Elizalde y Girardi, que modifica los cuerpos legales que
indica para suspender la tarifa eléctrica de invierno en caso de estado de
excepción constitucional. Boletín N° 13.512-03
I.- Antecedentes
El cargo por energía adicional de invierno.
El cargo de energía por energía adicional de invierno es una medida implementada por el Decreto
Nº 1T/2012 (publicado en el diario oficial 02 de abril de 2013), se trata de una política destinada a
regular el aumento del consumo de electricidad que ocurre en el periodo invernal, mediante el
establecimiento de un desincentivo al consumo.
La finalidad de esta norma era disminuir la carga del Sistema de Distribución, que a la fecha de su
dictación no era capaz de absorber el aumento de la demanda que experimentaba el país en la
temporada más fría del año. Al mismo tiempo pretendía incentivar el consumo responsable de
energía y fomentar la eficiencia energética de los hogares. En promedio, según el informe final de
caracterización residencial 2018 publicado por el Ministerio de Energía un hogar consume
anualmente 8.083 kWh[1]. Y en los meses de invierno se consume un 18% más de energía que el
resto del año[2].
Cabe advertir que este decreto estaba dirigido exclusivamente a los usuarios o clientes que
hubieran contratado el sistema de tarifa BT1, es decir, a aquellos que tuvieran asignada la tarifica
básica proyectada para uso domiciliario doméstico. Por lo que se trata de una política que impacta
directamente en los hogares del chileno promedio.
La medida establece que, si los consumos mensuales entre abril a septiembre, ambos inclusive,
sobrepasaran los 430 kWh/mes. Se aplicará un cargo por “energía adicional de invierno” a los
consumos que exceden el “límite de invierno”. Este límite se calcula promediando el periodo que
va desde el 1 de octubre del año anterior al 31 de marzo, incrementándolo en un 20%, y
definiendo que su valor máximo puede ser 350 kWh/mes. Es decir, el máximo del límite de
invierno corresponde al valor más bajo, ya sea calculando el 20% de aumento del promedio del
periodo primavera-otoño anterior, o a 350 kWh/mes. Cualquier consumo entre abril y septiembre
que supere ese umbral tendrá un recargo en su boleta por energía adicional de invierno.
La pobreza energética en Chile.
La pobreza es conceptualizada desde una perspectiva multidimensional, y no como un mero
calculo económico, por ello en Chile se utilizan variables como el acceso a la educación y a la
salud, el tipo de construcción de los hogares y la dieta, entre otros, como indicadores de pobreza.
Pese a ello tenemos una variable que no ha sido bien considerada como factor del cálculo, y que,
en una nueva era digital, se hace cada vez más importante. Esta es la pobreza energética, aquel
déficit en el acceso efectivo, equitativo, y de calidad al suministro eléctrico y al confort térmico en
los hogares.
La pobreza energética afecta dos tipos de necesidades, las primeras son de carácter fundamental
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 557 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y tienen directo impacto en la salud humana y en la calidad de vida de las personas. La falta de
energía eléctrica para abastecer instrumentos de personas electrodependientes, para mantener
las condiciones mínimas de calefacción dentro del hogar, para el funcionamiento de cocinas o
electrodomésticos para la conservación de alimentos, y para la iluminación del hogar, son
ejemplos de estas necesidades.
El segundo tipo, también se refiere a necesidades básicas, pero ahora desde una perspectiva
social relativa al nivel mínimo de calidad de vida acordado según las características climáticas,
geográficas y socioculturales de un territorio. El acceso a fuentes limpias de energía como la
eólica, solar o hidroeléctrica, la calefacción y el acondicionamiento a determinado nivel de
temperatura en eventos extremos tanto de altas como bajas temperaturas, la habilitación de
barreras térmicas en los barrios que morigeren las ollas térmicas en las ciudades, y otros
elementos que dependen del emplazamiento de los grupos humanos establecen el mínimo
necesario para tener una calidad de vida igualitaria en la comunidad.
En Chile, la pobreza energética se ve medida por la variedad climática, hacia el norte se traduce
en brechas en el acceso al agua potable y a la climatización de la vivienda, en los centros urbanos
en el costo de la energía que distorsiona el presupuesto de los hogares, y en el sur el uso de leña
húmeda y la contaminación intradomiciliaria, lo demuestran. A su vez, los mecanismos para lidiar
con esta problemática mutan, por ejemplo, la posibilidad de establecer granjas solares en el norte
y centro del país, de molinos de viento en la zona costera y de centrales de pasada en el sur, o las
normas de constructibilidad habitacional en las regiones extremas son algunos de los factores a
considerar.
Con todas estas diferencias, podemos definir que “un hogar se encuentra en situación de pobreza
energética cuando no tiene acceso equitativo a servicios energéticos de alta calidad para cubrir
sus necesidades fundamentales y básicas, que permitan sostener el desarrollo humano y
económico de sus miembros.”, y bajo este concepto, podemos afirmar que gran parte de la
población de Chile sufre de pobreza energética.
La Ley 21.185.
En otro orden de ideas, a principio de este año se aprobó la ley 21.185, que “crea un mecanismo
transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para clientes sujetos a regulación de
tarifas”.
Este nuevo cuerpo legal surge a propósito de la revolución social que se manifestó de manera más
evidente  con  el  despliegue  ciudadano  del  pasado  10  de  octubre  de  2019,  conocido
internacionalmente como el “estallido social”, en que se reivindicaron las serias desigualdades de
la sociedad chilena, que atentaban contra la dignidad de las personas.
De ello se desprendió una Nueva Agenda Social que obligo a reconocer al ejecutivo “la relevancia
que tienen los precios de los servicios básicos, y particularmente, el de la electricidad para las
familias más vulnerables del país y para la clase media.”[3]
El proyecto en comento tenía como objetivo evitar el alza de los precios de electricidad en los
siguientes años, teniendo como destinatarios a los “usuarios finales sujetos a regulación de
precios suministrados por empresas concesionarias de servicio público de distribución.” Ello dando
a entender que esta política beneficiaría precisamente a las citadas familias más vulnerables del
país y la clase media.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 558 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para lograr tal objetivo diseño una forma especial de calcular las tarifas que las empresas de
distribución podrían traspasar a los usuarios denominado “Precio Estabilizado a Cliente Regulado”
(PEC), que se regularía en el Decreto N° 20T/2018 del Ministerio de Energía. Creando un fondo de
amortización para las empresas, para que no soportaran totalmente la carga de la congelación de
los precios.
Así, desde 2019 a 2021, los precios de la energía no variarían (se aplicaría el decreto 20T/2018).
Paralelamente, desde 2019 a 2026, se dejaría sin efecto el alza de precios de 9,2% promedio,
sustituyéndose este reajuste, por la aplicación a contar del 2021 y hasta 2027 del índice de
precios al consumidor IPC, (llamado PEC Ajustado). Finalmente, entre 2026 y 2027 el estado
debería compensar los saldos no recaudados.
Sin embargo, la discusión parlamentaria omitió que los usuarios finales sujetos a regulación de
precios, también incluían a varias empresas y no solo a los usuarios domiciliarios. Ello llevaría a
que el fondo para compensar los saldos no recaudados por las distribuidoras se agotara en 2 años
y no en los 8 que se proyectaron. De hecho, si los beneficiarios hubieran sido solo los
pertenecientes al sector residencial la deuda sería solo del 45%.
Adicionalmente a esto, las reducciones de precio proyectadas cuando salió esta política no
consideraron un aumento tan grande del precio del dólar como el que ha vivido el país el último
tiempo, por lo que las reducciones del precio que se pretendían lograr con la regulación serán
menores.
La crisis social por la pandemia del coronavirus SARS COVID-19.
Es de público conocimiento, que las repercusiones sanitarias, sociales y económicas de la
propagación del virus SARS COVID 19, resentirán el desarrollo del país durante todo el 2020 y
probablemente se proyecten por los siguientes años. De hecho, según cifras entregadas por el
Banco Mundial, el PIB de América Latina caerá un 4,6%, mientras que para el caso particular de
Chile esa cifra será de un 3,3%[4].
Esta crisis sanitaria como todas las coyunturas que hemos presenciado en los últimos años será
experimentada con mayor intensidad por la población más vulnerable, quienes tengan menos
recursos para resistir la enfermedad y para adaptarse a los modelos de vida que generó este virus.
Con respecto a esto, la ONG Oxfam pronostica que 500 millones de personas alrededor del mundo
podrían llegar a caer en la pobreza producto de la pandemia, de las cuales 54 millones serían en
América Latina. Las personas con mayor riesgo de caer en esta situación serán aquellas que
trabajan de manera informal, ya que estas personas viven del día a día y no pueden tomarse días
de permiso laboral o guardar provisiones[5].
Este dato es sumamente preocupante para el caso chileno, puesto que según cifras entregadas
por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) la informalidad laboral llegó a un 28,8% en el
trimestre diciembre 2019-febrero 2020, lo que significó un alza de un 1,7% de acuerdo al mismo
trimestre del año anterior[6].
II.- La problemática
Desde que se estructuro el sistema de distribución en nuestro país, a la fecha, las realidades han
cambiado completamente. Hoy podemos decir que el sistema eléctrico en general y el subsistema
de distribución en particular, este compuesto por un mercado maduro. Por lo mismo, no es lógico
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 559 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
suponer que las redes de distribución colapsaran por la demanda de invierno.
Por otro lado, los objetivos de eficiencia energética y de incentivo del consumo, que se tuvieron a
la vista al momento de implementar el límite de invierno, no han sido alcanzados.
Muy por el contrario, las estadísticas, dicen que el consumo de energía ha aumentado
sistemáticamente en todos los sectores de la población. Con respecto a esto, los números dicen
que entre 1990 y 2013 el consumo de electricidad general aumentó un 319,1%, mientras que si
observamos solo el consumo residencial, este aumentó de 5.258 GWh a 10.868 GWh en este
mismo periodo de tiempo[7]. En términos de proyección, se estima que para el año 2038 el
consumo de energía general llegue a 128.776 GWh[8].
Así mismo, el sentido común nos permite observar cómo los avances en materia de aislamiento
térmico en los hogares del país y de estándares de eficiencia energética que se pensaron
justificarían un límite en el consumo de energía en invierno, no se condicen con la realidad actual
de gran parte de la población. En este sentido, en Chile hay un 66,2% de los hogares que
presentan problemas de eficiencia energética y un 21% pasa frío en invierno. Además, más de un
millón de hogares tiene un excesivo gasto de energía, y de estos hogares, un 22,6% no puede
cubrir sus necesidades básicas de la línea de la pobreza[9].
Lo anterior se ve agravado en una situación de crisis como la que vivimos. Dado que este
incremento en la carga económica asociada a la energía eléctrica fomenta el uso de combustibles
alternativos más baratos para la calefacción de los hogares. Lo que lleva al empleo de derivados
del petróleo como gas o querosene, y en los hogares más vulnerable el uso de leña. En el caso de
este último, el 95% de las viviendas de la zona centro-sur del país utiliza leña para la calefacción,
debido a que puede llegar a ser hasta 6 veces más barata que los otros tipos de combustibles[10].
La quema de estos combustibles no solo empeora la calidad del aire de aquellos hogares en que
se  emplean,  sino  que  además  en  condiciones  de  hacinamiento  provocan  o  agravan  las
enfermedades respiratorias que reducen la capacidad pulmonar y que, por tanto, incrementan el
riesgo de sufrir perjuicios por causa del coronavirus. A ello debe sumarse el reconocimiento de la
autoridad sanitaria de que el virus, aumenta su actividad en invierno, incrementándose los riesgos
de contagio en la población.
Paralelamente hay un sobre costo del PEC y el PEC ajustado, producto de una mala definición del
público objetivo, que generará un costo para el Estado, que no podrá emplearse en paliar los
costos de la pandemia, y que por el contrario tendrá como beneficiario a las empresas de
distribución eléctrica.
En razón de lo anterior el siguiente proyecto se propone resolver tales disyuntivas al readecuar la
norma del artículo 21.185 y eliminar los sobrecostos que las empresas concesionarias de servicios
de distribución traspasan a los usuarios finales residenciales.
Mecanismos para resolver esta disyuntiva.
Legislación Internacional
La lucha contra la pobreza energética se ha dado tanto a nivel nacional como internacional, en
este último caso la incorporación a los Objetivos de Desarrollo Sostenible y en estrategias de
desarrollo entre bloques de países como la unión europea o África y Asia, demuestran la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 560 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relevancia de este fenómeno.
En efecto el ODS 7, sobre energía asequible y no contaminante, contempla cinco metas para el
2030.
•garantizar el acceso universal a servicios de energía asequibles, confiables y modernos.
•aumentar sustancialmente el porcentaje de la energía renovable en el conjunto de fuentes de
energía
•duplicar la tasa mundial de mejora de la eficiencia energética
•aumentar la cooperación internacional a fin de facilitar el acceso a la investigación y las
tecnologías  energéticas  no  contaminantes,  incluidas  las  fuentes  de  energía  renovables,  la
eficiencia energética y las tecnologías avanzadas y menos contaminantes de combustibles fósiles,
y promover la inversión en infraestructuras energéticas y tecnologías de energía no contaminante.
•ampliar la infraestructura y mejorar la tecnología para prestar servicios de energía modernos y
sostenibles para todos en los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados, los
pequeños Estados insulares en desarrollo y los países en desarrollo sin litoral, en consonancia con
sus respectivos programas de apoyo
Legislación Nacional e iniciativas de Ley.
Por su parte, el Ejecutivo tomo las siguientes medidas en materia energética para enfrentar el
COVID:
1° Mientras dure el estado de catástrofe, no se podrá cortar el servicio por deudas en el pago de
las boletas y en los casos que tengan el servicio cortado, podrán solicitar su reposición.
2° Los saldos que no sean pagados en este período serán prorrateados en hasta 12 meses sin
multas ni intereses, cuando termine el Estado de Catástrofe.
3° Esto también incluye a quienes tienen deudas menores a 10 UF acumuladas desde antes de la
crisis.
4° Una serie de subsidios a las familias más pobres.
Lo conflictivo de esta política es que la base del problema se mantiene inalterada, puesto que los
sobre costos de energía seguirán generándose, solo que su pago será, prorrogado, prorrateado o
dilatado en el tiempo. Peor aún, si la declaración de estado de excepción se prolonga por más
tiempo.
Desde el parlamento también han surgido iniciativas tendientes a asegurar la continuidad del
servicio de suministro de energía eléctrica. Prohibiendo las multas y otras sanciones asociadas al
retraso en el pago de las tarifas de electricidad.
Tal es el caso de los proyectos:
Boletín N° 13417-03, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Bianchi, Girardi, Guillier y Navarro, que dispone la suspensión del pago de las cuentas de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 561 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
servicios básicos, como medida de protección de los usuarios ante la crisis generada por la
emergencia sanitaria por el Covid-19.
Boletín N° 13315-08, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Navarro, señora
Rincón y señores Bianchi, Girardi y Quinteros, que suspende el corte de servicios básicos por no
pago en virtud de la crisis originada por el coronavirus.
Boletín N° 13438-03, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Elizalde y
Quinteros, que suspende el cobro de servicios básicos de agua potable, electricidad y gas por
declaración de estado de catástrofe.
El Proyecto de ley
El siguiente proyecto de ley tiene dos artículos. El primero, prohíbe a las empresas de Servicios
Eléctricos de Distribución, traspasar a los usuarios los costos de la aplicación del límite de invierno
durante las declaraciones de estado de excepción constitucional, y hasta 6 meses después del
término de esta declaratoria.
El objetivo que se persigue con esta ley es reducir la carga económica de las familias durante los
de estados de excepción constitucional, bajo el supuesto, que cualquiera sea el motivo de su
declaración, generará una carga económica adicional en las economías de las familias que se ven
expuestas a estas restricciones constitucionales.
Se prolonga esta medida por 6 meses después del vencimiento de la declaratoria, por estimar que
con este plazo se cubre de manera adecuada el tiempo necesario para reactivar el funcionamiento
de la economía doméstica de la población a un nivel mínimo. De lo contrario se podría dar el caso
de que el estado de excepción se declarara en verano y terminara en la misma época, con lo que
entrando el invierno se activaría el mecanismo de sobrecargo por consumo, impactando de igual
manera el presupuesto de los chilenos.
El segundo mecanismo, a modo de palear el déficit que se generará por la suspensión del límite de
invierno y evitar que el fondo soberano se agote antes del plazo presupuestado, intenta corregir el
cálculo del legislador asignando como beneficiario solo a los usuarios domiciliarios, que eran los
que originalmente se tenían en mente producto de la crisis social.
Proyecto de Ley.
Artículo 1°.- Agrégase un nuevo inciso final al artículo 158, de la Ley General de Servicios
Eléctricos, cuyo texto se encuentra refundido, coordinado y sistematizado en el Decreto con
Fuerza de Ley número 4/20.018, de 12 de mayo de 2006, del siguiente tenor:
“Durante los estados de excepción constitucional y hasta por 6 meses desde el término de su
vigencia, las empresas concesionarias de servicios públicos de distribución no podrán traspasar a
sus  clientes  los  sobreprecios  por  aplicación  de  la  tarifa  de  invierno,  debiendo  asumirlos
íntegramente.”
Artículo 2°.- Modificase la ley N° 21.185, en el siguiente sentido:
En los artículos 1°, 2° y 3° agréguese, a continuación de expresión “clientes regulados” la
expresión “residenciales”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 562 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadores señora Provoste y señores Elizalde y Girardi
[1]
https://www.energia.gob.cl/sites/default/files/documentos/informe_final_caracterizacion_residen
cial_2018.pdf
[2]  https://www.emol.com/noticias/economia/2013/06/07/602621/consumo-de-energ-
a-aumenta-18-en-la-epoca-invernal-aunque-hay-formas-de-amortiguarlo.html
[3] Historia de la Ley 21.185.
[4]  https://www.cnnchile.com/coronavirus/banco-mundial-asegura-que-el-pib-de-chile-
caera-en-un-33-a-causa-del-covid-19_20200413/
[5]  https://www.oxfam.org/es/notas-prensa/oxfam-alerta-de-que-el-coronavirus-podr-
a-sumir-en-la-pobreza-500-millones-de-personas
[6]  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/actualidad-economica/2020/04/03/l-
-informalidad-laboral-crece-en-chile-y-llega-a-288.shtml
[7] https://www.latercera.com/noticia/consumo-electrico-se-cuadruplico-en-20-anos/
[8]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/consumo-electrico-crecera-83-20-an-
s-las-energias-renovables-tendran-rol-clave/542575/
[9] http://redesvid.uchile.cl/pobreza-energetica/estudio-indicadores-pobreza-energetica/
[10] http://redesvid.uchile.cl/pobreza-energetica/wp-content/uploads/2017/11/BES-05-.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°36. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Bianchi, señora Provoste y señor Araya, sobre derecho de
propiedad, con relación al retiro de fondos previsionales. Boletín N°
13.571-07
1.Introducción.
Nuestro sistema privado de pensiones se encuentra hoy en día en crisis. Parte importante de las
razones de la crisis del sistema previsional, se vincula a las múltiples debilidades y carencias del
sistema establecido en el Decreto Ley 3.500, y que no ha podido cumplir con el objetivo para el
cual fue impuesto: entregar pensiones dignas a cada habitante de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 563 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durante los últimos 40 años, nuestro sistema de pensiones basado en la capitalización individual y
administrado  por  entidades  privadas  ha  mantenido  prácticamente  intactos  sus  pilares
fundamentales, de acuerdo con el modelo establecido a partir del Decreto Ley 3.500 del año 1980.
Lo anterior, sin embargo, no obsta a reconocer que han existido correcciones, con funciones y
lógicas distintas, que han procurado enfrentar parte importante de los vacíos y debilidades del
sistema. Sin perjuicio de las críticas al modelo impuesto durante la dictadura cívico-militar, críticas
que  sin  duda  compartimos,  es  preciso  señalar  que  mientras  ese  modelo  no  haya  sido
reemplazado, es obligación del legislador el introducir correcciones al mismo, que permitan
aseguran el debido funcionamiento del sistema vigente el cual se funda en la propiedad de los
dineros de cada uno de los cotizantes de los montos que están en su sus cuentas de capitalización
individual y su debida administración por parte de las AFPs, bajo el principio de transparencia.
2.Sobre la vinculación entre el sistema previsional y el derecho de propiedad y los fundamentos
para la modificación de normas vinculadas al derecho de propiedad.
La presente propuesta de reforma establece una modificación de la norma que consagra el
derecho constitucional a la propiedad, regulándose determinadas condiciones bajo las cuales
puede ejercerse el derecho a la propiedad sobre los fondos previsionales. Lo anterior es coherente
con un conjunto de disposiciones legales que existen en nuestro ordenamiento jurídico, que dan
cuenta de la naturaleza jurídica del derecho que tienen los afiliados sobre los fondos previsionales
depositados en sus cuentas individuales en el sistema de capitalización individual.
En este sentido, son precisamente los artículos 20 H y 33 del Decreto Ley (en adelante DL) 3500,
los que consagran de forma expresa e inequívoca la propiedad que tiene cada uno de los afiliados
sobre los fondos previsionales depositados en sus cuentas individuales.
Así, el artículo 20 H) del D.L. 3.500 establece lo siguiente:
“Los aportes que efectúen empleador y trabajador, se depositarán en una cuenta individual, que
se abrirá en una Administradora de Fondos de Pensiones o en alguna de las Instituciones
Autorizadas, de acuerdo a lo especificado en el contrato. Dichas entidades deberán registrar
separadamente en la cuenta de capitalización individual del trabajador los aportes efectuados por
éste y por su empleador.
Los recursos originados en los aportes efectuados por el trabajador serán siempre de su
propiedad. Por su parte, los recursos originados en los aportes efectuados por el empleador serán
de propiedad del trabajador una vez que se cumplan las condiciones establecidas en el contrato
respectivo. De esta forma, si el contrato de ahorro establece un período mínimo de permanencia
en la empresa, para que los aportes del empleador sean definitivamente de propiedad del
trabajador, se requerirá que éste cumpla íntegramente dicho período o que se configure algunas
de las causales establecidas expresamente en el contrato para ello. Con todo, si el contrato de
trabajo terminase por las causales establecidas en los artículos 161 o 163 bis del Código del
Trabajo, los aportes del empleador pasarán a ser de propiedad del trabajador. Si el trabajador no
adquiere la propiedad de los recursos originados en aportes efectuados por el empleador, éste
deberá retirar dichos recursos, de acuerdo al procedimiento que determine la norma de carácter
general a que se refiere el artículo 20 G (…)”.
Por su parte, el artículo 33 del D.L. 3.500 establece lo siguiente:
“Cada Fondo de Pensiones es un patrimonio independiente y diverso del patrimonio de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 564 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Administradora, sin que ésta tenga dominio sobre aquellos. Cada Fondo de Pensiones estará
constituido por las cotizaciones y aportes establecidos en los artículos 17, 20, 21 y 53, los Bonos
de Reconocimiento y sus complementos que se hubieren hecho efectivos, sus inversiones y las
rentabilidades de éstas, deducidas las comisiones de la Administradora.”
Por su parte, el artículo 20 del DL 3.500 del referido cuerpo normativo, en su inciso primero,
dispone que:
“Artículo  20.-  Cada  trabajador  podrá  efectuar  cotizaciones  voluntarias  en  su  cuenta  de
capitalización individual, en cualquier fondo de la administradora en la que se encuentra afiliado o
depósitos  de  ahorro  previsional  voluntario  en  los  planes  de  ahorro  previsional  voluntario
autorizados por las superintendencias de Bancos e Instituciones Financieras o de Valores y
Seguros,  según  corresponda,  que  ofrezcan  los  bancos  e  instituciones  financieras,  las
administradoras de fondos mutuos, las compañías de seguros de vida, las administradoras de
fondos de inversión y las administradoras de fondos para la vivienda (…)” [el énfasis es nuestro].
Ahora bien, debe recalcarse que, conforme se encuentra reconocido en el referido artículo 33 del
cuerpo legal citado, las AFP no tienen dominio sobre cada uno de los Fondos de Pensiones. El
citado artículo 20 reafirma la idea de que los afiliados poseen una cuenta individual, que forma
parte de su patrimonio, al establecer expresamente que los trabajadores podrán efectuar
cotizaciones voluntarias en su cuenta de capitalización individual. En tal sentido, la cuenta de
capitalización  no  es  de  propiedad  de  la  Administradora,  sino  del  afiliado,  ejerciendo  la
Administradora, precisamente, funciones vinculadas a la gestión de un patrimonio ajeno.
Esto es especialmente relevante, toda vez que no teniendo las Administradoras el dominio de los
dineros comprendidos dentro de dicho fondo, y no correspondiendo dicha propiedad al Estado,
sólo pueden ser propietarios los afiliados, de acuerdo al conjunto de disposiciones señaladas, de
forma que las condiciones para el ejercicio de dicho derecho de propiedad, pueden ser
establecidas en el estatuto constitucional de protección a la propiedad.
En este mismo sentido, se ha pronunciado el Tribunal Constitucional, reconociendo el derecho de
propiedad privativo del cotizante sobre sus cotizaciones. Por citar un caso reciente, en causa rol
7442-2019, en causa sobre inaplicabilidad por inconstitucionalidad de algunos artículos del D.L. Nº
3.500, ha señalado:
“TRIGESIMOSEXTO: Que, desde esta perspectiva, los recursos que forman la cotización y que, por
ello, deben incorporarse a la cuenta de capitalización individual, que es administrada por la
Administradora de Fondos de Pensiones que determina el trabajador -junto con los que sean
producto de la rentabilidad que produzca la inversión de tales dineros-, son de su propiedad,
desde que provienen de su remuneración, de la que se extraen para cubrir la contingencia
derivada de la vejez, invalidez o sobrevivencia, según sea el caso.
TRIGESIMOSEPTIMO: Que, la circunstancia que esos dineros sean enterados en la cuenta que el
afiliado mantiene en la respectiva Administradora de Fondos de Pensiones, tendiente a garantizar
el derecho a la seguridad social cuando sobrevenga alguna de aquellas tres contingencias, no
altera la naturaleza del vínculo con su cotización ni con los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual, en cuanto a que, desde la perspectiva constitucional, se trata de una
relación de dominio que se garantiza mediante el derecho de propiedad asegurado en el numeral
24°.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 565 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así, en su calidad de dueño de los fondos previsionales acumulados, el DL. N° 3.500 reconoce al
afiliado una serie de derechos, entre otros, el de poder transferirlos a otra Administradora, elegir el
nivel de riesgo que quiere asumir en sus inversiones y decidir efectuar aportes voluntarios en
forma individual o colectiva.”.
En general, toda aproximación al estudio de la regulación de la propiedad, debe dar cuenta que el
desarrollo del derecho de dominio se ha caracterizado por la convivencia de dos perspectivas del
mismo problema. La primera, vinculada a la esfera del titular del derecho de goce y disposición,
con las solas limitaciones (externas) que el interés común le imponga. Por su parte, la segunda, en
el lugar de los intereses colectivos o comunitarios para, sin desconocer los del titular del derecho,
sostener la primacía de los mismos y reducir la libertad del propietario al espacio residual
resultante. La presente reforma constitucional persigue conciliar estos dos ámbitos vinculados al
derecho de propiedad.
En este sentido, el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política, establece, en su inciso primero, “el
derecho de propiedad en sus diversas especies sobre toda clase de bienes corporales o
incorporales”. El derecho de propiedad en sus diversas especies no puede sino estar haciendo
mención a las especies de propiedad prevista en los artículos 582, 583 y 584 del Código Civil: la
propiedad sobre una cosa corporal, o dominio, la propiedad sobre cosas incorporales, o titularidad
de derechos personales y reales; y la propiedad sobre las producciones del talento o del ingenio,
aunque  esta  última  tenga  una  garantía  especial.  Dentro  del  dominio  constitucionalmente
protegido en sus diversas especies, deberá entenderse, entonces, el dominio que el DL 3.500
consagra sobre los fondos previsionales.
Por su parte, la misma Constitución establece que “sólo la ley puede establecer el modo de
adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella…”. En este sentido, la esencia del derecho
de propiedad se vincula al ejercicio de las facultades del propietario, que en el caso de cosas
incorporales será ejercido sobre el derecho a disponer de sus derechos.
Son precisamente las limitaciones derivadas de la regulación del derecho de propiedad, las que
justifican la norma propuesta, que reconoce la facultad del legislador de regular el ejercicio del
derecho de propiedad sobre los fondos previsionales, dentro de las limitaciones derivadas de la
función social.
Así, actualmente nuestra Carta Fundamental dispone en el referido artículo 19 n° 24 que: “solo la
ley puede establecer (…) las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social. Esta
comprende cuanto exijan los intereses generales de la nación, la seguridad nacional, la utilidad y
la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.”
Continuando con lo razonado en el fallo del Tribunal Constitucional antes citado, se ha reconocido
esta especial clase de propiedad, al señalar: “TRIGESIMOCTAVO: Que, sin embargo, el dominio de
que goza el afiliado respecto de los fondos previsionales que administran las AFP, constituye “una
propiedad que ha nacido afectada a una finalidad específica: generar pensiones. El afiliado sólo
puede usarla con ese fin” Rol 333, c. 9°), es decir, ellos constituyen “un patrimonio de afectación”
(Rol 219, c. 39°).
Por lo anterior, el afiliado sólo podrá acceder a los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización cuando cumpla con los requisitos que establece la ley, los cuales dicen relación con
que se haya verificado respecto de él uno de los estados de necesidad que deben ser cubiertos
con dichos fondos, como son los de vejez, invalidez y sobrevivencia a que se refiere el DL. N°
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 566 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.500.
Ello sucede así porque tales fondos están sujetos a un modo, por cuanto tienen como finalidad
específica e inmodificable financiar la respectiva pensión, lo cual no se contrapone con el derecho
de propiedad, sino que, por esta circunstancia, nos encontramos aquí con una “especie de
propiedad”, de aquellas que el legislador puede configurar, según dispone el propio numeral 24°
del artículo 19 de la Carta Fundamental.”.
Por tanto, es el mismo Constituyente el que establece que el legislador se encuentra habilitado
para  establecer  limitaciones  derivadas  de  la  función  social.  Lo  anterior  presupone  que,
precisamente, los intereses generales de la nación vinculadas a la seguridad social, pueden
autorizar limitaciones y obligaciones al derecho de propiedad derivadas de su función social.
Ciertamente, esto es también aplicable al dominio sobre los fondos previsionales, sobre el cuál se
pueden establecer limitaciones. Pero, lo fundamental, es que nunca estas limitaciones podrán
afectar su esencia, impidiendo de forma absoluta su ejercicio de propiedad. Hoy en día, no
existiendo norma constitucional explícita al respecto, y sólo centrándonos en los términos
consagrados por el DL. 3.500, no se encuentra reconocida expresamente la posibilidad de ejercer
el derecho de propiedad, aun con limitaciones, sobre los fondos previsionales. Al contrario, hoy en
día, el afiliado no está habilitado expresamente para disponer libremente de sus fondos
previsionales, a pesar de que forman parte de su derecho de propiedad. La reforma constitucional
propuesta persigue enfrentar este problema.
3.La  coyuntura  actual  que  justifica,  especialmente,  el  establecimiento  de  normas  a  nivel
constitucional.
Actualmente, el brote de coronavirus, COVID-19, ha traído una crisis humanitaria y sanitaria sin
precedentes. Los efectos económicos del mismo han traído repercusiones en todo el mundo,
obligando a los Estados de aquellos países que han sufrido altos contagios, a establecer reglas y
sistemas que buscan hacer frente a los efectos devastadores que tendrá esta pandemia para el
sistema económico y social. En nuestro país, esto es aún más grave y determinante, en lo que se
refiere a nuestro sistema de pensiones, donde los afiliados, a pesar de tener el dominio sobre una
cuenta que ha sido constituida en base al fruto de su capitalización individual, se encuentran
impedidos de realizar retiro alguno, incluso en condiciones humanitarias como las que existen el
día de hoy, donde muchos habitantes de nuestro país están sufriendo las consecuencias
económicas derivadas de la actual situación sanitaria.
No es posible que la subsistencia económica de los trabajadores de nuestro país esté determinada
por la imposibilidad de ejercer su derecho de propiedad, especialmente cuando más lo necesitan.
Un trabajador que ha sido responsable cotizando periódica y sistemáticamente, sin interrupciones,
sufrirá, de todas maneras, las consecuencias económicas que se derivarán de la grave crisis en la
que se encuentra nuestro país, no pudiendo esperar a la restitución de sus fondos una vez llegada
la edad de jubilación, precisamente porque hoy en día existe una necesidad imperiosa para
disponer total o parcialmente de estos fondos.
Precisamente los límites derivados del fin social de la propiedad, permiten que, por una parte, se
establezcan restricciones al ejercicio del derecho de propiedad vinculadas al ejercicio del mismo,
pero bajo el límite constitucional de que no puede afectase la esencia del derecho fundamental. En
concordancia con lo anterior, el primer inciso de la norma constitucional propuesta tiene por
objeto consagrar a nivel constitucional el derecho constitucional a la propiedad sobre los fondos
contenidos en la cuenta de capitalización individual, no pudiendo estar restringido de forma
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 567 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
absoluta el ejercicio del mismo, durante el período en el cual el afiliado no ha llegado a su edad de
jubilación. Más aún, es concordante con la regulación constitucional que el ejercicio de ese
derecho fundamental, aún cuando se encuentre sujeto a límites, sea previsto por la Carta
Fundamental.
Por otra parte, el inciso segundo de la norma constitucional propuesta, tiene por objeto consagrar
que, en condiciones excepcionales y frente a catástrofes o emergencias, se autorice un nuevo
retiro de fondos previsionales, con obligación de reintegro. En tal sentido, le corresponde a la
Carta Fundamental el establecer las restricciones y condiciones en virtud de las cuales se ejercerá
el derecho constitucional de propiedad vinculado al dominio sobre los fondos previsionales,
respetándose la reserva legal, para que sea el legislador quien determine las condiciones, límites,
proporciones y mecanismos a través de los cuales se restituirá total o parcialmente fondos
previsionales a los afiliados, y se establecerán normas sobre su reintegro en situaciones de
excepción constitucional de catástrofe.
En definitiva, la regulación de las materias señaladas se justifica orgánicamente como reforma
constitucional, ya que se trata de especificar su ejercicio respecto del derecho de propiedad con
sagrado en el artículo 24 de la Carta Fundamental, establecimiento una norma especial además en
relación a los estados de catástrofes cuya consagración también se encuentra, dentro del estado
de excepción, en la Constitución. Así las cosas, contar con una norma de rango constitucional
sobre esta materia dilucidar las diversas interpretaciones que existen hoy sobre este punto, no
porque hoy sea necesariamente inconstitucional la posibilidad de que se regule por ley el que
cada afiliado retire fondos de sus cuestas de capitalización individual, sino porque es necesario
que como Congreso Nacional disipemos toda duda, siendo lo más adecuado hacerlo a través de
una reforma a nuestra Carta Fundamental
En base a todo lo anterior, se propone el actual proyecto de reforma constitucional.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único. - Modifíquese el artículo 19 N° 24 de la Constitución Política de la República,
agregándose los siguientes incisos duodécimo y decimotercero, del siguiente tenor:
“En materia previsional, el afiliado podrá disponer de todo o parte de sus fondos previsionales, en
la forma que establezca la ley, incluso antes de llegar a su edad de jubilación.
Sin perjuicio de lo anterior, en aquellos casos en que se haya decretado un estado de excepción
constitucional de catástrofe, de conformidad al artículo 41, los afiliados podrán retirar hasta un
10% de sus fondos previsionales, debiendo reintegrarlos posteriormente. La ley establecerá el
mecanismo a través del cual los afiliados o el Estado deberán reintegrar dichos fondos, una vez
cesado el estado de excepción constitucional de catástrofe.”
Senadores señor Bianchi, señora Provoste y señor Araya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 568 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Órdenes y Provoste, y señores Araya, Huenchumilla y Moreira, que otorga
al Pueblo Huilliche reconocimiento como etnia indígena de Chile. Boletín
N° 13.620-06
Antecedentes.
Según la legislación vigente, en nuestro país existen 9 pueblos indígenas reconocidos oficialmente
a través de la Ley Nº 19.253 que establece normas sobre protección, fomento y desarrollo de los
indígenas, y crea la Corporación de Desarrollo Indígena, también conocida como la Ley Indígena.
De esta manera, su artículo 1º inciso 2º señala que: “El Estado reconoce como principales etnias
indígenas de Chile a: la Mapuche, Aimara, Rapa Nui o Pascuenses, la de las comunidades
Atacameñas, Quechuas, Collas y Diaguita del norte del país, las comunidades Kawashkar o
Alacalufe y Yámana o Yagán de los canales australes.”
Lamentablemente la ley no considera al pueblo Huilliche de manera autónoma, sino que se ha
entendido incorporado dentro de las subfamilias Mapuches, como los Pehuenches y Lafquenches.
Sin perjuicio de ello, en el mismo cuerpo normativo, en el artículo 60 se establece un
reconocimiento de carácter territorial, al señalar que son huilliches las comunidades indígenas
ubicadas principalmente en la X Región y los indígenas provenientes de ella; como asimismo le
reconoce a continuación en el artículo 61 el sistema tradicional de cacicados, mandatando a las
autoridades del Estado a establecer relaciones adecuadas para efectos de las áreas de desarrollo
indígena y de la participación.
Esta particular y tímida forma de reconocimiento al pueblo Huilliche no es suficiente, siendo
necesario la tan anhelada declaración oficial por parte del Estado Chileno, considerando las
diferencias que existen con el pueblo Mapuche y el crecimiento de la población Huilliche en las
regiones de los Lagos y Aysén. Sin embargo, aún no se cuenta con información oficial o
investigaciones que puedan reflejar este aumento de la población.
En virtud de las cifras arrojadas por el Censo 2017, la población que se considera perteneciente a
algún pueblo indígena u originario ascendió a 2.185.729[1]. Los 3 pueblos con mayor porcentaje
son Mapuche, Aymara y Diaguita.
A su turno, el 12,8% de la población efectivamente censada respondió afirmativamente a la
pregunta ¿Se considera perteneciente a algún pueblo indígena u originario? De ese porcentaje, el
79,8% se considera perteneciente al pueblo Mapuche, el 7,2% se considera Aymara y el 4,1% se
considera Diaguita. La población que se considera perteneciente al pueblo Mapuche representó
9,9% de la población total efectivamente censada en el país, que correspondió a 17.574.003 de
personas.
En la región de Aysén, el 28, 7% se considera perteneciente algún pueblo originario, siendo la
tercera más alta del país, luego de la luego de Arica y Parinacota con 35,7% y la Araucanía con
34,3%, pero desde luego no pudo quedar registrado su pertenencia al pueblo Huilliche no obstante
manifestarlo durante la encuesta.
La misma ley indígena establece en su artículo 1º que el Estado reconoce que los indígenas de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 569 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio nacional
desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones étnicas y culturales propias siendo
para ellos la tierra el fundamento principal de su existencia y cultura. No obstante, la defensa y
fomento de los derechos se da en la medida en que los pueblos que mantengan sus costumbres y
creencias ancestrales, se encuentren reconocidos por el Estado de acuerdo a la misma ley.
Por su parte, a nivel internacional, el Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales[2],
incorporado en nuestro ordenamiento jurídico desde el año 2009, establece que la “conciencia de
su identidad indígena tribal deberá considerarse un criterio fundamental para determinar los
grupos a los que se aplican las disposiciones de este convenio.”
Como legisladores no podemos desatender su auto identificación, ni imposibilitar que su propia
identidad y cultura se pierda.
El poblamiento de la Región de Aysén estuvo fuertemente marcado por la presencia de mapuches
huilliches que ocuparon el Valle Simpson a principios del siglo XX, provenientes de la zona de
Osorno y alrededores[3].
James Park es director del Centro de Estudios del Desarrollo Regional y Políticas Públicas (Ceder)
de la U. de Los Lagos, casa de estudios que más ha investigado sobre la cultura Huilliche. “Varios
académicos hemos estado trabajando con este pueblo y claramente se devela una diferencia
importante con las sociedades mapuches de La Araucanía y de otros como los pehuenches de la
cordillera. Hasta ahora no se nos ha pedido formalmente un estudio. Creo que los huilliches tienen
el pleno derecho a solicitar lo que están pidiendo de acuerdo a la legislación vigente, como lo hizo
ya el pueblo diaguita y los pehuenches”, puntualizó Park.
Idea Matriz:
Reconocimiento oficial como etnia indígena de Chile al pueblo Huilliche en la ley Nº 19.253 sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
De acuerdo a los antecedentes expuestos, es que sometemos a consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.– Modifíquese la ley N°19.253 sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los
Indígenas de la siguiente forma:
1. Agréguese en el inciso segundo del artículo 1º entre la frase “Diaguita del norte del país,” y “las
comunidades Kawashkar” la frase “la Huilliche,”.
2. Reemplazace el artículo 60 por el siguiente:
“Artículo 60.- Son huilliches las comunidades indígenas ubicadas principalmente en la Regiones de
Los Lagos y Aysén del General Caros Ibáñez del Campo y los indígenas provenientes de ellas.”
Senadores señoras Órdenes y Provoste, y señores Araya, Huenchumilla y Moreira
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 570 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] Instituto Nacional de Estadísticas Síntesis de Resultados Censo 2017 16. Acceso el 15 de
febrero  de  2019  https://www.censo2017.cl/descargas/home/sintesis-de-resultad-
s-censo2017.pdf
[2]  Biblioteca  del  Congreso  Nacional  de  Chile.  Acceso  15  de  febrero  de  2019
https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=279441
[3] Leonel Galindo Oyarzo Coyhaique La pampa se hizo pueblo (Coyhaique: Ñire Negro 2018)
70.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Provoste y Órdenes, y señores Bianchi, Huenchumilla y
Montes, que reduce los plazos para formular observaciones, promulgar y
publicar leyes. Boletín N° 13.621-07
CONSIDERANDO:
El veto u observación presidencial es un mecanismo establecido en la legislación chilena desde la
Constitución de 1833 como atribución exclusiva del Presidente para sancionar un proyecto de ley
despachado por el Congreso, ya sea suprimiendo la ley en todo o en parte, modificándola o
adicionando alguna redacción a la misma.
Los plazos para ejercer la facultad de veto, promulgar y publicar una ley están establecidos en los
artículos 73 y 75 de la Constitución Política de la República, que prescriben:
“Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de
su origen con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si las dos Cámaras aprobaren las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se devolverá al
Presidente para su promulgación.
Si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e insistieren por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.
Artículo 75.- Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto dentro de treinta días,
contados desde la fecha de su remisión, se entenderá que lo aprueba y se promulgará como ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 571 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La promulgación deberá hacerse siempre dentro del plazo de diez días, contados desde que ella
sea procedente.
La publicación se hará dentro de los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio.”
El veto presidencial somete nuevamente a la discusión en el Congreso una materia de la ley o
toda la misma. El Presidente puede rechazar un proyecto completo, en dicho caso ambas Cámaras
pueden insistir en la aprobación del mismo con el voto de los dos tercios de diputados y
senadores. A su vez, el Presidente puede agregar un artículo o capítulo a la ley, lo que se conoce
como veto aditivo o puede aplicar un veto sustitutivo, que reemplaza una frase o artículo del
proyecto; o un veto supresivo, para eliminar parte del proyecto de ley. Cualquiera de los vetos,
aditivo o supresivo, debe tener relación directa con las ideas matrices o fundamentales de la
iniciativa y deben ser sancionadas por ambas Cámaras.
En cuanto a los tiempos, la Constitución Política de 1980 estableció que para ejercer el derecho a
veto el Presidente de la República tiene un plazo de 30 días, en su silencio, esto es cuando el
Presidente no envía el veto, comienzan a correr los plazos para la promulgación y publicación de la
misma. Esta norma replica lo que señalaban en sus artículos 53, 54 y 55 de la Constitución de
1925.
En la historia constitucional chilena, la Constitución Política de 1833 establecía en su artículo 49
que “Si el Presidente de la República no devolviere el proyecto de lei dentro de quince días
contados desde la fecha de remisión, se entenderá que lo aprueba como lei.”
En la Constitución Política de la República, entre el plazo que entrega la ley para vetar una ley,
más el de su promulgación y de publicación de la misma, se suman cuarenta y cinco días,
estableciendo un plazo que quienes suscribimos la presente reforma consideramos excesivo, ya
que el Ejecutivo en el Congreso es colegislador y conoce del trámite de todas las iniciativas
legales, por lo que el plazo señalado de treinta días para analizar la normativa a fin de si se
observa o no, no se justifica, además de los diez días de promulgación y cinco de publicación;
cuando el día de hoy con los trámites electrónicos y la toma de razón pronta de la Contraloría
General de la República, pueden ser acortados para que las leyes obliguen y establezcan sus
efectos a la brevedad. Es más, hoy en día una ley puede estar publicada en el Diario Oficial al día
siguiente o al subsiguiente de su despacho por parte del Congreso.
Adicionalmente, el plazo de 30 días se ha desvirtuado de su sentido original, siendo utilizado por el
ejecutivo como una manera de dilación a la puesta en marcha e implementación de las leyes, lo
que constituye una manera encubierta de incumplimiento transitorio de las leyes. Así, en el último
tiempo han sido varios los proyectos de ley despachados por el Congreso cuya promulgación y
publicación se han visto dilatados por el Ejecutivo, tales como:
a. Ley que mejora el ingreso de docentes directivos al Sistema de Desarrollo Profesional Docente,
modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios que indica, y que establecía entre
otras disposiciones las vacaciones en el verano para los Asistentes de la Educación del sector
particular subvencionado, Boletín N° 11621-04, fue despachada por el Congreso el día 21 de
marzo de 2019 y fue publicada como Ley N° 21.152 el 25 de abril del mismo año, más de un mes
después de despachada. Ello significó un perjuicio directo a miles de asistentes a lo largo de todo
el país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 572 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b. Ley que modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de
desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las materias que indica.
Boletín N° 13401-13. Que fue despachada el 7 de mayo del 2020 y fue publicada como Ley N°
21.232 el primero de junio, 25 días luego de despachada por el Congreso y que establecía entre
otras disposiciones la imposibilidad de repartir utilidades por el ejercicio 2020 para las empresas
que se acogían a la ley de “protección del empleo”; y la continuidad del pago de pensiones
alimenticias de aquellos que hicieran uso del seguro de cesantía y estuvieran realizando dichos
pagos a través de sus empleadores:. La dilación de la promulgación de esta ley permitió que un
número aún indeterminado de empresas continuaran realizando retiros de utilidades y al mismo
tiempo haciendo uso del beneficio de la ley, y miles de niños no recibir el pago oportuno de sus
pensiones.
c. Proyecto de Ley que modifica diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro
de las deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales suministros en
caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o epidemiológicas decretadas por la
autoridad. Boletín N° 13329-03. Despachado por el Congreso el 11 de junio y aún no publicada ni
vetada por el Ejecutivo. Este es un proyecto especialmente necesario en el contexto de pandemia
en el que vivimos hoy en día, por lo que se hace necesaria su promulgación y publicación a la
brevedad.
Es por todo lo anterior, y en razón de acotar el excesivo plazo máximo en que un proyecto de ley
puede ser publicado como norma luego de despachado por el Congreso y evitar el mal uso de
dicho plazo por parte del ejecutivo, desvirtuando si sentido original, , es que venimos a presentar
la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Para modificar la Constitución Política de la República de la forma que sigue:
1. Sustitúyase el guarismo “treinta” por “diez” en el inciso primero del artículo 73.
2. Sustitúyase el guarismo “treinta” por “diez” en el inciso primero del artículo 75.
Senadores señoras Provoste y Órdenes, y señores Bianchi, Huenchumilla y Montes
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Navarro, señoras Órdenes y Provoste, y señor Bianchi,
que consagra el derecho a la alimentación y la promoción la soberanía
alimentaria. Boletín N° 13.636-07
Fundamentos y Antecedentes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 573 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. La La Declaración Universal de los Derechos Humanos, establece en el numeral 1 de su articulo
25 lo siguiente “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como
a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en
caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios
de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.”
2. El derecho a la alimentación, para el Relator especial de las Naciones Unidas Jean Ziegler es “el
derecho a tener acceso, de manera regular, permanente y libre, sea directamente, sea mediante
compra en dinero, a una alimentación cuantitativa y cualitativamente adecuada y suficiente, que
corresponda a las tradiciones culturales de la población a que pertenece el consumidor y que
garantice una vida psíquica y física, individual y colectiva, libre de angustias, satisfactoria y
digna”[1]
3. Chile firmo el año 2001 el “A-52: Protocolo adicional a la convención americana sobre derechos
humanos en materia de derechos económicos, sociales y
culturales, "Protocolo de San Salvador" que en lo pertinente reza en su artículo 12 numeral 1
“Toda persona tiene derecho a una nutrición adecuada que le asegure la posibilidad de gozar del
más alto nivel de desarrollo físico, emocional e intelectual.”
4. Por su parte la Asamblea Ordinaria XVIII del Parlamento Latinoamericano celebrada el 30 de
noviembre al 1 de diciembre de 2012, aprobó la “ley marco derecho a la alimentación, seguridad y
soberanía alimentaria”[2] donde el particular se indica “El derecho a la alimentación es una
obligación jurídicamente vinculante para los 160 Estados Partes del Pacto Internacional de
Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC) adoptado por la Asamblea General de las
Naciones Unidas en 1966 y que entró en vigor en 1976. Al igual que ocurre con todo derecho
humano, el principal desafío inherente al derecho a la alimentación es determinar la forma más
efectiva de aplicarlo, es decir, de qué manera puede darse efectividad concreta en el plano
nacional y cómo proceder para obligar a las autoridades públicas a rendir cuentas de su actuación
o del incumplimiento de sus deberes.”[3]
5. Internacionalmente se han reconocido, vinculado y trabajado dos conceptos alrededor de
derecho humano de la alimentación, estos son la Seguridad alimentaria y la soberanía alimentaria,
sin diferencias sustanciales en torno al derecho mismo, sino establecido diferencias en ámbito
económico y cultural del mismo. Es así como La FAO plantea que la seguridad alimentaria existe
cuando todas las personas tienen acceso en todo momento a alimentos suficientes, seguros y
nutritivos para cubrir sus necesidades nutricionales, y las preferencias culturales para una vida
sana y activa.[4] Este concepto se hace más común en los años 60’ y 70’, y se relacionaba
también con la apertura de mercados para la importación y exportación de alimentos. En 1996 se
celebra la Cumbre Mundial sobre la Alimentación, en Roma, en donde participan representantes
de más de 185 países, y surge la Declaración de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial.
Aquí, lo principal es garantizar el acceso a la alimentación. Por su parte la Soberanía alimentaria
es el concepto más reciente, y se vincula al derecho de los pueblos a alimentos nutritivos,
culturalmente adecuados, accesibles, producidos en forma sostenible y ecológica, y su derecho a
decidir su propio sistema alimentario y productivo.[5]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 574 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. En este orden de ideas es conveniente indicar que el concepto de soberanía alimentaria ha sido
acuñado por el mismo Parlatino en su “Ley marco derecho a la alimentación, seguridad y
soberanía alimentaria de la siguiente forma: “II.- La Soberanía Alimentaria se entiende como el
derecho de un país a definir sus propias políticas y estrategias sustentables de producción,
distribución y consumo de alimentos, que garanticen el derecho a la alimentación sana y nutritiva
para toda la población, respetando sus propias culturas y la diversidad de los sistemas
productivos, de comercialización y de gestión de los espacios rurales.”[6]
7. Elementos de la Soberanía Alimentaria: a) Prioridad de la producción agrícola local para
alimentar a los pueblos localmente b) Acceso de los productores de pequeña escala, pastores,
pescadores artesanales y personas sin tierra a: aguas, semillas, animales y crédito. c) Derecho a la
alimentación d) Reconocimiento al derecho de os productores primarios e) El derecho de los
consumidores a decidir qué consumen, cómo y por quién se produce f) El derecho a los países a
protegerse de importaciones agrícolas y de alimentos tasados por debajo de su valor g) La
necesidad de que los precios agrícolas estén vinculados a los costos de producción h) La
participación de la población en la toma de decisiones en política agrícola.[7]
8. La actual pandemia causada por el brote del virus denominado coronavirus o COVID -19,
constituye el mayor desafío que Chile y el Mundo tienen en materia de salud pública y sanitaria
desde hace más de un siglo. De hecho a la fecha del 15 de junio de 2020 se explica el siguiente
titular“Coronavirus: El mapa mundial del coronavirus: más de 7,9 millones de casos y más de
433.000 muertos en todo el mundo.”[8], en esa ascendiente Chile mantiene una curva de
crecimiento constante con ya 179.436 contagiados y 3.362 fallecidos, todo esto ad portas del
colapso de la capacidad hospitalaria.
9. Según expertos y en particular las declaraciones de la Organización Mundial de la Salud, la
medida más efectiva para el combate a está Pandemia, es el confinamiento, lo que ha llevado a
las autoridades del país a decretar progresivamente cuarentenas locales, las que han traído como
consecuencia en los sectores más vulnerables de la población, problemas socio-económicos que
se traducen en falencias en la alimentación y otros insumos básicos. En ese contexto, el medio
internacional BBC señala las declaraciones del alcalde Sadi Melo (comuna en que empezaron las
primeras  manifestaciones  por  la  falta  de  alimentos  básicos)“Llevamos  cuatro  semanas  en
cuarentena y, sin duda, los pocos recursos que esta gente ha tenido se han agotado. Entonces, el
Estado tiene que intentar entregar los recursos que sean necesarios", dijo el alcalde de El Bosque,
Sadi Melo, en declaraciones a un canal de televisión. "Estamos con una situación de hambre y de
falta de trabajo bastante compleja. Más del 10% de comunas como la nuestra están en una
situación de pobreza extrema. Son alrededor de 5.000 familias, 20.000 personas que están
enfrentando ya esta situación", agregó en declaraciones recogidas por El Mercurio.[9]
10. El mismo Edil Sadi Melo señaló que “los recursos municipales no serán suficientes y el Estado
tendrá que colocar los recursos ahorrados en tiempos normales. Sin entrar en discriminaciones
odiosas, no es lo mismo vivir la cuarentena del barrio alto, con familias que siguen recibiendo sus
sueldos intactos, con delivery a la puerta y una serie de otros beneficios, que encerrado en un
block de una comuna vulnerable como esta”.[10]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 575 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11. Los problemas con el derecho a la alimentación no son un caso aislado, otras comunas como la
Pintana tienen situaciones difíciles, así lo indica la Edil Claudia Pizarro "Nosotros llevamos muchas
semanas en cuarentena, desde antes que la decretara el presidente porque sabemos que no
tenemos camas en nuestros hospitales del sur de Santiago", explicó a radio Cooperativa Claudia
Pizarro, alcaldesa de La Pintana, un sector popular del Gran Santiago. "El hambre se está viendo
desde hace varias semanas. Cada día la gente está organizando más ollas populares y la gente
viene, no como antes que era un comedor, ahora vienen a buscar comida para llevarla a la casa",
detalló Pizarro.[11]
12. En consecuencia, con lo ya indicado, se hace presente que el texto constitucional chileno no
expresa el derecho a la alimentación, de hecho, el artículo 19 reconoce en sus incisos 1 y 9 "el
derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona" y "el derecho a la protección de
la salud". Y si bien algunos podrían decir que se encuentra implícitamente reconocido, el sustrato
ideológico de Estado subsidiario de la carta magna, requiere de este un reconocimiento explícito
que no de espacio a dudas sobre el deber del Estado. En decir, el derecho a la alimentación debe
ser reconocido como un derecho fundamental y protegerse como tal.
13. En el mismo sentido anterior, cabe hacer presente que los derechos para que puedan ser
debidamente protegidos, resguardado o garantizados, deben estar amparados por alguna acción
que permita su ejercicio cuanto este es impedido. Por lo que no sería, completa la modificación de
la norma constitucional si al consagrase el derecho fundamental de la alimentación no se incluyera
a la vez dentro de las respectivas acciones que garantizan su eficaz ejercicio.
14. Es así, como tampoco nuestro texto constitucional, como si lo hacen otros países como la
republica del Ecuador, promueve la soberanía alimentaria como parte del deber del Estado, siendo
esto fundamental para el auto abastecimiento de localidades culturalmente diversas y de
producción a menor escala.
15. En el derecho comparado, existen naciones Latinoamericanas que han ido avanzando en
elevar el derecho a la alimentación a rango constitucional, es así como luego de los procesos
constituyentes de Colombia[12], Bolivia[13], y Ecuador[14] estas naciones latinoamericanas lo han
incorporado a sus cartas magnas.
Por los fundamentos expresados, sometemos a la consideración al honorable Senado de la
República el siguiente Proyecto de Reforma, con la finalidad que la carta magna chilena consagre
el derecho a la Alimentación elevando el mismo a rango constitucional, incorporando además este
derecho  a  los  que  se  encuentran  amparados  por  la  acción  de  protección  de  garantías
constitucionales del articulo 20.
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único: modifíquese el artículo 19 de la Constitución Política de la República en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 576 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Agréguese un nuevo numeral 27 al artículo 19:
“27.-El Derecho a la Alimentación, correspondiéndole al Estado promover el acceso físico,
oportuno  y  permanente  a  una  alimentación  sana,  nutritiva  equilibrada  y  suficiente,  con
correspondencia cultural, facilitando el desarrollo integral del ser humano.
Ninguna persona podrá ser privada del acceso a los alimentos ni los medios para poder
producirlos.
El Estado promoverá la soberanía alimentaria, con preponderancia de la producción agrícola local.
Cuidando el acceso preferente al agua, semillas y animales para comunidades productoras de
pequeña escala.”
2.- Sustitúyase en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “24,” la conjunción “y” por una
coma.
3.- Incorpórese en el artículo 20 inciso primero, luego del guarismo “25” el siguiente texto: “y 27”
Senadores señor Navarro, señoras Órdenes y Provoste, y señor Bianchi
[1] Disponible en “Derecho a la alimentación en Chile y la necesidad de mejorar la calidad de la
nutrición  de  la  población”.  Nicolás  Cobo  Romaní
http://www.oda-alc.org/investigacion/derecho-alimentacion-chile-mejorar-calidad-nutricion-pobl
acion/
[2] Ley marco derecho a la alimentación seguridad y soberanía alimentaria disponible en :
http://www.fao.org/fileadmin/templates/righttofood/documents/project_m/doc/Ley_Marco_DA_P
arlartino.pdf
[3] Idem.
[4] La Seguridad Alimentaria: información para la toma de decisiones. Guía práctica: Una
introducción  a  los  conceptos  básicos  de  la  seguridad  alimentaria.  Disponible  en:
http://www.fao.org/3/al936s/al936s00.pdf
[5] Declaración Final de Nyéléni. Foro por la soberanía Alimentaria Sélingué Mali 27 de Febrero
del 2007. Disponible en: https://nyeleni.org/IMG/pdf/DeclNyeleni-es.pdf
[6] Ley marco derecho a la alimentación seguridad y soberanía alimentaria disponible en :
http://www.fao.org/fileadmin/templates/righttofood/documents/project_m/doc/Ley_Marco_DA_P
arlartino.pdf
[7] Windfuhr M. y Jonsén J. (2005). Op. cit. Págs. 15 – 16.
[8]  Disponible  en  https://www.rtve.es/noticias/20200615/mapa-mundial-d-
l-coronavirus/1998143.shtml  consultado  el  15  de  junio  2020.-
[9] Disponible en https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-latina-52717413
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 577 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[10]  Disponible  en  https://www.perfil.com/noticias/internacional/protestas-y-saqueos-en-c-
ile-por-hambre-y-coronavirus.phtml
[11]  Disponible  en  https://www.perfil.com/noticias/internacional/protestas-y-saqueos-en-c-
ile-por-hambre-y-coronavirus.phtml
[12]  Artículo  44  de  la  Constitución  Política  de  Colombia  disponible  en:
http://www.corteconstitucional.gov.co/inicio/Constitucion%20politica%20de%20Colombia.pdf
[13] Artículo 16 de la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia disponible en:
https://www.oas.org/dil/esp/Constitucion_Bolivia.pdf
[14]  Artículo  13  de  la  Constitución  del  Ecuador  disponible  en:
https://www.oas.org/juridico/mla/sp/ecu/sp_ecu-int-text-const.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Navarro, señoras Órdenes y Provoste, y señor Bianchi,
que dota a las Cámaras del Congreso Nacional de frecuencias de televisión
de transmisión de libre recepción. Boletín N° 13.635-07
Actualmente, Chile atraviesa una doble crisis que pone en primer plano el rol público que deben
cumplir las televisiones de la Cámara de Diputados y Diputadas y del Senado. La primera, es de
carácter políticos, y dice relación con la legitimidad, representatividad y credibilidad de las
instituciones. La segunda es de carácter sanitario, y se enmarca en la pandemia de covid-19 que
asola al mundo entero.
La crisis política no es nueva, aunque sin duda después del 18 de octubre de 2019 y la ola de
protestas sin precedentes, que sacudió al país, esta toma un carácter urgente[1]. Con todo, la
crisis había sido advertida, y sus causas se habían ubicado en la profunda desconexión entre las
orgánicas políticas y la ciudadanía, haciendo que las esferas institucionales se vean como un
espacio desconectado del resto de la sociedad, siendo incapaces de procesar el malestar causado
por la desigualdad y la segregación[2].
Dicha situación, se ve reflejada en la confianza ciudadana, en tanto según la última encuesta del
Centro de Estudios Públicos (CEP), solo un 17% confía en los gobiernos comunales y solo un 5%
confía en el Gobierno del país; panorama aún más desalentador, cuando se evalúa la confianza en
el Congreso, la que solo llega a un 3% y en los partidos políticos, alcanzando un mínimo de 2%.
Desconfianza de la que ni siquiera se escapa el sistema de justicia, con los Tribunales con un 8%
de confianza y un Ministerio Público con un 6%[3].
Ciertamente, un porcentaje importante de la desconfianza en el Congreso, que asciende a un 97%
según el estudio citado, se podrá explicar por el funcionamiento de hecho de la institución,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 578 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuestión que no se escapa a las dinámicas propias de la democracia. No obstante, también es
legítimo pensar que otro porcentaje se podrá explicar por el desconocimiento de la ciudadanía, en
tanto poco y nada se ha hecho desde el Senado y la Cámara de Diputados por agilizar la
comunicación con el mundo social y facilitar a la gente una súper vigilancia de la labor
parlamentaria, como sus representantes.
Es en esa línea, que en 2012 se firma la declaración sobre transparencia parlamentaria en la que
se  establece  que:  “la  información  parlamentarias  pertenece  al  público.  La  información
parlamentaria podrá ser utilizada y/o publicada por los ciudadanos con restricciones limitadas
estrictamente definidas por la ley. Para habilitar una cultura de transparencia parlamentaria, el
Parlamento debe adoptar medidas para asegurar la participación ciudadana inclusiva y una
sociedad civil libre, permitir el control parlamentario eficaz y proteger vigorosamente estos
derechos a través de su función de supervisión”[4] .
Lo anterior da cuenta de una crisis de legitimidad, al tiempo que de una necesidad de mayor
transparencia y vinculación con la ciudadanía, no solo en el marco de las necesidades nacionales
sino también de los esfuerzos internacionales en la materia. Es por ello, que considerando el
carácter público de las televisiones de ambas cámaras, hoy resulta procedente que su transmisión
sea por televisión abierta, con la finalidad de acercar la labor legislativa a electores.
Dicha necesidad, a su vez redunda con la actual crisis sanitaria por la pandemia de covid-19 que
fuerza diferentes medidas de aislamiento social, y que ha hecho que la última sesión presencial
celebrada en el Senado haya sido el 13 de mayo de 2020, relegando, de ahí en más, la labor
legislativa a medios digitales.
Dicha situación de trabajo legislativo remoto, ha sido una oportunidad para que la ciudadanía
pueda seguir vía los canales de ambas cámaras, el trabajo de sus representantes haciendo
susceptible de acceso público a casi la totalidad de la labor parlamentaria en sesiones de sala y
comisiones, lo que, no obstante se enfrenta con la limitación de que los canales aludidos se
transmiten solo mediante televisión por cable e internet. Ambos servicios ligados a la condición
socioeconómica de los hogares.
En Chile el 86% de las persona se informa vía televisión abierta, siendo esta la forma más
democrática de divulgación televisiva, en circunstancias que el 44% de los hogares no tiene
acceso a un conexión fija de internet[5] y el acceso a televisión pagada, en el segmento ABC1 es
de 96% en contraste con el 52% del segmento E[6].
Es por ello, y con finalidad de acercar la labor legislativa a la ciudadanía, sobre todo en estos
momentos de profunda crisis social y sanitaria, en los que resulta fundamental el fortalecimiento
de las instituciones democráticas, es propongo la siguiente:
Reforma Constitucional
Artículo único: Créase el siguiente nuevo artículo 56 ter, en la Constitución de la República de
Chile: “La Cámara de Diputados y Diputadas y el Senado, dispondrán, cada uno, de una frecuencia
de televisión, de transmisión de libre recepción. El funcionamientos de estos canales será regulado
por una ley orgánica constitucional y su finalidad será la difusión de la actividad legislativa de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 579 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cámara correspondiente”.
Senadores señor Navarro, señoras Órdenes y Provoste, y señor Bianchi
[1] Ver: Mayol A. (2019). Big bang. Estallido social 2019. Chile: Catalonia.
[2] Ver: Araujo K. (2017). Sujeto y neoliberalismo en Chile: rechazos y apegos. Nuevos Mundos.
URL: http://journals.openedition.org/nuevomundo/70649. Ruiz C. (2015). De nuevo la sociedad.
Chile: Lom. Mayol A. (2012). Fin al lucro. Chile: Lom. Mayol A. (2013). El derrumbe del modelo.
Chile: Lom. Moulian T. (1997). Chile actual: la anatomía de un mito. Chile: Arcis.
[3] Ver: Centro de Estudios Públicos (CEP). (2020). Estudio Nacional de Opinión Pública N°84.
Recuperado
de:https://www.cepchile.cl/cep/site/docs/20200116/20200116081636/encuestacep_diciembre2
019.pdf
[4]  Ver:  Declaración  sobre  transparencia  parlamentaria.  Recuperado  de:
https://www.transparencialegislativa.org/queremos/
[5] Ver: Subsecretaría de Telecomunicaciones del Gobierno de Chile.(2018). IX Encuesta de
acceso  y  uso  de  internet.  Recuperado  de:  https://www.subtel.gob.cl/wp-
content/uploads/2018/05/ppt_usos_may2018.pdf
[6] Ver: Consejo Nacional de Televisión (CNTV). (2017). IX Encuesta Nacional de Televisión.
Recuperado  de:
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20171012/asocfile/20171012113231/ix_encuesta_nacional_d
e_televisi__n_2017.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Latorre, señoras Allende, Órdenes y Provoste, y señor De Urresti, que
modifica las leyes Nos 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente
y 20.417 que crea el Ministerio del Medio Ambiente, el Servicio de
Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, con el
propósito de exigir Resolución de Calificación Ambiental a los proyectos
evaluados o aprobados con anterioridad a la creación de la actual
Institucionalidad Ambiental. Boletín N° 13.652-12
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 580 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación se encuentra determinado por la
vida y la salud de las personas, el libre desarrollo de la personalidad relacionado con la dignidad
humana, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental, cuya
vulneración se produce cuando el entorno es afectado por hechos o actos que ponen en riesgo la
vida o la salud de las personas o de las comunidades respectivas o atentan contra la calidad
ambiental o el equilibrio ecológico[1].
Lo anterior se traduce en que su afectación es una consecuencia directa o indirecta de toda
actividad o proceso productivo que ocasione el deterioro, la degradación o la polución del
ambiente en niveles no tolerables por el individuo o la comunidad.
Tal como lo ha sostenido el Tribunal Constitucional[2], el contenido material de este derecho, su
protección y tutela efectiva, debe ser interpretado a partir de la lectura sistemática y armónica de
la norma constitucional, el derecho internacional de los derechos humanos, la ley, los reglamentos
y los principios generales.
Regulación constitucional
Si bien el texto constitucional no asegura el derecho a vivir en un medio ambiente exento de
contaminación,  su  regulación,  contenida  en  el  Capítulo  III,  De  los  Derechos  y  Deberes
Constitucionales, artículo 19 Nº 8, asegura a todas las personas,
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o
libertades para proteger el medio ambiente;”
La redacción del texto ha sido duramente criticada por reflejar, en su contenido, la intención de
asegurar constitucionalmente un derecho subjetivo individual. Esto, en la práctica, se traduce en
exigir a quienes sostengan su afectación, la comprobación de un perjuicio para legitimar una
acción judicial constitucional. Se desconoce, con ello, su claro aspecto público y colectivo, puesto
que el derecho a un medio ambiente sano, adecuado y ecológicamente equilibrado, “interesa,
sirve y afecta a toda una comunidad humana, y es en definitiva soporte para todos los demás
derechos[3]”. Esta consagración del derecho, en tanto derecho subjetivo individual, supone,
además, un coto vedado al Estado que dificulta su intervención atendida la ausencia de remedios
jurisdiccionales para exigir su cumplimiento.
Regulación legal
Teniendo presentes las consideraciones hechas a la regulación constitucional del derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación, cabe abordar su consagración legal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 581 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente (en adelante LGBM), publicada el 9
de marzo de 1994, constituye la regulación marco del medio ambiente y establece los
instrumentos de gestión ambiental y los procedimientos para su dictación.
El mensaje de la iniciativa legal del entonces Presidente de la República, don Patricio Aylwin
Azocar, expresa que la necesidad de su dictación se fundamenta en
“Sentar las bases para una gestión ambiental moderna y realista. Sus sustentos básicos están
constituidos, a nuestro juicio, en la definición de una política sobre medio ambiente, una
legislación ambiental y una institucionalidad ambiental”.
En su artículo 1°, se establece,
“El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio
ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se
regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales
establezcan sobre la materia.”
Esta nueva regulación ambiental estableció el sometimiento de determinados proyectos o
actividades susceptibles de causar impacto ambiental a un sistema de evaluación que concluye
con una resolución que los califica ambientalmente (en adelante RCA), que debía ser notificada a
las autoridades administrativas con competencia para resolver sobre su aprobación.
Para su obtención, se incorporaron instrumentos de evaluación para la calificación de los
proyectos o actividades, distinguiendo entre la Declaración de Impacto ambiental y el Estudio de
Impacto Ambiental según las características, efectos y circunstancias que presente el proyecto
que se ingresará al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Sin embargo, existe una serie de proyectos o actividades que, por haber sido construidos antes de
1997 -año en que entró en vigencia el sistema de evaluación de impacto ambiental- no han sido
evaluados. El impacto de esta exclusión, hasta la fecha, no ha sido considerada para efectos de
ser revertida.
El texto original de la LGBM fue modificado por la Ley N° 20.417 de 2010, que crea el Ministerio, el
Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente. Esta norma, crea esta
nueva  institucionalidad,  modificando  el  Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental  y
estableciendo las facultades de la Superintendencia del Medio Ambiente, cuyos principales
objetivos son ejecutar, organizar y coordinar el seguimiento y fiscalización de RCAs; Elaborar
medidas de los planes de prevención y/o de descontaminación ambiental; Establecer el contenido
de las normas de calidad ambiental y normas de emisión; Elaborar planes de manejo y todos
aquellos otros instrumentos de carácter ambiental que establezca la ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 582 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del mismo modo que la LGBM, la ley que la modifica, en el inciso tercero de su artículo primero
transitorio,  consagra  exclusiones  a  la  aplicación  de  las  nuevas  exigencias  y  facultades
fiscalizadoras de la institucionalidad ambiental, estableciendo que,
“Los proyectos o actividades sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental previos a
la publicación de la presente ley, se sujetarán en su tramitación y aprobación a las normas
vigentes al momento de su ingreso.”
Impacto que ha tenido esta regulación en la generación de un problema sistémico
La regulación medioambiental en nuestro país no ha otorgado un tratamiento legal único e
igualitario a los distintos proyectos o actividades susceptibles de causar impacto en nuestro medio
ambiente. Tal como se ha descrito, la norma marco en materia de medio ambiente, así como su
posterior modificación, han permitido, por un lado, la completa exclusión de proyectos o
actividades del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y, por otro, la coexistencia de
proyectos o actividades que, contando con RCA, se someten o no se someten a la nueva
institucionalidad.
Esto se traduce en una evidente vulneración a la igualdad ante la ley, atendido el tratamiento que
se da a los distintos proyectos. Hoy coexisten estatutos distintos para los diversos proyectos o,
derechamente, una ausencia de ellos. Si bien, puede tener sentido que a los proyectos en
funcionamiento se les apliquen gradualmente nuevas exigencias, eso no puede llevar a una
exclusión perpetua de ellas.
La Constitución consagra expresamente el deber del Estado de velar para que el derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación no sea afectado y el deber que le asiste de tutelar la
preservación de la naturaleza. Asimismo, faculta al legislador para establecer restricciones
específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades con el fin de proteger el medio
ambiente. Lo que termina siendo letra muerta ante este tratamiento desigual.
Tratamiento en el derecho internacional OIT
El derecho del trabajo se enfoca principalmente en las relaciones laborales en que existe
subordinación y dependencia. Por esa razón, la temática medioambiental ha comenzado a tratarse
a partir de la idea de ambiente de trabajo.[4]
Existen múltiples instrumentos normativos de la OIT que, en el contexto de la discusión sobre
seguridad y salud de los trabajadores se refieren al medio ambiente de trabajo. Entre ellos,
encontramos:
- Convenio sobre el marco promocional para la seguridad y salud en el trabajo, 2006 (núm. 187)
- Convenio sobre seguridad y salud de los trabajadores, 1981 (núm. 155)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 583 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Convenio sobre los servicios de salud en el trabajo, 1985 (núm. 161)
A su vez, hay algunos instrumentos suscritos para la protección de los y las trabajadores respecto
de riesgos específicos:
- Convenio sobre el medio ambiente de trabajo (contaminación del aire, ruido y vibraciones), 1977
(núm. 148)
- Convenio sobre el asbesto, 1986 (núm. 162)
- Convenio sobre los productos químicos, 1990 (núm. 170)
En el marco de estos instrumentos jurídicos, es que la OIT “pone de relieve que la correlación
entre ambiente en el trabajo y medio ambiente, y entre éste y el ordenamiento jurídico laboral, se
debe plantear actualmente en el marco del debate sobre los efectos la globalización económica y
la de los derechos sociales”.[5] Este punto es importante, pues así como los límites del capital y el
trabajo son extremadamente amplios, también lo es -por la naturaleza del bien protegido- el
medio ambiente. De este modo, la relación entre las normas que regulación el medio ambiente en
el trabajo y el medio ambiente en términos generales, hace al Derecho del Trabajo un actor
responsable de participar en la tutela del medio ambiente -exigida igualmente por la legislación
laboral-, trabajo digno y desarrollo sostenible.
En el caso de nuestro país, esta intersección entre medio ambiente y trabajo, y la falta de
regulación ha quedado en evidencia especialmente en casos vinculados a proyectos que no fueron
objeto de evaluación ambiental. Así fue el caso, por ejemplo, de los “hombres de verde”
trabajadores  de  Enami  que  presentaron  diversas  afecciones  debido  a  la  presencia  de
contaminantes en nuestro cuerpo, en la zona de Quintero-Puchuncaví de la V Región.[6]
Principales consecuencias del fenómeno
1. La imposibilidad que le asiste a la Superintendencia de Medio Ambiente para fiscalizar los
proyectos o actividades excluidas. El artículo 3 de la ley 20.417 establece las atribuciones de este
órgano, determinando en la letra a su radio de acción relativo a los proyectos de inversión,
estableciendo que sólo podrá fiscalizar a aquellos que poseen una RCA. Por otra parte, la letra i le
entrega expresamente la atribución a este órgano para requerir a los titulares que debieron
someterse al SEIA, previo informe del Servicio de Evaluación Ambiental, para que sometan esos
proyectos a evaluación. Esta atribución no ha sido utilizada por parte de la Superintendencia para
subsanar la existencia de proyectos de inversión que funcionan sin la autorización ambiental
legalmente exigible.
2. Falta de consideración del impacto de estos proyectos en los estudios del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, siendo imposible determinar la concentración industrial real en las zonas
industriales;
3. Ausencia de una mirada crítica al efecto sinérgico conjunto ocasionado por la presencia
simultánea de varios agentes, que supone una incidencia ambiental mayor que el efecto suma de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 584 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las incidencias individuales contempladas aisladamente. Lo que se traduce en el mayor impacto
que esto ha tenido en las crisis ambientales que afectan, principalmente, a las llamadas zonas de
sacrificio.
Por último, nuestra institucionalidad medio ambiental carece de un instrumento que constituya un
plan de adecuación nacional que pudiera permitir revertir las consecuencias que ha traído para
nuestros habitantes el fenómeno antes descrito.
Así lo ha señalado nuestra jurisprudencia especializada,
“Que otros ordenamientos jurídicos han enfrentado este tema, dando forma a los Programas de
Adecuación y Manejo Ambiental (PAMAs), herramienta de gestión complementaria al SEIA, cuya
utilización permite asegurar el cumplimiento de la integridad de las disposiciones ambientales. Su
aplicación se refiere solo a proyectos en actividad o funcionamiento desde antes de la entrada en
vigencia del Reglamento del SEIA, requiriendo de una actualización de las deficiencias e impactos
ambientales existentes así como de las descripciones de medidas y compromisos para mitigar
dicho impacto, incluyendo los históricos y acumulativos, a fin de que, progresivamente, el conjunto
de ellas se adecue a la normativa ambiental, sin esperar la oportunidad de una modificación
sustantiva de las instalaciones y/o operaciones. La diferencia de este enfoque con la fiscalización
específica -y supuestamente contínua- de normas puntuales es precisamente la de su integridad y
complementariedad, de manera que permita que, antes de que se presente un problema,
oportunidad crecientemente posible a medida que transcurre el tiempo de vida útil de las
instalaciones, se pueda adoptar, de común acuerdo con la autoridad administrativa encargada, las
medidas eficaces para proteger la salud de las personas y la calidad ambiental, propiciando un
desarrollo sustentable en sus múltiples expresiones. Especialmente interesante es la aplicación de
este programa en Perú según lo dispuesto en el artículo 26 de la Ley Nº 28.611, Ley del Ambiente
de 2005 y su reglamento correspondiente[7]”.
Ley Nº 28.611 General del Ambiente de Perú, publicada el 15 de octubre de 2005, en su artículo
26, establece
“De los Programas de Adecuación y Manejo Ambiental
26.1 La autoridad ambiental competente puede establecer y aprobar Programas de Adecuación y
Manejo Ambiental -PAMA-, para facilitar la adecuación de una actividad económica a obligaciones
ambientales nuevas, debiendo asegurar su debido cumplimiento en plazos que establezcan las
respectivas normas, a través de objetivos de desempeño ambiental explícitos, metas y un
cronograma de avance de cumplimiento, así como las medidas de prevención, control, mitigación,
recuperación y eventual compensación que corresponda. Los informes sustentatorios de la
definición de plazos y medidas de adecuación, los informes de seguimiento y avances en el
cumplimiento del PAMA, tienen carácter público y deben estar a disposición de cualquier persona
interesada.
26.2 El incumplimiento de las acciones definidas en los PAMA, sea durante su vigencia o al final de
éste, se sanciona administrativamente, independientemente de las sanciones civiles o penales a
que haya lugar.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 585 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La propia historia de la Ley Nº 20.417, plasma la necesaria integración y paulatina regularización
de aquellos proyecto o actividades excluidos de su aplicación, sin que esto pudiera afectar los
efectos propios de la ley.
“En definitiva, se debe propender a que se regularicen las actividades de acuerdo al marco legal
vigente, con un procedimiento que permita hacer vinculante esta declaración que es de la
Superintendencia y no constituye una forma de afectar la irretroactividad de la ley.”
De hecho una indicación de los Senadores señores Girardi, Navarro, Ominami, Vásquez y Cantero
del siguiente tenor fue discutida:
“Los proyectos o actividades que a la fecha de vigencia de la presente ley se encuentren en
ejecución u operación y no hayan sido sometidos al sistema de evaluación de impacto ambiental
por ser anteriores a la vigencia de éste o que deban someterse a él en conformidad a las nuevas
prescripciones de esta ley, deberán hacerlo en el plazo de un año a contar de su vigencia”.
Lamentablemente esta indicación fue rechazada, desperdiciando la oportunidad de regularizar el
funcionamiento de los proyectos de inversión y exigirles el estándar ambiental que la ley impone.
Atendido que un plan nacional que contenga las características antes transcritas constituye en
nuestro sistema una iniciativa exclusiva del Presidente de la República, no es posible abordar la
dimensión real de su elaboración e implementación desde nuestra labor parlamentaria.
Por las consideraciones antes expuestas, los senadores y las senadoras que suscriben, vienen en
proponer a este Honorable Senado el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo primero: Modifíquese la Ley Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en los
siguientes términos:
1) Sustitúyase el actual artículo 2 letra q, por uno nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2°.- Para todos los efectos legales, se entenderá por:
q) Protección del Medio Ambiente: el conjunto de políticas, planes, programas, normas y acciones
destinados a mejorar el medio ambiente y a prevenir, vigilar, controlar y evitar la degradación
ambiental. Cuando haya peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza absoluta no debe
utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas eficaces y eficientes para impedir la
degradación del ambiente. Cuando no sea posible eliminar las causas que la generan, se
adoptarán las medidas de mitigación, recuperación, restauración o eventual compensación, que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 586 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
correspondan;”
2) Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 24, del siguiente tenor, pasando a ser el actual
inciso segundo inciso tercero, y así sucesivamente:
“Todo proyecto o actividad susceptibles de causar impacto ambiental requerirá para su aprobación
y/o ejecución, la resolución que lo califica ambientalmente.”
3) Incorpórese un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo transitorio: Para dar cumplimiento a lo establecido en el inciso segundo del artículo 24,
los proyectos o actividades que no cuenten actualmente con Resolución de Calificación Ambiental,
tendrán el plazo fatal de 12 meses su obtención, desde la publicación de esta modificación,
conforme a los requisitos y procedimientos establecidos en esta ley y su reglamento.”
Artículo segundo: Modifíquese la Ley Nº 20.417 que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación
Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, en los siguientes términos:
1) Deróguese el inciso tercero del artículo primero transitorio.
Senadores señor Latorre, señoras Allende, Órdenes y Provoste, y señor De Urresti
[1] Aguilar Cavallo Gonzalo (2016) “Las deficiencias de la fórmula ‘derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación’ en la constitución chilena y algunas propuestas para su
revisión” en: Estudios Constitucionales de Chile Universidad de Talca Año 14 Nº 2 p. 366.
[2] Tribunal Constitucional de Chile: Requerimiento presentado por 17 senadores respecto de
la constitucionalidad del Convenio Internacional para la Protección de Obtenciones Vegetales
(UPOV-91) Boletín Nº 6426-10. Rol Nº 1988-11. Sentencia de fecha 24 de junio de 2011.
Considerando 61º.
[3]  Bordalí  Salamanca  Andrés  (1998)  “Constitución  económica  y  protección  del  medio
ambiente” en: Revista de Derecho Universidad Austral Vol. 9 Número Especial pp. 43-54.
[4] Pérez Amoros Francisco (2010) “Derecho del Trabajo y medio ambiente: unas notas
introductorias” en: Gaceta Laboral Universidad del Zulia Vol. 16 Número 1 pp. 93-128.
[5] Pérez Amoros Ibíd.
[6] CNN Chile (2018). “Hombres verdes” de Enami también piden justicia: “Evidentemente hay
cuasidelito de homicidio”. Disponible en: https://www.cnnchile.com/lodijeronencnn/hombres-
verdes-de-enami-tambien-piden-justicia-evidentemente-hay-cuasi-
elito-de-homicidio_20180907/
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 587 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[7] Sentencia de 23 de abril de 2014 Segundo Tribunal Ambiental de Chile causa Rol R Nº14-
2013 Cº29.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Provoste y Ebensperger, y señores Araya, Bianchi y
Chahuán, que elimina inhabilidades de diversas autoridades para poder
participar en los procesos electorales del año 2021. Boletín N° 13.674-07
En nuestro país, debido a la Pandemia del Coronavirus, y ante la imposibilidad práctica de realizar
el plebiscito constitucional fijado inicialmente para el 26 de abril del 2020, tuvo que ser modificado
el calendario electoral respecto a dicho plebiscito, las primarias de gobernadores regionales y
alcaldes, la elección de asambleístas constituyentes, de ser necesaria, y la elección municipal y de
autoridades regionales.
De este modo el plebiscito constitucional, en lugar de realizarse el 26 de abril, quedó fijado para el
próximo 25 de octubre. Las elecciones primarias municipales y regionales se realizarán el 29 de
noviembre, mientras que los comicios de alcaldes, concejales, gobernadores y constituyentes, en
caso que gane la opción Apruebo, quedaron fijados para el 11 de abril de 2021. De existir segunda
vuelta en la elección de Gobernadores, ésta se efectuarán el 9 de mayo de 2021.
Para poder adecuar el ejercicio de los cargos a este nuevo calendario, la ley estableció la
extensión en los mandatos de los alcaldes y concejales que actualmente ejercen sus funciones
hasta el 24 de mayo del 2021, cuando las nuevas autoridades electas asumirán los cargos.
Por su lado, los gobernadores regionales electos asumirán sus funciones el 10 de junio del 2021.
Los alcaldes y concejales durarán en sus cargos hasta el 6 de diciembre del año 2024 y los
Gobernadores Regionales electos por primera vez en la historia de nuestro país, ejercerán sus
cargos por dicho período hasta el 6 de enero del 2025, por lo que este nuevo calendario no
afectará  ni  alterará  las  disposiciones  contenidas  en  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades y la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional, que
establecen que las elecciones municipales y regionales, deben realizarse conjuntamente, cada 4
años, el último domingo del mes de octubre. Esa disposición se mantendrá de dicho modo para
futuras elecciones.
A todo este cambio de fechas para el plebiscito y las elecciones municipales, de constituyentes y
de Gobernadores Regionales y Consejeros Regionales, se le debe añadir la Publicación de la
Reforma Constitucional que limita la reelección de las autoridades electas, por la cual se
estableció que los diputados podrán ser reelegidos sucesivamente hasta por dos períodos,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 588 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mientras que los senadores podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por un
período.
Para el caso de los alcaldes, la Reforma Constitucional señala que dichas autoridades pueden ser
reelegidos sucesivamente en el cargo hasta por dos períodos, norma que opera de la misma forma
para los concejales. Esta mismo límite rige para gobernadores regionales y consejeros regionales.
Para el límite a la reelección de parlamentarios, alcaldes, concejales, gobernadores regionales y
consejeros regionales, se considerará que han ejercido su cargo durante un período cuando hayan
cumplido más de la mitad de su mandato.
Actualmente, la legislación chilena establece diversas inhabilidades para los cargos de elección
popular, entre las que tenemos las siguientes:
a) Alcaldes y Concejales: No pueden ser candidatos a dichos cargos, según el artículo 74 de la Ley
N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, entre otros, quienes actualmente se
desempeñen en el cargo de Consejeros Regionales. Dicha inhabilidad se establece con un año de
antelación a la elección correspondiente.
b) Gobernadores Regionales y Consejeros Regionales: Por su parte, según los literales c) del
artículo 23 ter y b) del artículo 32 de la Ley N° 19.175 Orgánica Constitucional Sobre Gobierno y
Administración Regional, no pueden ser, entre otros, candidatos a dichos cargos, quienes se
desempeñen como Alcaldes y Concejales. Al igual que en el punto anterior, la inhabilidad se
establece con un año de antelación a la elección correspondiente.
La moción, consiste en una Reforma Constitucional que elimina inhabilidades para:
1.- Alcaldes y Concejales, quienes por una única vez, y en la elección inmediatamente siguiente a
la publicación de la norma propuesta, no tendrán la inhabilidad para ser candidatos a diputado,
senador, gobernador regional y consejero regional. Por lo que no existirá la obligación de que
dichas autoridades renuncien con la anticipación de un año a la elección correspondiente para
poder optar a los cargos listados en este numeral.
2.- Consejeros Regionales, quienes por una única vez, y en la elección inmediatamente siguiente a
la publicación de la norma propuesta, no tendrán la inhabilidad para ser candidatos a diputado,
senador, alcalde y concejal. Por lo que al igual que para el caso de alcaldes y concejales no existirá
la obligación de que dichas autoridades renuncien con la anticipación de un año a la elección
correspondiente para poder optar a los cargos listados en este numeral.
Según la norma propuesta, cuando una autoridad que actualmente está ejerciendo el cargo, y a la
cual se le levantó la inhabilidad por esta elección, perderá el cargo que actualmente ejerza en el
momento de la calificación de su inscripción por parte del Servicio Electoral, porque es de justicia
que no se pueda ejercer un cargo siendo candidato a una investidura distinta a la que se ostenta
actualmente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 589 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo tanto, la idea matriz de la presente Reforma Constitucional es eliminar la inhabilidad, por
una única vez y para el proceso electoral 2021, para una serie de autoridades electas que
actualmente desempeñan sus funciones a fin de que puedan ser candidatos a cargos de elección
popular sin necesidad de renunciar a sus investiduras, perdiendo su calidad como tal una vez que
se califique su elección por parte del Servicio Electoral
Por todo lo anterior, las Senadoras y Senadores que suscribimos, venimos a presentar la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo Único: Agréguese la siguiente disposición Trigésima Novena Transitoria en la Constitución
Política de la República:
“Trigésima Novena: Para el caso de quienes actualmente desempeñen los cargos de alcaldes y
concejales, déjense sin aplicación, por una única vez, para la elección de diputados, senadores,
gobernadores regionales y consejeros regionales, realizada con posterioridad a la promulgación de
la siguiente norma, las causales de inhabilidad señaladas en el numeral 2) del artículo 57 de la
Constitución Política de la República, y en los literales c) del artículo 23 ter y b) del artículo 32 de
la Ley N° 19.175 Orgánica Constitucional Sobre Gobierno y Administración Regional. Cesarán en
sus cargos los alcaldes y concejales que sean calificados por el Servicio Electoral para participar
en la elección respectiva.
Para el caso de quienes actualmente desempeñen el cargo de Consejero Regional, déjense sin
aplicación, por una única vez, para la elección de diputados, senadores, alcaldes y concejales,
realizada con posterioridad a la promulgación de la siguiente norma, las causales de inhabilidad
señaladas en el numeral 2) del artículo 57 de la Constitución Política de la República, y en el literal
a) del artículo 74 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades. Cesarán en sus
cargos los consejeros regionales que sean calificados por el Servicio Electoral para participar en la
elección respectiva.”
Senadores señoras Provoste y Ebensperger, y señores Araya, Bianchi y Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 28 de julio de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Guillier, señoras Provoste y Órdenes, y señores Araya y Chahuán, que
regula días y horas para efectuar las gestiones de cobranza extrajudicial
previstas en la ley N° 19.496, de Protección al Consumidor, y fija una
norma transitoria sobre la materia durante los estados de excepción
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 590 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional. Boletín N° 13.676-03
Considerando:
1. La Ley 19.469, sobre Protección del Consumidor, establece que la etapa de cobranza
extrajudicial se extiende desde el vencimiento del plazo de 20 días de morosidad o simple retardo,
hasta el pago efectivo de la deuda o hasta la notificación válida de la demanda. Durante esta
etapa, el proveedor puede realizar aquellas gestiones tendientes a comunicar la situación de mora
o retardo, al consumidor, con la finalidad de obtener el pago de dicha deuda, en cumplimiento de
las exigencias, requisitos y prohibiciones establecidos en los incisos correspondientes del artículo
37° del mismo cuerpo legal.
2. Efectivamente, el mencionado artículo 37°, en su inciso onceavo, establece: “Las actuaciones
de cobranza extrajudicial no podrán considerar el envío al consumidor de documentos que
aparenten ser escritos judiciales; comunicaciones a terceros ajenos a la obligación en las que se
dé cuenta de la morosidad; visitas o llamados telefónicos a la morada del deudor durante días y
horas que no sean los que declara hábiles el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, y, en
general, conductas que afecten la privacidad del hogar, la convivencia normal de sus miembros ni
la situación laboral del deudor.” (destacado es nuestro).
3. Por su parte, el artículo 59°, inciso segundo, del Código de Procedimiento Civil, a su vez,
dispone: “Son días hábiles los no feriados. Son horas hábiles las que median entre las 8 y las 20
horas.”
4. Como se desprende claramente de las disposiciones legales mencionadas, respecto de las
actividades de cobranza extrajudicial:
a. Los acreedores, directamente o por mandatarios, pueden efectuar actuaciones de cobranza
desde las 8 de la mañana hasta las 8 de la noche;
b. Estas actuaciones de cobranza pueden ocurrir de lunes a sábado;
c. No hay limitaciones en cuanto al número de actuaciones de cobranza a efectuar; y
d. Las actuaciones de cobranza se hacen generalmente en atención a cada crédito considerado
individualmente, no basándose en el consumidor, y por tanto a más créditos de un consumidor,
más actuaciones de cobranza respecto de él.
5. Lo anterior, en la práctica, constituye una absoluta desregulación de las actividades de
cobranza extrajudicial, perjudicando flagrantemente a los consumidores o deudores, en beneficio
de los acreedores. Se ha constatado por el SERNAC y las entidades ciudadanas de protección a los
consumidores el permanente abuso y exceso que se hace de esta desregulación por parte de los
acreedores, generando menoscabo a la garantía constitucional consagrada en el artículo 19 N°1
respecto integridad psíquica de los afectados, quienes permanentemente se sienten intimidados y
angustiados, arrastrando con ello a sus núcleos familiares.
6. Si lo anteriormente expuesto hace evidente mejorar la regulación de las actividades de
cobranza extrajudicial, la actual declaración de estado de excepción constitucional por la situación
de pandemia ocasionada por el COVID-19 ha agravado la situación. En efecto, la crisis económica
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 591 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que ya sienten las familias chilenas, el desempleo e inestabilidad laboral que se está sufriendo por
nuestros compatriotas, la angustia de no poder cubrir los gastos mínimos de la familia, sumado al
provocado por no poder cancelar sus deudas, tienen necesariamente que afectar la integridad
psíquica de los chilenos, y las actividades de cobranza desreguladas no hacen más que agravarlo.
7. De lo antes expuesto se desprenden los objetivo de la presente moción, a saber: i) establecer
una regulación de días y horarios razonables, que no afecten a los consumidores o deudores, para
las actividades de cobranza extrajudicial, y ii) establecer una regulación de días y horarios para
estas mismas actividades de de cobranza extrajudicial durante la vigencia de declaración de
estado de excepción constitucional y meses inmediatamente siguientes, a fin de aliviar la carga
psíquica que estas actividades tiene de por si en quien es su destinatario, en atención al contexto.
Por las razones antes expuestas, sometemos a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO.- Se modifica el artículo 37°, inciso onceavo, de la Ley 19.496, de Protección
al Consumidor, suprimiendo la frase “durante días y horas que no sean los que declara hábiles el
artículo 59 del Código de Procedimiento Civil”, y se la reemplaza por la frase “en un número
superior a dos veces a la semana, con independencia del número de créditos existente respecto
de cada consumidor, entre las 10 y 14 horas, de lunes a viernes””.
“ARTÍCULO SEGUNDO.- Se agrega el siguiente artículo transitorio a la Ley
19.496, de Protección al Consumidor: “Una vez declarado cualquiera de los estados de excepción
constitucional, mientras se mantenga vigente, y hasta por un lapso de 3 meses desde su
terminación, las actuaciones de cobranza extrajudicial, por cada institución acreedora, y con
independencia del número de créditos existente respecto de cada consumidor, solo podrán
efectuarse una vez a la semana, en día hábil, de lunes a viernes, y entre las 10 y 14 horas. En todo
caso, si el consumidor acredita de cualquier manera que se encuentra cesante, sin ingresos, o que
estos han disminuido considerablemente a contar del periodo de la declaración de estado de
excepción, solo podrá volver a ser contactado al mes siguiente a la fecha de la última actuación de
cobranza.
Honorables Senadores señor Guillier, señoras Provoste y Órdenes, y señores Araya y Chahuán
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Provoste y Aravena, y señores Bianchi y Guillier, con la que inician
un proyecto de ley que declara el 28 de noviembre de cada año como el
´´Día Nacional del Recolector de Residuos Domiciliarios´´ (Boletín N°
13.678-06)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 592 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Exposición de motivos.
Con motivo de la crisis sanitaria que nos afecta, derivada de la pandemia causada por el corona
virus, COVID 19, se hace necesario hacer un reconocimiento a tantas personas, a lo largo del país,
que llevan a cabo una labor que no siempre es suficientemente valorada por la comunidad
nacional.
Nos referimos a los recolectores de residuos domiciliarios, dependientes de los municipios o que
trabajan para empresas de aseo contratadas por dichas entidades, que a muy tempranas horas de
la mañana salen a limpiar las calles de las diversas comunas y localidades a lo largo de nuestro
extenso territorio, sin importar cuales sean las condiciones climáticas imperantes.
Resulta indudable que estos valientes trabajadores salen de sus hogares arriesgando su salud y
las de sus seres queridos, para llevar a cabo esta labor de tanta importancia en estos tiempos de
pandemia, ya que hoy la cantidad de basura que deben recolectar ha aumentado explosivamente,
y constituye indudablemente un foco de contagio del virus que ha causado la crisis sanitaria
imperante.
Por dichas razones requieren mejores condiciones económicas, de higiene y laborales, más aún si
se considera que los miles de trabajadores que se ocupan de recolectar los desechos sólidos de
calles y casas deben enfrentar difíciles condiciones de trabajo, recorriendo zonas rurales y urbanas
con alto flujo vehicular, expuestos a lluvia, nieve o altas temperaturas, por lo cual esta labor debe
ser reconocida como muy importante en la mantención del aseo de las ciudades y en el cuidado
de la salud de sus habitantes.
En este orden de ideas es necesario que se concrete a la mayor brevedad el otorgamiento de
beneficios económicos en su favor, como se estableció en el acuerdo celebrado en el mes de abril
del presente año con el Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
Estimamos necesario rendir un homenaje a estos héroes anónimos, estableciendo el 28 de
noviembre de cada año, como el Día del Recolector de Residuos Sólidos, lo que constituirá un
merecido reconocimiento a esta trascendental labor en beneficio de toda la comunidad.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Establécese el 28 de noviembre de cada año, como el Día Nacional del Recolector
de Residuos Sólidos.”
Senadores señor Chahuán, señoras Provoste y Aravena, y señores Bianchi y Guillier
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 593 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 29 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Allende,
Aravena, Muñoz, Órdenes y Provoste, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que permite al alimentario solicitar el retiro de los
fondos de capitalización individual del alimentante (Boletín N° 13.677-07)
La aprobación de la reforma constitucional que permite el retiro del 10% de las cuentas de
capitalización individual fue una medida de urgencia para ir en ayuda de las familias chilenas ante
la crisis económica.
La reforma, en el inciso segundo de su disposición única, señala que: “Los fondos retirados se
considerarán extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de
retención, descuento, compensación legal o contractual, embargo o cualquier forma de afectación
judicial o administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación
económica en el juicio de divorcio, sin perjuicio de las deudas originadas por obligaciones
alimentarias.”
De esta manera, si bien los fondos retirados son intangibles, la única excepción que se realiza a
esto y que permite la retención de los mismos, son las deudas por obligaciones alimentarias.
Lo anterior, ha significado un aumento considerado en las solicitudes de liquidación por deuda de
alimentos, alcanzando las casi 35 mil solicitudes en los primeros días de aprobada la refirma. Hoy,
la deuda por este concepto perjudica a 72 mil niños, siendo solo el 16% de las pensiones pagadas
habitualmente, quedando $180 mil millones de deudas pendientes. [1]
Al respecto, el día lunes 27 de julio, la Excma. Corte Suprema a través de la Ministra Gloria Ana
Chevesich señaló que el poder judicial se ha preparado para esta retención, informando que los
jueces de familia podrán decretar medidas cautelares para los fondos retirados mientras se
definen las liquidaciones. En esa misma ocasión manifestó que: “se debe recordar que siempre el
retiro del 10% es voluntario para el cotizante, por lo que las personas que reclaman el pago de las
pensiones alimenticias con esos recursos no necesariamente podrán acceder a ellos".
Para solucionar los casos que los alimentantes no hagan retiro de los fondos para evitar dicha
retención,  venimos  a  proponer  una  reforma  constitucional  para  que  el  alimentario  o  su
representante legal pueden ser autorizados por el juez de familia para que, en calidad de agente
oficioso, puedan pedir el retiro del monto adeudado por este concepto.
Por esto, proponemos la siguiente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 594 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
REFORMA CONSTITUCIONAL
Agregase la siguiente disposición en la Constitución Política de la República:
“En caso que el afiliado no retire los fondos según lo dispuesto por la disposición transitoria
anterior y este tenga deudas originada por obligaciones alimentarias, el juez de familia permitirá al
alimentario o a su representante legal solicitar el retiro de dichos fondos, en calidad de agente
oficioso, hasta por el monto fijado por resolución ejecutoriada que liquide dicha deuda, siempre
que no exceda el 10% o el máximo establecido. Esto se podrá realizar dentro del plazo de 365 días
señalado en el inciso cuarto de la disposición trigésima novena”
Senadoras señoras Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes y Provoste
[1]  https://www.latercera.com/nacional/noticia/retiro-del-10-de-las-afp-gatilla--
iles-de-peticiones-en-tribunales-por-deudas-de-
pension-alimenticia/ZP7KVPNPFBC2PD3C2ADZ35F2SM/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°60. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: lunes 3 de agosto de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadores señor
Girardi, señora Provoste y señores Elizalde y Prohens, que modifica la ley
N° 19.300, para incluir las desaladoras en la tipología de actividades
sometidas al sistema de evaluación de impacto ambiental y norma sus
requisitos. Boletín N° 13.686-08
ANTECEDENTES
1.- Las desaladoras en el país.
Una planta desaladora o desalinizadora es una instalación cuyo objeto es extraer agua salada del
mar u otro cuerpo salobre para hacerla potable, ya sea, para el consumo humano, para usos
agrícolas, industriales, mineros, etc. [1]
Para ello, el agua de mar que contiene 35.000 partes por millón (ppm) de sales, o las aguas
salobres que contienen de 5.000 a 10.000 ppm, se someten a un proceso consistente en bajar las
sales disueltas a menos de 500 mg/L, transformándola en agua potable.[2]
Existen diversos procesos para lograr este cometido, sin embargo, los más comúnmente utilizados
son la ósmosis inversa con un 59%, la evaporación con un 27% y destilación con un 9%.[3]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 595 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A fines de 2015 existían cerca de 18.000 plantas desaladoras en todo el mundo, con una
capacidad de 87 millones m3/día, la que se espera se duplique a 2030.[4]
A nivel mundial el uso del agua obtenida por estas tecnologías se destina principalmente al sector
público (68% para municipios) y el resto en el sector privado (22% para entidades industriales).
Sin embargo, en Chile la proporción es totalmente inversa.
Según un informe elaborado por la ONG OCEANA, actualmente hay 45 desaladoras que han
obtenido una resolución de calificación ambiental favorable, de estas 32 están asociados a
proyectos económicos principalmente mineros (16), centrales eléctricas (9), proyectos comerciales
(4) e industriales (1), y tan sólo 7 se destinan a plantas de suministro de agua potable. Hay otros
once proyectos que se han sometido a tramitación que no han obtenido resolución favorable,
estando rechazados, desistidos, no admitidos o en calificación. En este último caso sólo son cuatro
proyectos que siguen a esperas del permiso ambiental, todos con fines industriales.
Como se puede observar, la mayoría de las desaladoras que existen en el país se han establecido
bajo iniciativas privadas y con fines totalmente particulares, siendo excepcionales aquellas
infraestructuras implementadas para abastecer de agua potable a una población, ya sea a una
comunidad rural o a una gran ciudad.
Además, de este informe se colige que las desaladoras destinadas a fines industriales tienen
mayor presupuesto y capacidad para la producción de agua potable que las destinadas al
consumo humano (casi tres veces más).
Todo lo anterior nos permite afirmar que en nuestro país los recursos hídricos marinos están
subordinados al interés privado y a la capacidad de inversión de las grandes empresas, quedando
relegadas del uso social pese a ser un bien inapropiable por ser común a todos los seres humanos
como lo ha declarado desde los inicios de la república nuestro código civil.
Peor  aún  estas  industrias  no  tienen  una  regulación  clara  y  se  encuentran  fuertemente
concentradas en algunas regiones, generando diversas externalidades que no han sido evaluadas.
En este sentido, en lo relativo a la distribución territorial 42 de estos proyectos se encuentran
ubicados en la zona norte, principalmente en las regiones de Antofagasta (23), Atacama (11) y
Tarapacá (5). Y solo 3 en la zona central, en la región de Valparaíso.
Por otro lado, los efectos del cambio climático y la desertificación progresiva del país, nos obliga a
tener  en  consideración  la  suficiencia  normativa  del  rubro.  Sobre  todo,  considerando  la
potencialidad de un sector que podría responder a las demandas sociales históricas de los
territorios.
Bajo esta óptica, los expertos en la materia han sostenido que “se espera de una planta
desalinizadora aceptable, que se adecúe a la regulación ambiental, que sea costo eficiente en
términos de construcción, operación y gestión, así como en costos de monitoreo y de cargas
tributarias”.[5]
En otras palabras, como toda actividad económica, la desalación debe contribuir al bienestar de la
sociedad, y para ello es necesario que satisfaga los requisitos normativos correspondientes. La
pregunta persistente, entonces, es si la normativa vigente está demandando del sector lo
necesario para cumplir tales expectativas: el servir al bien común.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 596 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2.- Los impactos de las desaladoras
Una de las grandes falencias detectadas es la escueta regulación de este sector en materia
ambiental, que hasta hace poco se explicaba por el poco desarrollo de la industria en el país.
Panorama que cambia raudamente, especialmente por las iniciativas mineras y por las propuestas
que levanta el ministerio de obras públicas y de agricultura en respuesta al déficit hídrico del
país.[6]
En este aspecto, si bien las desaladoras no son consideradas en la tipología de actividades que
deben someterse a evaluación de impacto ambiental, estas normalmente se encuentran asociadas
a proyectos que sí deben entrar a este procedimiento. Tales como proyectos mineros, sistemas de
agua potable o la instalación de emisarios marinos para descarga de salmuera.
Ahora bien, las desaladoras consideradas como industrias, por sí mismas poseen características
que las hace susceptible de generar impactos ambientales de relevancia para el sistema. Por
ejemplo, la ocupación de la zona costera, la succión de agua de mar, la producción de residuos y
su emisión al medio, la alteración de ecosistemas, la ocupación de servidumbres para el paso de
tuberías a gran distancia del lugar en que se desarrolla la desalinización, entre otros.
Si debiésemos sistematizar los impactos de las plantas de desalinización, estos podrían clasificarse
en dos categorías: aquellos relativos a la ubicación en que se emplaza la infraestructura, es decir,
la armonía que el proyecto guarda con el espacio que ocupan la planta en sí misma, las
estructuras de transporte del agua y las estructuras de toma y descarga de agua. Por otro lado,
aquellos relativos a la gestión y disposición del concentrado que se genera en el proceso de
desalación.
La primera categoría relativa a ubicación de la planta no solo dice relación con el valor paisajístico
del lugar, sino que también la cercanía con centros urbanos, territorio indígena, con áreas de
ecosistemas sensibles y de valor para la biodiversidad, ya sea que estén protegidos o no, y áreas
de valor económico de recursos pesqueros.
La contaminación del medio en que se extrae el agua y se descarga el concentrado, ya sea por el
eventual aumento de la salinidad, del pH o de la alteración de las propiedades características del
sector, hacen que la desalinización a gran escala sea incompatible con la vocación de ciertos
territorios. En particular, en ecosistemas costeros social y ecológicamente sensibles, como
aquellos donde habitan comunidades indígenas, pescadores artesanales o pueblos que dependen
del turismo local.
En cuanto a la segunda categoría, las plantas desaladoras generan dos productos, agua y
concentrado de sal. El manejo apropiado de los residuos, ahora visto desde una perspectiva
ecosistémica obliga a evaluar cómo se mitigarán los impactos del concentrado, o el aumento de
salinización del lugar en que se extraen las aguas en caso de tratarse de acuíferos superficiales o
subterráneos. Como se sabe, los ecosistemas se desarrollan en parámetros estrictos, por lo que se
debe observar tanto en el medio desde el que se extrae el recurso hídrico como en el de destino
de los productos.
En ese sentido los parámetros del concentrado tienen algunas características comunes, suelen ser
líquidos que contienen hasta un 20% de humedad, siendo importante la temperatura, la salinidad
y la densidad que importara el concentrado al medio. Además, en el caso de Chile es importante
considerar el aumento de metales pesados que puede venir asociado a este residuo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 597 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La construcción e implementación del proyecto genera una serie de impactos, que incluyen la
generación de gases de efecto invernadero, aumento en las temperaturas y salinidad del agua de
mar próximo a la planta, aumento en el uso de las vías en la etapa de construcción y destino del
inmueble luego de la vida útil de la planta. La mitigación de ruidos, y el uso energético de la planta
son factores de suma relevancia, por el eventual aumento de gases de efecto invernadero o la
seguridad en la continuidad de servicios eléctricos si es que esta se conecta al sistema local. El
trazado de las cañerías debe observar la conservación del patrimonio arqueológico y la seguridad
de las personas.
3.- Normativa vigente
a) A nivel Nacional
En el ordenamiento interno no existe un estatuto jurídico especial para la regulación de esta
actividad, sino que este se desprende de varios cuerpos normativos que otorgan un marco para el
desarrollo de la desalinización.
Entre ellos está la ley N°19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente que en su artículo 10 y 11
establece las actividades que deben someterse a evaluación. Si bien la Corte Suprema ha
reconocido recientemente que el catálogo de actividades de la ley no es taxativo, lo cierto es que
no existe en la regulación una norma clara que obligue a las plantas desalinizadoras a ingresar al
SEIA, como se ha venido explicando.
En materia de permisos sectoriales, la gran mayoría de las plantas desaladoras requieren de una
concesión marítima que les autorice a construir y operar la planta en el borde costero. Este es un
instrumento emitido por el Ministerio de Defensa Nacional, en particular por la Armada, que
gestiona  desde  una  lógica  de  seguridad  del  patrimonio  nacional.  Para  ello,  debe  tener
consideración con la zonificación regional del borde costero según lo dispone el artículo 14 del
Decreto con fuerza de Ley N°340 sobre Concesiones Marítimas.
En cuanto la zonificación regional esta depende del Gobierno Regional, mediante la elaboración de
Planes Intercomunales, existiendo en Chile solo tres de estos instrumentos. En deficiencia de ellos
los Planes Reguladores Comunales pueden tener zonificado el borde costero, pero debido a que
ellos dependen de las Municipalidades que obtiene ingresos por los permisos para operar en el
territorio que administran, existen incentivos perversos para no zonificar determinadas áreas o ser
permisivos con las actividades que se pueden desarrollar.
En cuanto a la regulación sanitaria, si las desalinizadoras son destinadas a la producción de agua
para  el  abastecimiento  de  agua  potable,  entonces  deberán  obtener  las  autorizaciones
correspondientes, de acuerdo con lo establecido en el artículo 71° del Código Sanitario.
b) A nivel Internacional
Por el contrario, en otras legislaciones la observancia de las materias ambientales es de primer
orden, así por ejemplo Israel es uno de los países reconocidos a nivel mundial por el desarrollo de
este tipo de infraestructura para uso doméstico e industrial, ha sentado un precedente en la
evaluación de un servicio que ha alcanzado a soportar el 80% del agua potable del país.
En este caso, la ley de Aguas de 1959 declara del dominio público todas las fuentes de agua
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 598 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
naturales o artificiales, con el propósito de atender las necesidades de las personas y del país.
Desde esta declaración se entrega a los diversos órganos estatales la gestión del recurso, siendo
el instrumento regulatorio más importante los planes gubernamentales de gestión hídrica de largo
plazo, a cargo de un órgano interministerial, que norman la implementación de infraestructura útil
para la desalinización, entregando una meta de caudal a generar. Sin perjuicio de ello, se admite
la colaboración de actores privados mediante la licitación de concesiones, mediante la gestión de
la División de Desalación de la Autoridad Gubernamental.
Por su parte, en la legislación española al ser una actividad sobre un bien demanial, es relegada al
sector público y solo excepcionalmente por medio de concesiones se le permite actuar al sector
privado. Por ello la instalación de plantas desaladoras está regulada por un modelo de
planificación  hidrológica,  en  un  sistema  mucho  más  amplio  que  aborda  tanto  las  aguas
continentales como las marinas, estas últimas a cargo del Ministerio de Medio Ambiente.
La evaluación ambiental de estas plantas es imperativa según lo dispuesto en la Ley 21/2013, sin
perjuicio de ello estas pueden entrar evaluación ordinaria o simplificada de acuerdo con los
impactos significativos que puedan provocar en el medio ambiente.
Cabe mencionar que uno de los criterios utilizados es el volumen de agua procesada teniendo
3000 metros cúbicos diarios como parámetro (Letra e) del Grupo 8 del Anexo II de la ley). Así
mismo debe precisarse que las comunas autónomas pueden establecer requisitos ambientales
adicionales para la protección ambiental.
Cabe mencionar que en el caso de California la Ley Costera dispone el siguiente criterio para el
emplazamiento de infraestructura en la zona costera: “Las nuevas obras de desarrollo deben
emplazarse lo más cercano posible a las obras de desarrollo ya existentes, y en caso de que estas
no puedan acomodarse a ellas podrán emplazarse en otras áreas con servicios públicos
adecuados,  donde  no  haya  efectos  significativos  en  el  medio  ambiente,  individual  o
acumulativamente  considerados.”
Además, deben considerar las cualidades visuales del borde costero, su ubicación debe proteger la
vista de las zonas costeras, minimizando las alteraciones a las formas naturales, siendo
visualmente compatible con las características de las zonas circundantes.
Por último, según esta normativa, las nuevas obras de desarrollo deben minimizar los riesgos para
la vida y la propiedad en áreas de riesgos geológicos, de incendio o inundación; asegurar la
estabilidad estructural de la instalación, de forma tal de no contribuir significativamente a la
erosión del suelo; corresponderse a los requerimientos de contaminación atmosférica aplicables;
minimizar el consumo de energía; entre otros.
En el mismo sentido el Código de Agua del estado establece: “(b) Para cada central planta de
energía costera nueva o ampliada u otra instalación industrial que use agua de mar para
enfriamiento, calefacción o procesamiento industrial, se utilizará el mejor sitio, diseño, tecnología
y medidas de mitigación factibles para minimizar la ingesta y la mortalidad de todas las formas de
la vida marina. (…)”
4.- Otras iniciativas sobre la materia
Actualmente existen otros cuatro proyectos destinados a regular a la actividad de desalinización.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 599 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La moción parlamentaria presentada en 2011, por las diputadas Adriana Muñoz y Alejandra
Sepúlveda y los diputados Ramón Barros, Hugo Gutiérrez, Luis Lemus, Roberto León, Alberto
Robles, Ignacio Urrutia y Carlos Vilches, bajo boletín 8.006-08, con el propósito de “obligar a
grandes explotadores mineros a la desalinización de agua para sus procesos productivos.” Tenía
por finalidad que las empresas mineras a sustituyeran el uso de agua de continental por agua
desalinizada de mar, sobre determinado caudal.
La moción parlamentaria presentada en 2013, por los diputados Fuad Chahin, Marcos Espinosa,
José Pérez, Ricardo Rincón, Alberto Robles, Marcelo Schilling, Carlos Vilches y Matías Walker, bajo
el boletín N° 9.185-08 que “establece la desalinización del agua de mar para su uso en proceso
productivos mineros” con similar finalidad al proyecto anterior, diferenciándose en que faculta a
las empresas a usar agua de mar no tratada.
La moción parlamentaria presentada en 2015, por la diputada Daniella Cicardini y los diputados
Luis Lemus y Christian Urízar, bajo el boletín N° 9.862-33, que “faculta al Estado para la creación
de plantas desalinizadoras”, con el fin de habilitar al aparato estatal a desarrollar una actividad
económica específica según lo mandata el artículo 21 de la Constitución Política de la Republica.
La moción parlamentaria presentada en 2018, por las senadoras Isabel Allende y Adriana Muñoz y
los senadores Alejandro Guillier, Felipe Harboe y Jorge Pizarro, bajo el boletín N° 11.608-09, “sobre
el uso de agua de mar para desalinización” que tiene por objeto reconocer que el agua de mar es
un bien nacional de uso público, obligar al ejecutivo a definir una estrategia nacional de
desalinización, someter la actividad a evaluación ambiental entre otras.
Cabe destacar que este proyecto se tipifica los “Proyectos de desalinización de aguas de mar.”
limitando la evaluación de la desalinización de cuerpos de agua continentales.
Finalmente, en 2019, el presidente Sebastián Piñera presento un mensaje bajo el boletín N°
11952-12 que Moderniza el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, este proyecto importaba
un cambio importante en el sistema de evaluación, modificando varias disposiciones entre ellas el
artículo 10 que ingresaba un nuevo literal s) a las actividades de evaluación obligatoria bajo la
cláusula “Plantas desaladoras o desalinizadoras”.
Esta modificación tuvo aprobación unánime en la comisión de medio ambiente del senado y de la
cámara de diputados. Lamentablemente el resto de las reformas al sistema causo tal rechazo que
el proyecto fue retirado el 19 de junio de 2019.
5.- Problemática
De lo expuesto en los párrafos precedentes, se puede colegir que existen una serie de déficit
normativos en materia ambiental en torno al emplazamiento, construcción operación y cierre de
las plantas desaladoras.
Así mismo, existe una incoherencia normativa en cuanto a la naturaleza de las aguas colectadas
del mar y trasladada hacia el territorio continental, lo que redunda en la incerteza del destino de
esas aguas, de los deberes de restitución, entre otros.
El riesgo de inexistencia de evaluación de una actividad que genera impactos ambientales en un
contexto de cambio climático es insostenible. Desde un paradigma precautorio no es admisible
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 600 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mantener  un  vacío  que  permita  la  ejecución  de  proyectos  que  pueden  menoscabar  los
ecosistemas costeros o los acuíferos continentales. Lo que, además atenta contra la viabilidad de
la vida en regiones que ve cada vez más reducido sus recursos hídricos y que en un futuro cercano
dependerá principalmente del agua desalada, ya sea para el desarrollo de actividad económica o
para el consumo humano.
Desde una mirada territorial, no existe un análisis de compatibilidad de proyectos con las políticas
de desarrollo regional o local, quedando en el vacío de zonificación que presenta la zona norte del
país y en general la zona costera.
Desde una perspectiva social, el destino del recurso hídrico, ya se de aguas continentales o de
aguas marinas, para fines industriales asignados por la capacidad económica del mercado y por la
posibilidad de desarrollar actividades que son vedadas al Estado, es un atentado contra el bien
común.
Por otro lado, existe una creciente preocupación por el rol público que cumple la actividad, por
cuanto se vislumbra una tensión en cuanto al impacto territorial que tendrá la actividad en
contraste con la creciente demanda de agua para usos ecosistémicos, productivos, de consumo
humano o sanitarios.
Esta necesidad por un bien esencial genera las circunstancias necesarias para dotar a esta
actividad del carácter de servició público, toda vez que afecta colectivamente a la sociedad que
requiere de estos procesos e individualmente al individuo en tanto incide en su derecho humano al
agua y al saneamiento.
Esta calificación permitiría se rija por normas exorbitantes que permitan el control de la actividad.
6.- Nuestro proyecto
El proyecto que se propone en este documento primero incorpora la desalación como categoría
autónoma para la evaluación ambiental, promoviendo la producción de información de los
proyectos que importan algún riesgo de impacto al medio ambiente. Debido a la aceptación y
generalidad del proyecto propuesto por el ejecutivo en 2018, hemos decidido recoger esta
fórmula, sin perjuicio de que un reglamento establezca los criterios mínimos para establecer que
un proyecto puede generar impactos.
En segundo lugar, establece algunos requisitos mínimos que deben contemplar los proyectos de
desalación que se sometan a evaluación ambiental. Sin perjuicio de las demás obligaciones que
pueda contemplar el respectivo reglamento. Estimamos que es imprescindible desde ya establecer
criterios objetivos para salvaguardar las zonas de protección oficial. Así mismo las actividades
artesanales que sostienen las comunidades costeras.
En tercer lugar, establece la obligación de que los grandes procesos productivos del país se
abastezcan de agua desalada en un porcentaje significativo, con el objeto de disminuir la carga
que soportan las fuentes de agua dulce continental.
En cuarto lugar, establece un mecanismo de incentivo a que las nuevas plantas desaladoras se
instalen próximas a las otras, esto a través de facilitar la información y antecedentes necesarios
para el diseño del proyecto, y por otra parte, dándole preferencia a su tramitación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 601 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por todo lo anteriormente expuesto, presento ante este Honorable Senado el siguiente,
Proyecto de Ley
Artículo 1°.- Agregase en el artículo 10 de la ley la siguiente 19.300 sobre bases generales del
medio ambiente, la siguiente letra t):
“t) Plantas desaladoras o desalinizadoras.”
Artículo 2°.- Establece en las siguientes prohibiciones para el emplazamiento de desaladoras. Se
prohíbe el emplazamiento de plantas desaladoras dentro o a una distancia menor a 15 kilómetros
de:
a) zonas terrestres o marinas bajo protección oficial.
b) áreas de manejo de recursos bentónicos.
c) caladeros de pesca.
Artículo 3°.- Las industrias o actividades que utilicen agua en sus procesos, en caudales iguales o
superiores a 200 litros por segundos, deberán abastecerse al menos en un 20% por agua
desalada.
Artículo 4°.- Los estudios y demás antecedentes técnicos que sirvan de fundamento para la
resolución de calificación ambiental de una desaladora podrán ser utilizados como fundamento
para otros proyecto que se utilicen dentro del área de influencia, debiendo en este caso evaluar
los efectos sinérgicos y acumulados.
Artículo 5°.- Los proyectos de desaladoras que se instalen dentro de una misma área a proyectos
ya instalados tendrán preferencia para su tramitación.
Senadores señor Girardi, señora Provoste y señores Elizalde y Prohens
[1] Informe BCN “Régimen Tributario de plantas desalinizadoras de agua de mar”.
[2] Informe BCN “Desalinización: Experiencia Piloto de Nueva Tecnología Desarrollada en Chile”
[3] Ib id.
[4] Nikolay Voutchkov “Desalination: Past Present and Future” International Water Association
2016 https://iwa-network.org/desalination-past-present-future/.
[5] https://core.ac.uk/download/pdf/60559313.pdf
[6]  Ver  propuestas  de  la  mesa  del  agua  disponible  en:
https://www.mop.cl/MesaAgua/index.html.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 602 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Bianchi, señoras Provoste y Rincón, y señores Araya y
Huenchumilla, que establece el más pleno derecho de propiedad de los
afiliados al sistema de capitalización individual sobre sus ahorros
previsionales. Boletín N° 13.727-07
Con fecha 30 de julio de 2020, se publicó en el Diario Oficia la Ley Nº 21.248 sobre “Reforma
constitucional que permite el retiro excepcional de los fondos acumulados de capitalización
individual en las condiciones que indica”.
La reforma Constitucional consta de un artículo único, el cual agrega una disposición trigésima
novena transitoria nueva, en la Constitución Política de la República, la cual dispone lo siguiente:
“Excepcionalmente, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, se autoriza a
los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, de
forma voluntaria y por única vez, a retirar hasta el 10% de los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual de cotizaciones obligatorias, estableciéndose como monto máximo de
retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un mínimo de 35 unidades de fomento.
En el evento de que el 10% de los fondos acumulados sea inferior a 35 unidades de fomento, el
afiliado podrá retirar hasta dicho monto. En el caso de que los fondos acumulados en su cuenta de
capitalización individual sean inferiores a 35 unidades de fomento, el afiliado podrá retirar la
totalidad de los fondos acumulados en dicha cuenta”
Dicha reforma constitucional tuvo como uno de sus principales sustentos jurídicos el concepto de
“derecho de propiedad” de los afiliados al sistema de pensiones regulado en el Decreto Ley 3.500,
sobre sus ahorros previsionales que se encuentran en las respectivas cuentas de capitalización
individual
En esta materia el Decreto Ley número 3.500 que “establece un nuevo sistema de pensiones”
contiene diversas disposiciones que sustentan y reafirman este concepto de propiedad de los
afiliados sobre sus ahorros previsionales
Así en el artículo primero se señala “Créase un Sistema de Pensiones de Vejez, de Invalidez y
Sobrevivencia derivado de la capitalización individual que se regirá por las normas de la presente
ley.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 603 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte el articulo 20 b al regular el aporte previsional voluntario señala que “Los
trabajadores podrán traspasar a las instituciones autorizadas o a las administradoras de fondos de
pensiones, una parte o la totalidad de sus recursos originados en cotizaciones voluntarias,
depósitos convenidos y depósitos de ahorro previsional voluntario.
Continuando con el análisis del Decreto ley 3.500 el artículo 23 inciso tercero señala respecto a los
distintos fondos previsionales que existen de que “Los afiliados hombres hasta 55 años de edad y
las mujeres hasta 50 años de edad, podrán optar por cualquiera de los Fondos mencionados en el
inciso anterior.
Respecto a estos fondos el artículo 33 señala claramente que “Cada Fondo de Pensiones es un
patrimonio independiente y diverso del patrimonio de la Administradora, sin que ésta tenga
dominio sobre aquellos
Finalmente, el artículo 51 del citado Decreto Ley señala que “las pensiones de vejez, invalidez y
sobrevivencia establecidas en el Título II, se financiarán con el saldo de la cuenta de capitalización
individual del afiliado.
El análisis de las diversas normas referidas nos hace concluir con certeza que el sistema de
pensiones al cual pertenecen la mayor parte de los trabajadores de nuestro país, es claro en
establecer un claro principio de propiedad individual de cada trabajador sobre sus ahorros
previsionales
Lo anterior conclusión no ha dejado de sorprender a muchos chilenos que desconocían de que
eran propietarios de ahorros en muchos casos no menores, pero también ha dejado claro que las
Administradoras de fondos de pensiones son meras “administradoras” de dineros que pertenecen
a los trabajadores del país, lo cual sin duda no estaba claro en la discusión previsional que se ha
dado hasta el momento, ya que muchas veces se entendía de que las AFPS, tenían una especie de
propiedad sobre los ahorros de los chilenos, sin tener que responder ni dar cuenta por la
administración que se les encarga de recursos ajenos.
Respecto a este derecho de propiedad que posee cada afiliado, creemos necesario reforzar dicho
principio con una norma de carácter constitucional que establezca con claridad y firmeza este
derecho.
Lo anterior fundamentalmente puesto que el futuro debate previsional que necesariamente debe
darse en nuestro país, debe partir sobre la base de este principio de propiedad que la Constitución
Política debe reconocer
Esto permitirá tener una discusión mucho más profunda sobre todo en cuanto al rol y a las
responsabilidades de las AFPS ya que hasta la fecha todos los cambios efectuados al decreto ley
3.500 han ido en la línea de favorecer a las AFPS y en desconocer absolutamente los derechos de
los afiliados sobre sus ahorros.
Así por ejemplo se han producido cambios que han eliminado la responsabilidad mínima
garantizada que debían dar las AFPS a los fondos, la existencia de un encaje o reserva lo
suficientemente grande para que las AFPS respondan por su administración, así como también la
necesaria discusión sobre la legitimidad de las utilidades que obtienen las AFPS en base a recursos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 604 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ajenos.
Por lo anterior es que con este proyecto de reforma constitucional se propone incorporar un nuevo
inciso al artículo 19 número 18 de la Constitución Política que consagra el derecho a la seguridad
social que señale claramente un mandato legal del siguiente tenor “La ley garantizara el más
pleno y amplio derecho de propiedad de sus ahorros previsionales a los afiliados a un sistema de
capitalización individual”
Creemos que dicho principio sin duda que significara un fortalecimiento de la actual posición que
poseen los afiliados frente a las AFPS, puesto que el legislador deberá siempre velar por proteger
que este derecho de propiedad de los afiliados sea los mas amplio y pleno posible, sin descartarse
que dentro de dicho esquema el legislador pueda dictar normas de rango legal que permitan el
uso de dichos dineros por parte del afiliado con anterioridad a la llegada de la edad de jubilación,
cuestión que es un tema muy solicitado por la ciudadanía.
Redundando en lo anteriormente expuesto, con este principio el legislador se encontraría
facultado para dictar una ley que permitiera el uso de los ahorros previsionales por parte del
afiliado para casos que no sean la vejez o la invalidez, como puede ser el caso de una enfermedad
grave o una crisis sanitaria y económica como la que hoy vivimos, entre otras coyunturas,
Por lo anterior venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único: Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 19 número 18 de la
Constitución Política de la República.
“La ley asegurará el más pleno y amplio derecho de propiedad sobre sus ahorros previsionales a
los afiliados a un sistema de capitalización individual”
Senadores señor Bianchi, señoras Provoste y Rincón, y señores Araya y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Muñoz y Provoste, y señores De Urresti, Guillier y
Quinteros, que fortalece el principio de legalidad respecto de los recursos
asignados por la Ley de Presupuestos a las regiones del país. Boletin N°
13.737-07
Vistos:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 605 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo dispuesto en los artículos 24; 32, numeral 20; 67 y en el Capítulo XIV de la Constitución Política
de la República.
Considerando:
1.- El esquema regional de la Constitución de 1980 no contemplaba fórmulas de participación
democrática. El diseño tenía gérmenes de corporativismo y replica a nivel local el marcado
presidencialismo de la Carta Fundamental.
Diversas reformas fueron introduciendo mayores espacios para la participación ciudadana y
conformando un gobierno regional más colectivo, con dos órganos, Consejo e Intendente, ahora
Gobernador Regional.
En ese marco se inscriben sucesivas reformas que permitieron, primero, la creación de los
gobiernos regionales, luego la elección directa de los consejeros y, más tarde, la del Gobernador
Regional y el traspaso de competencias a estas instancias, de modo que la nueva autoridad electa
cuente con herramientas para desarrollar su labor.
2.- El esquema está lejos de haber alcanzado su perfección. Con independencia del juicio que se
tenga sobre la suficiencia de las atribuciones conferidas para responder a las demandas de la
ciudadanía, uno de los aspectos más deficitarios del nuevo modelo es el financiamiento de estos
gobiernos regionales, al carecer de un presupuesto estable y de fuentes propias.
Es en este sentido, que se reclama insistentemente la falta de una Ley de Rentas Regionales, que
les permita un horizonte más largo, sin comprometer la responsabilidad en las finanzas públicas.
3.- Pues bien, la actual Constitución contiene las normas básicas sobre los presupuestos
regionales.
Al efecto, el inciso segundo del artículo 111 establece que el gobierno regional contará con
patrimonio propio.
“El gobierno regional estará constituido por un gobernador regional y el consejo regional. Para el
ejercicio de sus funciones, el gobierno regional gozará de personalidad jurídica de derecho público
y tendrá patrimonio propio."
El penúltimo inciso del artículo 113, por su parte, se refiere a la conformación del presupuesto,
señalando:
“Corresponderá al consejo regional aprobar el proyecto de presupuesto de la respectiva región
considerando, para tal efecto, los recursos asignados a ésta en la Ley de Presupuestos, sus
recursos propios y los que provengan de los convenios de programación.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 606 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe destacar que, en esta disposición, se detallan las principales fuentes de financiamiento de
las regiones, a saber:
• Ley de Presupuestos,
• Recursos propios, y
• Convenios de programación.
El inciso primero del artículo 115 establece principios básicos para el gobierno y la administración
interior.
Se señala al respecto, como eje rector “la búsqueda de un desarrollo territorial armónico y
equitativo.”, obligando, a continuación a las leyes que se dicten al efecto a velar por el
cumplimiento y aplicación de dicho principio, incorporando adicionalmente la solidaridad entre las
regiones e intraregional en la distribución de los recursos públicos.
El inciso segundo, en tanto, profundiza en lo señalado en el inciso penúltimo del artículo 113, al
manifestar, primero, que la Ley de Presupuesto asignará recursos para el funcionamiento de los
gobiernos regionales y, segundo, que entre los recursos que se asignen a los gobiernos regionales
en dicho texto, se encuentra el fondo nacional de desarrollo regional, que conceptualiza como una
proporción del total de los gastos de inversión pública.
Asimismo, se explicita una de las posibilidades de recursos propios, esto es, aquéllos que se
autorice que sean aplicados por las autoridades regionales, por gravar actividades o bienes de
clara identificación local.
El inciso tercero del artículo 113, en tanto, manifiesta que en la Ley de Presupuestos de la Nación
se contemplará, asimismo, “gastos correspondientes a inversiones sectoriales de asignación
regional cuya distribución entre regiones responderá a criterios de equidad y eficiencia, tomando
en consideración los programas nacionales de inversión correspondientes.”
Por último, el inciso cuarto, de dicha disposición se ocupa de los convenios de programación,
indicando que “A iniciativa de los gobiernos regionales o de uno o más ministerios podrán
celebrarse convenios anuales o plurianuales de programación de inversión pública entre gobiernos
regionales, entre éstos y uno o más ministerios o entre gobiernos regionales y municipalidades,
cuyo cumplimiento será obligatorio.”
4.- De lo anterior, fluye el siguiente esquema de financiamiento regional:
- Recursos provenientes de la Ley de Presupuestos:
o Recursos para su funcionamiento. (Art. 115 inciso segundo)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 607 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o FNDR (Fondo nacional de Desarrollo Regional) (Art. 115 inciso segundo)
o ISAR (Inversión Sectorial de Asignación Regional) (Art. 115 inciso tercero)
- Recursos propios:
o Art. 19, Nº 20, gravámenes de actividades o bienes con clara identificación local. (Art. 115 inciso
segundo)
- Convenios de Programación (Art. 115 inciso cuarto)
5.- Pues bien, además, de la falencia anotada de carecer de una Ley de Rentas Regionales, que
establezca un horizonte más estable, que permita cierta planificación en las inversiones, fijado el
marco presupuestario, éste puede tener adecuaciones o modificaciones.
Para ello el D.L. 1263, en su artículo 26, inciso primero, dispone que “Las normas sobre traspasos,
incrementos o reducciones y demás modificaciones presupuestarias serán establecidas por
decreto en el mes de diciembre del año anterior a su vigencia. Estas normas podrán ser
modificadas por decreto fundado durante el ejercicio presupuestario.”
6.- Creemos que dicha facultad presidencial, de modificar a través de un decreto, los recursos
establecidos por la ley de presupuestos para las regiones, pone en cuestión la autonomía
financiera de los gobiernos regionales. Asimismo, en lo político, da un margen para que el
gobierno central reasigne los recursos, según su valoración de los gobiernos regionales electos.
Por lo anterior, estimamos necesario fortalecer el principio de legalidad para los recursos que sean
entregados por la ley de presupuesto a las regiones, disponiendo que todo traspaso o reducción
de éstos deba ser aprobada por ley. Evidentemente, ello no alcanza a la posibilidad de que se
realicen aumentos.
Por lo anterior, los senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. - Intercálese el siguiente nuevo inciso cuarto en el artículo 115 de la Constitución
Política de la República, pasando los actuales incisos cuarto, quinto y sexto a ser quinto, sexto y
séptimo, respectivamente:
“Los recursos que, en virtud de lo señalado en los incisos precedentes, sean asignados a las
regiones por la Ley de Presupuestos de la Nación, no podrán ser reducidos ni traspasados a otros
organismos durante el correspondiente ejercicio, sino por ley.”
Senadores señoras Muñoz y Provoste, y señores De Urresti, Guillier y Quinteros
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 608 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Bianchi, señora Provoste, y señores Araya y
Huenchumilla, para garantizar el derecho a voto de personas que deban
cumplir con medidas de aislamiento o cuarentena por Covid-19. Boletín N°
13.753-07
Se encuentra actualmente fijado un plebiscito nacional para el día 25 de octubre del año 2020. Se
trata de un acontecimiento político de suma trascendencia para nuestro país, en el que nuestra
ciudadanía, ejerciendo su derecho a voto libre e informado, manifestará su voluntad de iniciar o no
un proceso para la redacción de una nueva Carta Fundamental que regirá nuestro país dentro de
los próximos años.
El referido plebiscito coincidirá con la crisis generada por la pandemia mundial de Covid-19, la cual
ha afectado de forma severa a nuestro país. Como es sabido, a partir de la segunda quincena de
diciembre de 2019 hasta la fecha, se ha producido un brote mundial de virus denominado
coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad
coronavirus 2019 o Covid-19. Los efectos para la salud pública que supone la referida pandemia,
obligan a conciliar el ejercicio del derecho a sufragio que se encuentra consagrado por nuestra
Constitución Política de la República, con la protección de la vida y salud de las personas, los
cuales también se encuentran reconocidos en nuestra Carta Fundamental.
El derecho a sufragio es una condición esencial de todo sistema democrático. Actualmente, 43
países han realizado elecciones entre enero y junio de este año, durante el desarrollo de la
pandemia mundial. Dentro de las diversas medidas que se han tomado para la realización de
dichas elecciones en este contexto, se encuentra el desarrollo de un sistema móvil de votación
para personas incapacitadas para asistir a votar (Rusia), políticas de acercamiento a locales de
votación a personas en cuarentena (Francia), y la conducción de personas con una temperatura
superior a 37,5° a lugares especiales para votar (Corea del Sur).
En nuestro país no existe ninguna disposición constitucional que prohíba el derecho a voto de las
personas contagiadas con Covid-19 o alguna otra enfermedad. De conformidad al artículo 13 de la
Constitución, la calidad de ciudadano otorga el derecho a sufragio. Asimismo, nuestra Carta
Fundamental establece un catálogo cerrado de causales taxativas que determinan la pérdida
transitoria o definitiva del derecho de sufragio, en los siguientes términos:
“Artículo 16.- El derecho de sufragio se suspende:
1º.- Por interdicción en caso de demencia;
2º.- Por hallarse la persona acusada por delito que merezca pena aflictiva o por delito que la ley
califique como conducta terrorista, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 609 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3º.- Por haber sido sancionado por el Tribunal Constitucional en conformidad al inciso séptimo del
número 15º del artículo 19 de esta Constitución. Los que por esta causa se hallaren privados del
ejercicio del derecho de sufragio lo recuperarán al término de cinco años, contado desde la
declaración del Tribunal. Esta suspensión no producirá otro efecto legal, sin perjuicio de lo
dispuesto en el inciso séptimo del número 15º del artículo 19.”
Por su parte, el artículo 17 de la Carta Fundamental regula las causales de pérdida de la
nacionalidad donde, por cierto, no existe ninguna causal referida al contagio por enfermedad, ni
ninguna otra similar o equivalente que pudiere afectar el derecho a sufragio.
De  esta  forma  se  puede  concluir  con  claridad  que  actualmente  nuestro  ordenamiento
constitucional no contempla ninguna prohibición, ni transitoria ni definitiva, ni temporal ni
permanente, para que las personas que formen parte de los casos confirmados de Covid-19,
puedan ejercer su derecho a sufragio. Por tanto, la conclusión inequívoca a este respecto es que
todo ciudadano que cumpla con los requisitos para ejercer el derecho a sufragio conforme a
nuestra Carta Fundamental puede ejercer su derecho a voto, con independencia de la existencia o
no de contagios por algún tipo de enfermedad.
En definitiva, cualquier prohibición para ejercer el derecho a sufragio por personas que sean casos
confirmados o sospechosos de Covid-19, establecida por vía administrativa o reglamentaria,
atentaría en contra de un derecho fundamental de carácter político, como lo es la posibilidad de
sufragar en las elecciones, y que se encuentra garantizado por la Carta Fundamental.
Por lo demás, el hecho de que una determinada persona se encuentre afectada por una
enfermedad como lo es el Covid-19, obliga a la autoridad pública a cumplir con el mandato
constitucional de asegurar la igualdad en el ejercicio de los derechos fundamentales a toda la
población. En este sentido, el artículo 1 de nuestra Carta Fundamental, dispone: “las personas
nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. A su vez el inciso cuarto de la misma disposición
señala: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común,
para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de
los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con
pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”.
Lo señalado nos obliga como legisladores a establecer medidas adecuadas que permitan a cada
persona  ejercer  de  forma  efectiva  sus  derechos  constitucionales,  creando  las  condiciones
adecuadas para que ningún ciudadano de nuestro país se vea impedido de ejercer su derecho a
sufragio, en un acto republicano tan trascendente para nuestro país como lo es el plebiscito
nacional fijado para el día 25 de octubre del año 2020.
En virtud de todo lo señalado, y en cumplimiento del mandato que tenemos como autoridades
públicas en cuanto a garantizar de forma efectiva el pleno ejercicio de los derechos fundamentales
de la población, ponderando y conciliando de forma adecuada el derecho a sufragar con la
protección de la vida y salud de las personas, es que proponemos introducir una nueva disposición
transitoria a nuestra Carta Fundamental, con el objeto de asegurar el ejercicio de derecho a voto
de  quienes  deban  cumplir  con  medidas  de  aislamiento  obligatorio  o  cuarentena,  como
consecuencia de encontrarse dentro de los casos confirmados, sospechosos o probables de
contagio por Covid-19, estableciendo que podrán ejercer su derecho a sufragio desde sus
respectivos domicilios o lugar de cumplimiento de dichas medidas, o a través de un sistema
electrónico. Asimismo, se le entrega al Servicio Electoral la facultad de regular las condiciones de
su  ejercicio,  a  través  de  un  reglamento,  pudiendo  establecerse  la  habilitación  para  que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 610 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
funcionarios del Servicio puedan acudir al domicilio o residencia sanitaria de la persona a fin de
recoger su voto, o implementando medios tecnológicos para asegurar el voto electrónico. De esta
forma, se asegurará el adecuado ejercicio del derecho a sufragio, dentro de condiciones seguras
para nuestra población.
Es en atención a lo expuesto es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. - Incorpórese una nueva disposición transitoria a la Constitución Política de la
República, que pasará a ser la cuadragésima tercera, del siguiente tenor:
“CUADRAGÉSIMA TERCERA. - Para las elecciones del plebiscito nacional señalado en el artículo
130, las personas que deban cumplir con medidas obligatorias de aislamiento o cuarentena de
acuerdo a las disposiciones sanitarias establecidas por la autoridad pública, podrán ejercer su
derecho a sufragio desde sus respectivos domicilios o lugar de cumplimiento de dichas medidas, o
a través de un sistema electrónico.
Dentro de los 5 días siguientes a la entrada en vigencia de esta disposición, el Servicio Electoral
deberá dictar un reglamento para asegurar el ejercicio del derecho a sufragio de estas personas,
pudiendo habilitar a funcionarios del mismo Servicio para concurrir al respectivo lugar donde se
encuentra la persona afectada a la medida de aislamiento o cuarentena para los efectos de poner
a su disposición la cédula electoral y recabar su voto, además de disponer los medios tecnológicos
adecuados para la emisión del voto por vía electrónica. En el caso de la concurrencia de
funcionarios del Servicio a los respectivos domicilios y lugares habilitados para el cumplimiento de
medidas de aislamiento, el referido reglamento deberá establecer los requisitos y condiciones que
deba cumplir la cadena de custodia de dichos votos, además de garantizar que la emisión de
sufragio se realice de forma personal y secreta. Respecto del mecanismo de votación electrónica,
el reglamento establecerá los requisitos y modalidades que aseguren un acceso fácil a la
plataforma que se utilice para tal efecto, adoptando las seguridades necesarias para resguardar
que el voto corresponda a quien emite el sufragio.
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi , señora Provoste , y señores Araya  y
Huenchumilla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Muñoz y
Provoste, y señores De Urresti y Quinteros, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que reduce el quórum requerido para que el
Congreso Nacional insista en un texto legal que haya sido vetado por el
Presidente de la República (Boletín N° 13.759-07)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 611 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Vistos: Lo dispuesto en los artículos 66, 73 y en el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
Considerando:
1.- En un texto titulado “Veto, Insistencia y Control Político en América Latina: Una Aproximación
Institucional”, Manuel Alcántara Sáez y Francisco Sánchez López, definen como insistencia “la
capacidad que tiene el Poder Legislativo para, a través de procedimientos especiales, pasar por
alto el veto parcial o total del Ejecutivo a un determinado proyecto de ley y conseguir que éste sea
promulgado tal y como salió de la Cámara y sin modificaciones.”
Agregan que “el procedimiento consiste, por lo general, en un nuevo debate y nuevas votaciones
en las que la moción de insistencia deberá obtener el apoyo de una mayoría cualificada.”
Los autores analizan, asimismo, la relación estrecha existente entre el veto y la insistencia,
señalando que “para hablar de insistencia es necesario referirse al veto, porque son dos procesos
vinculados entre sí, pues si el Ejecutivo no emite un veto, el Congreso no puede recurrir a la
insistencia.”
“El veto y la insistencia forman parte de la estructura de pesos y contra pesos propios del
presidencialismo y la división-separación de poderes” – remarcan.
2.- En cuanto a la afectación que, para la separación de poderes, supone la facultad presidencial
de observar las iniciativas aprobadas por los Parlamentos, sostienen que “se considera el veto
como la limitación más importante al Poder Legislativo de los congresos, ya que es el último
recurso del Ejecutivo para imponer su deseo sobre las decisiones del Legislativo emitidas como
leyes. Las insistencias son a la vez el último recurso del Congreso y su utilización implica el
“triunfo”de éste sobre el Ejecutivo cuando las voluntades de las dos ramas se enfrentan.”
3.-  Ya  en  relación  a  nuestro  país,  diversos  autores  han  advertido  acerca  del  marcado
presidencialismo de la actual Carta Fundamental.
Molina Guaita expresa, al respecto, que “si bien se establece el principio de separación orgánica
de funciones en la Constitucion, ello se hace como un principio de separación flexible; es decir,
que sin perjuicio de atribuirse prevalentemente funciones gubernamentales y administrativas al
órgano presidencial, también se le conceden facultades legislativas como órgano colegislador.”
Advierte, a continuación, acerca de las numerosas facultades colegisladoras que el texto atribuye
al Presidente de la República. “Pero estas atribuciones legislativas, que en el marco presidencial
clásico son muy reducidas, la sanción, el veto, la promulgación de la ley, son en cambio, en el
sistema presidencial reforzado de la Carta de 1980, muchas e importantes”. [1]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 612 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Luego de clasificarlas, el autor las detalla, señalando entre ellas, la facultad para pedir, indicando
los motivos, que se cite a sesión a cualquiera de las ramas del Congreso Nacional, a la brevedad;
la iniciativa – en algunos casos exclusiva - para proponer proyectos de ley; hacer presente
urgencias; el derecho a veto; la sanción; la promulgación; dictar Decretos con Fuerza de Ley, en
virtud de una autorización del Congreso.
En el mismo sentido, Nogueirá Alcalá, en un escrito titulado “Consideraciones sobre los tipos de
Gobierno Presidencialista y Semipresidencial en la Reforma Constitucional”, al mencionar los que
denomina como factores de la preponderancia presidencial en América Latina, cita los siguientes:
“iniciativa de ley, iniciativa exclusiva de ley en ciertas materias, convocatoria a legislatura
extraordinaria, declaración de urgencia en la tramitación de los proyectos de ley, participación en
el debate parlamentario de la ley a través de los ministros de Estado, veto suspensivo parcial y
delegación de facultades legislativas hechas por el Congreso. A ello deben agregarse las
facultades que le son asignadas por los estados de excepción.”
En particular, en relación al veto y la insistencia indica:
“El veto parcial y el quórum parlamentario para superarlo
Varios países latinoamericanos han establecido la atribución del presidente de la República de
vetar parcialmente (veto parcial o ítem veto) los proyectos de ley aprobados por el Congreso. Este
tipo de veto permite al presidente de la República mejorar o eliminar ciertos aspectos de los
proyectos, sin comprometer la responsabilidad del rechazo en conjunto del proyecto, el que puede
tener disposiciones esenciales para el desarrollo del programa presidencial. Ello otorga una mayor
libertad a los presidentes de América Latina en relación al presidente de los Estados Unidos, quien
dispone sólo de la atribución del veto total, el cual puede comprometer materias necesarias y
urgentes de la política presidencial, lo que permite al Congreso introducir materias de su interés
en los proyectos que el presidente está obligado a aprobar, y que presentadas de modo aislado
hubieran sido vetadas por el presidente.
De esta forma, el presidente de los Estados Unidos dispone de un margen de maniobra mucho
más reducido que en el caso de sus colegas latinoamericanos.
La Constitución de Honduras de 1982, en su artículo 216, establece el veto presidencial, el que
sólo podrá ser superado por dos tercios de los votos del Congreso Nacional.
La Constitución de Guatemala de 1985, en su artículo 178, otorga al presidente de la República
sólo la facultad de veto total de las leyes y únicamente previo acuerdo adoptado por el Consejo de
Ministros, el que debe concretarse dentro del plazo de 15 días desde su recepción. El veto
presidencial es superado sólo por la insistencia de los dos tercios de los miembros del Congreso.
El veto presidencial puede ser superado por la mayoría absoluta (Colombia, Constitución de 1991;
Brasil, Constitución de 1988), por tres quintos (Uruguay, artículo 138 de la Constitución) o por dos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 613 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tercios (Chile, artículo 70 de la Constitución de 1980; Honduras, artículo 216; Guatemala, artículo
178).
La Constitución de Brasil de 1988 establece la facultad del presidente para vetar total o
parcialmente las leyes dentro del plazo de 15 días hábiles desde la fecha de su recepción, el cual
podrá ser rechazado por la mayoría absoluta de los diputados y senadores, en escrutinio secreto.”
4.- Las normas actuales de nuestro ordenamiento constitucional derivan de una reforma de 1893.
Bajo la vigencia de la Constitución de 1833, el Presidente de la República disponía de un poder de
veto más cercano al absoluto. Utilizada dicha facultad, la iniciativa terminaba su tramitación y no
podía proponerse durante dicho período legislativo.
Para que el Congreso Nacional pudiera hacer primar su voluntad debía aprobarse el mismo
proyecto dos años después y, en caso de veto presidencial, insistir por dos tercios.
El texto vigente se refiere a la materia en su artículo 73, que dispone:
“Artículo 73.- Si el Presidente de la República desaprueba el proyecto, lo devolverá a la Cámara de
su origen con las observaciones convenientes, dentro del término de treinta días.
En ningún caso se admitirán las observaciones que no tengan relación directa con las ideas
matrices o fundamentales del proyecto, a menos que hubieran sido consideradas en el mensaje
respectivo.
Si las dos Cámaras aprobaren las observaciones, el proyecto tendrá fuerza de ley y se devolverá al
Presidente para su promulgación.
Si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e insistieren por los dos
tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto aprobado por ellas, se
devolverá al Presidente para su promulgación.”
Como se aprecia, el inciso final alude específicamente a la insistencia, exigiendo dos tercios de los
miembros presentes de ambas cámaras para que el Parlamento imponga su opinión al Presidente
de la República.
Cabe apuntar que la Constitución establece otras insistencias, particularmente en sus artículos 70
y 71, pero ellas no se refieren al caso de un proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional,
sino por el contrario, al caso en que una iniciativa, presidencial o no, encuentre obstáculos en su
tramitación, situación en la que el Presidente dispone de atribuciones para buscar retomar su
discusión, pero deberá contar en dicho esfuerzo con un amplio apoyo de 2/3 en al menos una
cámara.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 614 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si bien se trata de una relevante función legislativa del Primer Mandatario, el conflicto principal se
expresará entre ambas cámaras, más que entre el Presidente de la República y el Legislativo, en
su conjunto.
5.- Consideramos que es posible y necesario realizar una modificación al artículo 73, que
introduzca un mayor equilibrio entre ambos poderes del Estado al discutirse normas legales. Ello
resulta indispensable para el fortalecimiento del Congreso Nacional, como representante de la
soberanía popular.
Recalcamos que se trata de las iniciativas legales generadas en el marco de las que el texto
constitucional otorga a los parlamentarios, vale decir, se excluyen aquellas materias que el
artículo 65 ha reservado al Presidente de la República.
En este ámbito restringido, no resulta razonable establecer un predominio tan amplio para el
primer mandatario y, por el contrario, un rol tan desmejorado al Poder Legislativo.
Ello ha sido advertido ya en diversos análisis. Así, por ejemplo, en Contención del Poder
Colegislador del Ejecutivo en el Sistema Presidencial Chileno, de la serie Ideas y Propuestas Nº 62,
de septiembre 2010, la Fundación Jaime Guzmán advierte que “el veto configura un poderoso
mecanismo para imponer la visión presidencial y, en el caso de no aceptarse sus predicamentos,
para impedir que se regule sobre la materia a la espera de circunstancias más favorables a su
opinión legislativa.”
Agrega que “es ésta, a nuestro juicio, otra forma brusca de afectar la autonomía legislativa del
Congreso en cuanto se establece un predominio exacerbado de la voluntad del Presidente por
sobre la de aquél.”
El ensayo concluye que “esta situación podría atemperarse fácilmente si, por ejemplo, se rebajara
el quórum actualmente exigido para que las Cámaras insistan en el texto que concurrieron a
aprobar originalmente.”
6.- Nos parece, por tanto, que el quórum necesario para la insistencia no debe ser los dos tercios
de los miembros presentes.
Ello en cuanto a que dicho quórum, si bien se computa sobre los presentes, en caso de la
asistencia de todos los legisladores, se equipara a la exigencia requerida para modificar la Carta
Fundamental y, más aún, sus disposiciones más relevantes.
Adicionalmente, cabe tener presente que la norma de los dos tercios de los miembros presentes
resulta confusa o al menos insuficiente, cuando las iniciativas legales en las que se trata de
insistir, requieren algún quórum especial de aquellos exigidos en el artículo 66.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 615 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicho precepto señala:
“Artículo 66.- Las normas legales que interpreten preceptos constitucionales necesitarán, para su
aprobación, modificación o derogación, de las tres quintas partes de los diputados y senadores en
ejercicio.
Las normas legales a las cuales la Constitución confiere el carácter de ley orgánica constitucional
requerirán, para su aprobación, modificación o derogación, de las cuatro séptimas partes de los
diputados y senadores en ejercicio.
Las normas legales de quórum calificado se establecerán, modificarán o derogarán por la mayoría
absoluta de los diputados y senadores en ejercicio.
Las demás normas legales requerirán la mayoría de los miembros presentes de cada Cámara, o
las mayorías que sean aplicables conforme a los artículos 68 y siguientes.”
Como señala Sebastián Soto [2] surge, en estos casos, la pregunta: “¿Qué quórum se requiere
para insistir una norma de quórum especial? Como se sabe, dos tercios de los presentes es una
cifra variable -pues depende del total de presentes- que en la Cámara puede exigir un apoyo
mínimo de 27 hasta 80 diputados. En el Senado, puede exigir un mínimo de 9 hasta 25
senadores.” [3]
Agrega que “una interpretación armónica del inciso tercero del artículo 73 y el artículo 66 de la
Carta Fundamental que regulan, respectivamente, la insistencia en el veto y los quórum
especiales lleva a la conclusión que para que las cámaras puedan insistir tratándose de vetos
supresivos o sustitutivos requiere reunir los dos tercios de los diputados o senadores presentes,
según corrresponda, cuestión que, en el caso de insistencia de normas de quórum, debe al menos
alcanzar el quórum especial requerido por la norma para su aprobación. De forma tal que para
insistir con una norma de quórum calificado se requerirá, al menos 61 votos en la Cámara que, a
su vez, deben constituir los 2/3 de los diputados presentes.”
Creemos que, por las razones anotadas, el quórum de insistencia debe ser el máximo exigido a
una ley, excluyendo las interpretativas de la Constitución, vale decir cuatro séptimos de los
diputados y senadores en ejercicio.
Si bien, en el caso de las leyes orgánicas constitucionales, significa obtener el mismo quórum que
para  su  aprobación,  estimamos  que  la  exigencia  de  tener  que  conseguirlo  en  cuatro
oportunidades, dos en cada cámara, resulta suficiente resguardo de una voluntad clara y
persistente del legislador.
La modificación propuesta, asimismo, corrige la técnica legislativa al establecer claramente el
quórum de insistencia requerido para cada tipo de normas legales, evitando la ambiguedad del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 616 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
texto vigente que exige armonizar lo dispuesto por el artículo 73, con lo previsto en el artículo 66.
Por lo anterior, las senadoras y senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Reemplácese el inciso final del artículo 73 de la Constitución Política de la
República, por el siguiente:
“Si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e insistieren en la totalidad
o parte del proyecto aprobado por ellas, se devolverá al Presidente para su promulgación. Dicha
insistencia requerirá, en ambas ramas del Congreso Nacional, los dos tercios de sus miembros en
ejercicio, tratándose de las normas legales a que se refiere el inciso primero del artículo 66 y los
cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, en el caso de las normas legales señaladas en los
restantes incisos de dicho precepto.”
Senadores señoras Muñoz y Provoste, y señores De Urresti y Quinteros
[1] Derecho Constitucional. Hernan Molina Guaita Thompson Reuters 2011. Pg. 371.
[2] Sebastián Soto Congreso Nacional y Proceso Legislativo Teoría y Práctica Thompson
Reuters 2015. Pgs. 176-177.
[3] El cálculo está realizado con la composición de las cámaras antes de la reforma al sistema
binominal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: viernes 11 de septiembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Quinteros y señoras Allende, Muñoz y Provoste, que establece medidas de
transparencia para las empresas en materia de igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres. Boletín N° 13.785-07
Las diferencias estructurales que afectan a las mujeres hoy son múltiples y se expresan
claramente en la desigualdad existente entre hombres y mujeres, en materia de la brecha salarial
que afecta a las mujeres.
La Organización Internacional del Trabajo establece no solo la igualdad de remuneraciones, sino
que declara que “los hombres y las mujeres deberían recibir no solo un salario igual o similar, sino
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 617 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también cuando llevan a cabo un trabajo completamente diferente pero que, de acuerdo con
criterios objetivos es de igual valor. La igualdad de remuneración es un derecho humano
reconocido al que tienen derecho todos los hombres y mujeres” (OIT 2013a)
Al entrar en el mercado laboral formal, el trabajo remunerado de las mujeres y su rol como
trabajadoras tiende a considerarse como secundario o complementario de “ama de casa”. Esto, a
su vez repercute en la forma en que son remuneradas. Aunque tenga cualificaciones similares o
mejores que los hombres, las competencias de las mujeres no se valoran del mismo modo que las
de ellos, y su evolución profesional es más lenta (ONU Mujeres, 2017).
La Organización Internacional del Trabajo realizó un informe titulado “Las mujeres en el trabajo,
tendencias 2016”, el cual presenta los datos más recientes de las mujeres en el mercado laboral.
En el informe se destaca que, a nivel mundial, las mujeres reciben un 23% menos de ingresos en
relación con los hombres. Al ritmo actual, la brecha tardaría 70 años en cerrarse; en cambio,
reducirla podría aumentar el PIB mundial en 1,5 billones de dólares (Unidad de Estudios, 2019).
Es esta una problemática mundial, donde algunos países han avanzado muy poco para superarla -
como nuestro país-, pero otros han dado pasos más sustantivos en esta materia y para ello, vale la
pena revisar algunas experiencias.
El caso de Islandia. En este país, una ley publicada el 1 de enero de 2018, establece que es ilegal
pagar más a un trabajador que a una trabajadora por el mismo trabajo y también prohíbe la
discriminación salarial por razones de etnia, orientación sexual, religión y nacionalidad. La
obligación rige tanto para empresas privadas, como para organismos públicos, siéndoles exigible,
cuando tengan 25 o más trabajadores, demostrar que los hombres no ganan más que las mujeres,
a través de una certificación o sello de igualdad salarial, que se obtiene a través de auditorías
realizadas por entidades certificadoras especializadas. La misma ley establece que las empresas
deben incluir en sus informes anuales un capítulo sobre la igualdad de remuneraciones, donde se
dé cuenta de los avances y se comprometan a futuro medidas para cerrar las brechas salariales
que existan en la empresa u organismo público. A través de esta ley, Islandia – que cuenta con
una alta tasa de sindicalización- esperaba cerrar completamente su brecha salarial hacia el año
2020.
El caso de Alemania. En una ley que entró en vigencia el 6 de enero del año 2018 se establece
que, en las empresas con más de 200 trabajadores, las mujeres deben ganar el sueldo promedio
de sus compañeros hombres en cargos similares, lo que se asegura a través de un procedimiento
donde cualquier trabajadora puede solicitar conocer el sueldo promedio de sus compañeros
hombres en el mismo cargo o uno similar. Es obligatorio para la empresa entregar la información y
homologar la remuneración, de constatarse una brecha respecto del promedio. Asimismo, las
empresas de más de 500 trabajadores están obligadas a presentar periódicamente reportes sobre
igualdad de remuneraciones y sobre avances registrados en la materia.
El caso de Irlanda. Una legislación dictada en 1998 y perfeccionada el 2011 promueve que
hombres, mujeres y transgéneros, tengan el mismo ingreso dentro del campo laboral, tanto en el
sector público como privado. La legislación incentiva a empleadores a adoptar medidas de “acción
positiva” que contribuyan a lograr este objetivo. A su vez, dan el derecho a los trabajadores para
iniciar acciones judiciales o extrajudiciales en casos donde exista discriminación y/o brechas
salariales entre hombre y mujeres. A través del “The equality authority” se promueve la
investigación y sanción de casos donde se haya violado el principio de igualdad, prestando apoyo
a las víctimas. Por su parte, el “The equality tribunal”, es un órgano jurisdiccional que investiga y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 618 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resuelve los casos.
El caso de Noruega. Este país cuenta con una ley que promueve y regula la igualdad de
remuneración entre hombres y mujeres del año 1979. La ley señala que es responsabilidad del
Estado promover la igualdad de género, prohibiendo discriminaciones directas e indirectas. En el
ámbito laboral, los empleadores deben realizar acciones concretas en función del mismo objetivo,
estableciendo  que  las  mujeres  y  hombres  de  una  misma  empresa  deben  recibir  igual
remuneración por trabajo de igual valor. El estado noruego promovió para cumplir esta ley que las
empresas establecieran sistemas de remuneraciones que consideran el valor del trabajo en cada
cargo, trabajando los sesgos y con enfoque de género, con la finalidad de no incurrir en
discriminaciones indirectas. Este trabajo sistemático y de larga data ha permitido que Noruega
tenga una de las brechas de salarios más bajas del mundo.
El caso de Nueva Zelanda. También una ley de la década de los setenta (1972), establece que
existirá discriminación cuando un empleador, en virtud del sexo del trabajador, remunera de
forma distinta a dos trabajadores que realizan un mismo trabajo, en las mismas condiciones y con
características de formación y calificaciones similares. Le ley define criterios para determinar si
existe brecha. Estos criterios son diferentes para puestos de trabajo no feminizados y feminizados.
Los tribunales laborales tienen la facultad para exigir el cumplimiento de la ley, y sancionar.
Asimismo, una serie de normas e iniciativas internacionales, como el Convenio 100 OIT sobre
Igualdad de Remuneraciones de 1951, el Convenio 111 de la OIT sobre No Discriminación en el
Empleo y la Ocupación de 1958, la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de
Discriminación contra la Mujer / CEDAW de 1979, los Objetivos de Desarrollo Sostenible / OSD
2030 y la Iniciativa de la Coalición por la Igualdad de Remuneración, recientemente lanzada / EPIC
de 2017, se hacen cargo de esta problemática que afecta a la mitad de la población mundial.
En el caso de Chile, las mujeres asalariadas reciben actualmente ingresos 23,9% menores a los de
los hombres. Esta cifra oscila según ciclos económicos y puede elevarse en épocas de mayor auge
de sectores económicos que cuentan con menor presencia laboral femenina, lo cual no nos puede
dejar indiferentes.
Ahora bien, en el caso de Chile, la Ley N°20.348, que Resguarda el Derecho a la de Igualdad de
Remuneraciones, a más de diez años de su entrada en vigor, no ha disminuido la brecha salarial
entre hombres y mujeres. Si bien la normativa, establece que “el empleador deberá dar
cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que presten un
mismo trabajo, no siendo consideradas arbitrarias las diferencias objetivas en las remuneraciones
que se funden, entre otras razones, en las capacidades, calificaciones, idoneidad, responsabilidad
o productividad”, no ofrece una regulación destinada a asegurar que efectivamente se cumpla con
el principio y ha sido criticada, además, por no reflejar adecuadamente el estándar internacional
del derecho de igualdad de remuneración “por trabajo de igual valor”, que involucra no solo a
trabajos iguales o mismos trabajos, sino que también a trabajos distintos, pero de igual valor.
Entre los avances, cabe destacar una buena práctica recogida en nuestro ordenamiento es el
indicador de brecha salarial de género establecido en la Norma de Carácter General N°386, de la
Comisión para el Mercado Financiero, norma actualmente vigente para sociedades anónimas
abiertas, pero que puede extenderse en su aplicación a otras empresas.
Por otro lado, el proyecto de ley, Boletín N°9.322-13, iniciado por moción de senadores,
actualmente en segundo trámite en la Cámara de Diputados, de 2014, promueve mejoramientos a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 619 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la ley N°20.348, con la finalidad de perfeccionar las normas de igualdad de remuneraciones y
garantizar de mejor manera su eficacia práctica, proponiendo explicitar el principio de igualdad
remuneratoria, no solo respecto de un mismo trabajo, sino que también en relación con trabajos
comparables; consagrar que la igualdad salarial entre hombres y mujeres debe considerar todos
los elementos que componen la retribución, por separado, y en su conjunto; explicitar la sanción a
la discriminación indirecta en los sistemas remuneratorios y delimitar los supuestos en que las
diferencias de remuneración no son discriminatorias, entre otros cambios.
En la misma línea del proyecto anterior, la idea matriz del presente proyecto es incorporar nuevos
instrumentos, acorde a las mejores prácticas internacionales y nacionales, con el objeto de que, a
través de una mayor transparencia en la información de remuneraciones de las empresas, se
promueva una disminución de la brecha salarial entre hombres y mujeres.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de ley
Artículo Único: Modifíquese el Código del Trabajo en la forma siguiente.
1)Agréguese un artículo 62 ter, del siguiente tenor:
Artículo 62 ter. Para cumplir con el principio de igualdad de remuneraciones previsto en el artículo
anterior, las empresas de más de doscientos trabajadores deberán publicar semestralmente un
registro de las remuneraciones por cargo y desagregadas por género, el que deberá ser publicado
en el sitio web si la empresa contara con él, y remitirlo a la Dirección del Trabajo por medios
electrónicos con esa misma periodicidad. La información deberá publicarse innominadamente,
pero permitiendo identificar el género de él o la trabajadora.
La infracción a la obligación señalada en el inciso anterior se sancionará con una multa de 100 a
1000 unidades tributarias mensuales. Asimismo, la empresa sancionada, mientras no subsane la
infracción, no podrá contratar con la Administración del Estado, en los términos establecidos en la
ley 19.886, de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de Servicios.
2)Agréguese un artículo 62 quáter, del siguiente tenor:
Artículo 62 quáter. Las empresas de 50 o más trabajadores deberán levantar anualmente el
indicador de género de brecha salarial siguiente:
 
Las empresas deberán definir medidas para alcanzar el rango esperable del indicador, en consulta
con las organizaciones sindicales existentes en ella, y en caso de no existir, en consulta con el
personal de una manera que resguarde la independencia de opiniones de este.
Honorables Senadores señor Quinteros y señoras Allende, Muñoz y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 620 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Provoste y Allende, y señores Alvarado, Latorre y Navarro, que modifica la
ley N° 21.040, a fin de facultar al Presidente de la República para
prorrogar hasta por un año el traspaso de los establecimientos
educacionales que deben quedar bajo la administración de los servicios
locales de educación el primero de enero del 2021. Boletin N° 13.793-04
La Ley N° 21.040 que “Crea el Sistema de Educación Pública” fue publicada en el Diario Oficial el
24 de noviembre del 2017, en ella se dispone el proceso de “desmunicipalización”.
El Sistema de Educación Pública fue una nueva institucionalidad, que de acuerdo al Artículo 3 de la
misma ley, tiene por objeto que el Estado “provea, a través de los establecimientos educacionales
de su propiedad y administración, que formen parte de los Servicios Locales de Educación Pública
que son creados en la presente ley, una educación pública, gratuita y de calidad, laica, esto es,
respetuosa de toda expresión religiosa, y pluralista, que promueva la inclusión social y cultural, la
equidad, la tolerancia, el respeto a la diversidad y la libertad, considerando las particularidades
locales y regionales, garantizando el ejercicio del derecho a la educación de conformidad a lo
dispuesto en la Constitución Política de la República, en todo el territorio nacional.”
Esta Política Pública que tiene un cronograma gradual de instalación se encuentra hoy en día en la
“Etapa de Implementación”, con ya siete Servicios Locales con establecimientos y los servicios
educacionales  correspondientes  traspasados:  Huasco,  Puerto  Cordillera,  Barrancas,  Costa
Araucanía,  Chinchorro,  Gabriela  Mistral  y  Andalién  Sur.
Hoy en día, son otros cuatro los Servicios Locales de Educación que ya se encuentran en
funcionamiento, pero sin los traspasos de los servicios educacionales: Atacama, Valparaíso,
Colchagua y Llanquihue. Según lo dispone el Artículo Octavo Transitorio de la Ley N° 21.040, la
Fecha del Traspaso de Servicio Educacional será el “1 de enero del año siguiente a la fecha de
entrada en funcionamiento de un Servicio Local”, por lo que de acuerdo a la ley, el primero de
enero del 2021 se deben traspasar desde las Municipalidades a los Servicios Locales de Educación
recién  nombrados  anteriormente  todos  los  establecimientos  educacionales  y  su  respectiva
administración.
Todo el procedimiento de traspaso desde las Municipalidades, a través de sus Departamentos de
Administración de Educación Municipal o de sus Corporaciones de Educación, requiere de un
proceso burocrático y administrativo complejo, que va desde aspectos formales como realizar los
concursos para proveer los cargos en los Servicios
Locales de Educación Pública, así como también el preparar las nóminas de todos los profesores y
asistentes de la educación que se traspasarán a la nueva institucionalidad, determinando deudas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 621 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y aspectos administrativos.
Mediante la anticipación, en cada territorio de los nuevos Servicios Locales se deben precisar las
deudas con los funcionarios, asegurar el pago de las mismas y detallar los derechos adquiridos con
los que se traspasan los y las trabajadoras; realizar un informe financiero minucioso de la situación
de la administración educacional municipal y también realizar un detalle de las nóminas, cargas
horarias y tipo de contrato de cada uno de quienes se desempeñarán en el nuevo Servicio Local de
Educación, entre otros trámites.
Sin embargo hoy, a raíz de la pandemia por el Covid-19 que vive nuestro país, la situación
completa en la Educación Municipal vive momentos anormales. De hecho, días antes de la
declaratoria de Estado de Catástrofe, el día 15 de marzo del 2020, el Presidente de la República
anunció la suspensión de las clases jardines infantiles, colegios municipales, subvencionados y
particulares, situación que se mantiene en casi todas las comunas de nuestro país hasta el día de
hoy.
Además del cierre de todos los establecimientos educacionales del país, fueron muchos los
municipios que implementaron el teletrabajo para sus funcionarios, y por la complejidad que
involucran los procesos de traspaso, estos no han podido ser desarrollados de la mejor forma por
las Administraciones de Educación Municipal. De hecho, de todas las comunas que debieran ser
traspasadas a los Servicios Locales de Educación, Copiapó, Tierra Amarilla y Valparaíso, que
representan un gran número de establecimientos educacionales que serán traspasados, se
encuentran el día de hoy en cuarentena, por lo que los funcionarios municipales de educación se
encuentran en su mayor parte trabajando a distancia.
Este proceso representa una gran complejidad, y debe realizarse de una debida forma para evitar
repetir errores y asegurar un debido traspaso, protegiendo de esta manera del derecho a la
educación de miles de niños, niñas y adolescentes.
Lo anteriormente expuesto, nos lleva a presentar este proyecto de ley, además, hemos escuchado
a los profesores y profesoras, asistentes de la educación y personal de la administración, con
quienes hemos mantenido una comunicación fluida, recogiendo sus inquietudes y el anhelo, en su
gran mayoría, de que el proceso de traspaso sea prorrogado hasta que estén dadas las
condiciones para realizarlo de una debida forma.
La idea matriz de este proyecto es señalar una facultad al Presidente de la República, la cual es
completamente discrecional, para disponer la prórroga del plazo determinado por ley para el
traspaso de los servicios educacionales que se deben realizar a la Nueva Educación Pública el
primero de enero del 2021 hasta por un año, hasta que la situación del país se normalice y se
pueda realizar un proceso correcto y que asegure el derecho a la educación de las y los
estudiantes y la protección de los derechos laborales de las y los funcionarios a traspasarse.
Por todo lo anterior es que venimos a presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 622 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el siguiente Artículo quincuagésimo sexto transitorio a la Ley N° 21.040
que crea el Sistema de Educación Pública.
“Artículo quincuagésimo sexto: El Presidente de la República podrá, si lo tiene a bien, disponer
mediante la dictación de un Decreto con Fuerza de Ley, la postergación hasta por el plazo de un
año del traspaso de los servicios educacionales que prestan las municipalidades, directamente o a
través de corporaciones municipales, a los Servicios Locales de Educación señalados en el numeral
3. del artículo sexto transitorio de la presente ley.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Provoste y Allende, y señores Alvarado, Latorre y
Navarro.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora
Provoste y señores García, Montes, Pizarro y Quintana, que modifica las
normas de admisión escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los
establecimientos educacionales con modalidad de internado y de aquellos
con necesidades educativas especiales permanentes. Boletín N° 13.795-04
Considerando:
Una Educación de calidad para todas y todos es la herencia que tenemos la responsabilidad de
dejar a las generaciones que vienen. Chile no podrá ser un país de verdad desarrollado, donde la
cuna no determine el futuro de nuestros niños y niñas, si no tenemos un sistema educativo de
calidad para todos y para todas; en un mundo desafiante e integrado, donde el desarrollo depende
cada vez más del talento y la creatividad de las personas, el futuro de Chile se juega en la
Educación.
Hemos avanzado hacia un sistema que privilegie la cohesión social y la inclusión. Un sistema que
nos permita encontrarnos entre los distintos es fundamental para avanzar en esa dirección.
Entender la educación como un derecho social implica que los establecimientos no pueden tener
sistemas de admisión que discriminen a los niños y niñas por condiciones socioeconómicas,
académicas o religiosas.
Un sistema educativo plural y con diversidad de proyectos en las escuelas enriquece nuestra
democracia y permiten atraer a las familias que adhieren a esos proyectos educativos.
El Sistema de admisión escolar se ha consolidado a partir de una implementación gradual en las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 623 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
diferentes regiones del país con una postergación legal el año 2018 para la región Metropolitana
que en este momento debe comenzar a regir. Este nuevo sistema implementado en nuestro país
ha buscado concretar los principios de mayor transparencia, facilitando a las familias la posibilidad
de elegir para sus hijas e hijos los establecimientos que reciben subvención estatal, a través de
una  plataforma  web,  dejando  atrás  los  procesos  muchas  veces  que  escondían  fuertes
discriminaciones, como por ejemplo, exigiendo las planillas de remuneraciones, certificados de
matrimonio etc.,. La Ley establece que, cuando los cupos disponibles sean iguales o mayores a las
postulaciones, todos los postulantes serán admitidos y sólo en aquellos casos donde los cupos
sean menores al número de postulantes, se emplearán criterios de priorización definidos por la ley
tales como; si tienen hermano/as de alumnos ya matriculados, si corresponden al criterios de
alumnos prioritarios por su condición socioeconómica, hijos/as de funcionarios del establecimiento
educacional, y exalumnos que retornen al colegio (excepto los expulsados y un mecanismo de
asignación de cupos que emplea el Algoritmo de Asignación Diferida, conocido como el Algoritmo
de Gale y Shapley (Figueroa et al., 2016; Carrasco, 2018).
Sin embargo en el la ley vigente no se reconoce la realidad de los internados a lo largo de nuestro
país. Hoy en día, la situación del INBA es crítica, de cerca de 800 cupos con los que cuenta como
internado, solo tiene 80 estudiantes matriculados, desde su comunidad educativa se han realizado
diversas  gestiones  para  cambiar  esta  situación  y  facilitar  la  postulación  para  aquel
establecimiento. Sin embargo, las autoridades les han señalado que existiría una restricción en el
Sistema de Admisión Escolar que impediría postular a la opción de internado.
De hecho ha sido su propio Rector, Jaime Uribe, quien ha liderado en conjunto con los apoderados
del establecimiento una campaña para evitar el eventual cierre del INBA debido a la baja
matrícula; como lo dijimos anteriormente, la razón de esta situación se encontraría en que el
algoritmo del SAE impediría a los estudiantes elegir la opción de internado y funciona en base a la
georreferenciación al momento de seleccionar los establecimientos.
Este proyecto viene a tratar de solucionar esta situación, exceptuando del Sistema de Admisión
Escolar a un porcentaje de cupos para la matrícula de estudiantes que deseen ingresar a los
establecimientos que funcionan bajo la modalidad de internados, haciendo que de esta forma sean
esas mismas comunidades escolares los que definan la manera de llenar esos cupos sin que se
afecte la continuidad en el funcionamiento de dichos establecimientos.
En cuanto a los estudiantes con necesidades educativas especiales, este proyecto pretende abrir
la discusión respecto al sistema de admisión especial que señala la ley en los cupos que se
entregan en los establecimientos escolares a través de los programas de integración escolar (PIE),
a fin de analizar la conveniencia de mantener esta modalidad de ingreso o establecer que dichos
alumnos accedan a los mismos por una vía que no seleccione, como el SAE. Tal como lo señala el
Ministerio de Educación, “el Programa de Integración Escolar es una estrategia inclusiva del
sistema escolar que tiene el propósito de entregar apoyos adicionales a los estudiantes que
presentan  Necesidades  Educativas  Especiales  (NEE)  de  carácter  permanente  (asociadas  a
discapacidad) o transitorio que asisten a establecimientos de educación regular.” Estos programas
en los establecimientos están destinados a favorecer la presencia y participación en la sala de
clases, el logro de los objetivos de aprendizaje y la trayectoria educativa de los niños, niñas y
adolescentes con NEE.
Nosotros compartimos la alta valoración que tiene el sistema de admisión escolar, y cómo una
muestra de aquellos y tal como lo señala el estudio del centro de la UC (Estudios de políticas y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 624 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
prácticas en educación – CEPPE), quienes señalan que las cifras de satisfacción de preferencias
que muestra la implementación inicial del SAE están incluso por sobre el rendimiento que exhibió
similar algoritmo en otros países que también lo utilizan. Esas cifras indican que alrededor del 82%
de las familias fue asignada en sus tres primeras preferencias. Más aún, al desagregar los datos,
se observa que las diferencias entre estudiantes de mayor rendimiento y las restantes no son tan
marcadas, es decir, el sistema satisface las postulaciones de una diversidad de postulantes y no
es claro que perjudique ni especial ni únicamente a los estudiantes de mayor rendimiento.
Proyecto de Ley:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 2, de
1998, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales:
1) Introdúzcase el siguiente artículo 7° octies:
“Artículo 7° octies: Los establecimientos que tengan la modalidad de internado, deberán
considerar cupos especiales dentro del total de la matrícula disponible, para la postulación de las y
los estudiantes de fuera de la comuna en que dichos internados se encuentren.
Para acogerse a esta modalidad, cada establecimiento escolar con internado deberá indicar al
Ministerio de Educación la cantidad de cupos especiales respecto del total de cupos, con al menos
dos meses antes de la fecha de postulación, los que no podrán ser inferiores al cincuenta por
ciento de cupos disponibles.”
2) Para modificar el artículo 7° septies:
a) Suprímase la frase “ni a los establecimientos educacionales regulares con proyectos de
integración escolar, respecto a sus cupos para niños integrados.” en el inciso primero del artículo.
b) Sustitúyase la frase “Ambos tipos de”, por “Tales”.
Moción de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores García , Montes , Pizarro  y
Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Huenchumilla, señora Provoste, y señores Guillier,
Quintana y Quinteros, que consagra el derecho a la seguridad social.
Boletín N° 13.816-07
Considerando:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 625 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Que el artículo 19, numeral 18 de las Constitución Política de Chile establece que todas las
personas tienen: "18º El derecho a la seguridad social.
Las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán de quórum calificado.
La acción del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de
prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas.
La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias.
El Estado supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social.
2.- Que Chile inauguró la que sería una tendencia internacional en la privatización de los sistemas
de seguridad social. Conforme al rol del Estado subsidiario impuesto en la Constitución de 1980, el
1 de mayo de 1981 se sustituyó el esquema anterior de reparto por uno de capitalización en
cuentas individuales de propiedad del trabajador y trabajadora, a través del decreto ley 3.500.
3.- Que al igual que en salud y educación, utilizando el lenguaje de los derechos sociales la
redacción actual protege la libertad de elección. Es decir, no se garantiza el derecho sustantivo,
estableciendo un mero rol de supervigilancia del Estado. En definitiva, protege al mercado,
profundizando la desigualdad económica, territorial y social que existe en el país. Esto es lo que en
Chile se denomina el “principio de subsidiariedad”: el deber constitucional del Estado no es
asegurar derechos sociales, sino asegurar las condiciones del mercado.
4.- Que el sistema de capitalización individual es la negación de la seguridad social. En efecto,
implica que cada trabajador debe hacer frente individualmente, mediante su propio ahorro, a las
contingencias de la vida (vejez, enfermedad). Es decir, la pensión de cada persona depende de la
capacidad de ahorro de ella. Pero la capacidad de ahorro depende en buena parte de condiciones
sobre las cuales las y los trabajadores no tienen mayor control, como ha quedado de manifiesto
estos meses de pandemia.
5.- Que, además, el actual sistema carga unilateralmente a las mujeres las consecuencias de la
maternidad y el cuidado de la familia, desconociendo completamente al trabajo doméstico y
reproductivo. Entonces, como el sistema de capitalización individual no es un sistema de
seguridad social, sino uno de ahorro individual, se convierte en un amplificador de las diferencias
de género cuándo debería buscar contrarrestarlas.
6.- Que los problemas del sistema de pensiones chileno tienen su origen, precisamente, en que no
responde a la idea de seguridad social. Un seguro social supone que todos los miembros de una
clase colectivamente contribuyen a crear y mantener un sistema que beneficia a todos los
miembros de esa clase. La seguridad social, por eso, se define por la solidaridad, algo que la
capitalización individual niega directamente.
7.- Que, por el contrario, los derechos sociales se caracterizan por tener un interés colectivo en su
provisión, generando espacios de igualdad, donde todas y todos somos ciudadanos. Esto exige
una organización libre del principio del mercado, conforme al cual cada uno recibe aquello por lo
que puede pagar. El principio de subsidiariedad en su sentido ya explicitado, entonces, consiste en
la negación precisa de la idea fundamental de los derechos sociales. En vez de asegurar derechos
sociales, la constitución vigente los deja entregados a la lógica del mercado y a merced de la
desigualdad que caracteriza a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 626 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
8.- Que un nuevo sistema de pensiones ha de sustentarse en los principios reconocidos e
internacionalmente aceptados de la seguridad social. Para ello, la propuesta se aleja de la
focalización, propia de la mirada neoliberal y sustento a la pensión básica solidaria. En su lugar,
compromete una pensión universal –todos pueden acceder a ella sin distinción– y suficiente –que
garantiza su bienestar y cubre sus necesidades básicas.
9.- Que además de la universalidad y la suficiencia, ya mencionados, los principios de la seguridad
social incluyen la sustentabilidad, ya que debe proyectarse en el futuro, siendo tanto social como
financieramente viable, y la solidaridad, para repartir los riesgos para que las consecuencias no se
concentren sólo en un grupo. Adicionalmente, el sistema debe mostrar enfoque de género,
participación social y eficiencia. Con estos principios, se configura un genuino sistema de
seguridad social.
10.- Que la seguridad social sea consagrada como derecho social significa que no es públicamente
aceptable que su provisión dependa del mercado, según lo que cada uno pudo ahorrar. Por el
contrario, la seguridad social es una de las condiciones de la ciudadanía, porque el que no recibe
una pensión suficiente no puede participar activamente de la vida política, social y cultural.
Asegurar el derecho a la seguridad social, entonces, es asegurar una de las condiciones de la
ciudadanía. Es un asunto, entonces, de democracia.
11.- Que la Comisión Asesora Presidencial sobre Sistema de pensiones presentó el año 2015 la
propuesta global “B”. Ella sugería un esquema de dos componentes, uno no contributivo y
universal, y uno contributivo en dos modalidades: una para los ingresos inferiores a 350.000 y
hasta dicho monto y otra desde 350.000. Lamentablemente, excluyó al 20% más rico del pilar no
contributivo y universal.
12.- Que, como hemos visto, la universalidad es uno de los principios de la seguridad social, siendo
la contrapartida de la actual focalización. En este sentido, un nuevo sistema de pensiones debe
ofrecer un piso universal como ha sido señalado por economistas. Así también lo ha señalado la
Organización Internacional del Trabajo.
13.- Que la propuesta global “B” de la Comisión Asesora Presidencial, requiere, además, de la
creación de dos entidades. La primera, encargada de forma centralizada de la afiliación,
recaudación y registro del estado de las cuentas. La segunda, un fondo colectivo de pensiones que
invierte de forma colectiva e informada, administra los fondos del pareo o “matching” y, por
cierto, paga las pensiones. Ambas instituciones serán parte de un Sistema de Seguridad Social.
Por ello venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de reforma constitucional:
Artículo único: Sustitúyase el numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de Chile por el
siguiente:
El derecho a la seguridad social, garantizado y protegido por el Estado.
Todas las personas tienen derecho a una pensión que garantice su bienestar y cubra sus
necesidades básicas.
Este derecho se realizará a través del Sistema de Seguridad Social, cuya cobertura será universal.
El Sistema de Seguridad Social tendrá un pilar solidario y uno de seguro social y se organizará
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 627 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conforme  a  los  principios  de  la  universalidad,  suficiencia,  equidad  de  género,  eficiencia,
participación social y sustentabilidad.
Honorables Senadores señor Huenchumilla , señora Provoste , y señores Guillier , Quintana  y
Quinteros
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Allende, Provoste, Rincón y Von Baer, que incorpora al Código del
Trabajo medidas de protección contra la violencia intrafamiliar en los
contratos que indica. Boletín N° 13.847-13
Actualmente, el fútbol ha trascendido la esfera deportiva y se ha convertido en un fenómeno que
se caracteriza por su capacidad para generar interacciones con otras esferas sociales, económicas
y culturales. Convirtiéndose sus jugadores verdaderos ídolos, siendo seguidos tanto por adultos,
como por niños y niñas. En el mismo sentido, los clubes de fútbol de alto nivel tienen una
importante repercusión social y mediática, constituyendo también un magnífico instrumento de
formación.
En la encuesta realizada por GFK sobre el fútbol chileno, realizada en junio de 2019, se señala que
el interés en el fútbol es transversal por edad y nivel socioeconómico, teniendo un interés del 50%
de los encuestados por este deporte.
El problema de la violencia intrafamiliar y sexual afecta en América Latina a 6 de cada 10 mujeres
que sufre violencia de pareja con las claras repercusiones en su salud física, psíquica, sexual y
reproductiva.
La violencia intrafamiliar y sexual afecta de manera particular a la mujer, la niñez y la
adolescencia, su incremento e incidencia en la vida y la salud de las personas que la sufren la
convierte en un problema de salud pública, un problema social y en un asunto de respeto a los
derechos humanos.[1]
Las denuncias de violencia de género han ido en aumento en el mundo y eso, claramente, no es
ajeno al fútbol. En relación, al fútbol chileno durante este último tiempo, ya se han hecho diversas
denuncias por violencia física, sexual económica y/o psíquica contra un jugador de fútbol o a un
integrante de un club deportivo.
En consecuencia, compartimos las palabras del comunicado de la Comisión de Género Rosario
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 628 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moraga del Club Social y Deportivo Colo Colo a raíz del caso de Leonardo Valencia, expresando
que “(...) usar la camiseta de un club, ganar campeonatos o récords no sea garante de la
impunidad para quienes aún osan de violentar a las mujeres. Que las denuncias o funas, conocidas
por el mundo del fútbol no queden sólo como testimonios en redes sociales, sino que se asuman
como un desafío a trabajar por las S.A deportivas que hoy administran los clubes. Nos urge que los
ídolos de los y las niñas sean además de profesionales, personas íntegras y que representen el
sentir de sus hinchas, socias y socios”.
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer,
conocida como “Convención de Belém do Pará”, define la violencia contra la mujer como
“cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico,
sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. Por tanto,
entenderemos por violencia de género “el símbolo más brutal de la desigualdad existente en
nuestra sociedad. Se trata de una violencia que se dirige sobre las mujeres por el hecho mismo de
serlo, por ser consideradas, por sus agresores, carentes de los derechos mínimos de libertad,
respeto y capacidad de decisión”. Es decir, la violencia hacia las mujeres se manifiesta en la
discriminación, desigualdad y en las relaciones verticales de poder que ejercen los varones sobre
las mujeres.
Por su parte, la ley 20.066 de Violencia Intrafamiliar obliga al Estado a otorgar protección a las
víctimas y adoptar las medidas conducentes a garantizar la vida, integridad personal y seguridad
de los miembros de la familia, asimismo a implementar políticas orientadas a prevenir la Violencia
Intrafamiliar. Con todo, es necesario considerar concordar dicha ley con el resto de la normativa
penal, civil y laboral para abordar todas las formas de violencia contra las mujeres, en los distintos
espacios, y no sólo las que se dan en el contexto familiar.
Nuestra sociedad necesita tener una mirada más amplia de la violencia contra las mujeres y dejar
en evidencia que éste no es un problema entre particulares, sino más bien el reflejo de una
estructura  social  y  cultural  discriminatoria  contra  las  mujeres.  Su  condición  estructurante
determina que la violencia contra ellas las afecta a todas, sin distinguir clase social, capacidad
económica, nivel educacional, edad, pertenencia a pueblo originario, orientación sexual, religión u
otra condición territorial o social.
Así, surge la necesidad de relevar la importancia de visibilización de la violencia de género en todo
ámbito, en especial en aquellos de gran exposición pública, como el fútbol profesional, de manera
que situaciones de tal gravedad no queden impunes ante la débil acción del Estado. En
consecuencia, para que la ley de Violencia Intrafamiliar tenga efectiva aplicación y cumplimiento
en lo que respecta a la protección de las mujeres víctimas de Violencia Intrafamiliar, es importante
identificar la diferencia entre una constancia de violencia respecto de una denuncia, pues es esta
última la que determina que el caso pase a tribunales y se generen las medidas cautelares y
condenas para que la violencia de género sea prevenida y erradicada.
Es necesario concientizar en los diferentes ámbitos de la sociedad la importancia de la
erradicación de la violencia, en especial la ejercida contra la mujer. Para este efecto, es de gran
importancia entender el concepto de “equidad de género”, entendida como “el reconocimiento y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 629 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
valoración equilibrada del potencial de mujeres y hombres, la distribución del poder entre ambos y
su aplicación establece el reconocimiento de diferentes realidades, intereses y necesidades de
mujeres y hombres para la formulación de planes, programas e intervenciones que apunten a un
impacto diferenciado y eficiente, reconociendo y trabajando las inequidades sociales” [2].
En virtud de las consideraciones anteriores, los senadores abajo firmantes, tienen a bien presentar
a vuestra aprobación, la siguiente moción parlamentaria.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO. Introdúzcanse la siguiente modificación al DFL 1 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Código del Trabajo de la manera que indica:
Reemplácese el artículo 152 bis K, por el siguiente:
Artículo 152 bis K.- Las entidades deportivas estarán obligadas a confeccionar un reglamento
interno de orden, higiene y seguridad que contenga las obligaciones y prohibiciones a que deben
sujetarse los deportistas profesionales y los trabajadores que desempeñan actividades conexas,
en los términos establecidos en el Título III, del Libro I. El reglamento deberá contener protocolos
de prevención de la violencia de género, acoso sexual y discriminación. Adicionalmente, los
protocolos deben considerarán al menos una jornada mensual de capacitación sobre temáticas
relacionadas.
Moción de las Honorables Senadoras señoras Sabat, Allende, Provoste, Rincón y Von Baer.
[1] http://www.intendenciaatacama.gov.cl/filesapp/Protocolo%20Atencion%20de%20VIF.pdf
[2] Ibídem p.2
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Provoste y Rincón y señores Bianchi, Elizalde y Huenchumilla, que
prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de manera
excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios finales de
servicios sanitarios, electricidad y gas de red. Boletín N° 13.848-03
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 630 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Nuestro país va a completar 8 meses de situación de Estado de Excepción de Catástrofe debido a
la propagación del virus Covid-19, el cual llego a nuestro país a finales de febrero del presente
año.
Dicho estado de Excepción ha significado la dictación por parte de la Autoridad de cuarentenas
obligatorias en distas zonas del país, lo cual ha afectado los puestos de trabajo y los ingresos de
miles de familias de nuestro país en forma grave.
Estos efectos económicos derivados de la crisis sanitaria se están viendo críticamente reflejados
en los presupuestos de las familias para poder hacer frente a su subsistencia diaria, teniendo que
enfrentar esta situación muchas familias de manera dramática.
Los presupuestos familiares que se han visto severamente disminuidos están siendo destinados a
las más básicas necesidades como son la alimentación, el contar con un lugar para vivir, y el
acceso a medicamentos, debiéndose postergar el pagos de servicios que siendo de primera
necesidad, las familias no cuentan con recursos para hacer pago de dichos servicios, entre los que
se encuentran la energía eléctrica, el agua potable y el gas, en particular en la región de
Magallanes donde este elemento es el principal y casi único sistema de calefacción.
En relación a esta materia con fecha 8 de agosto de 2020 se publicó en el Diario Oficial la ley Nº
21.249 que “Dispone, de manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red.”
Esta ley fue fruto del esfuerzo legislativo transversal de numerosos Diputados y Senadores de la
República que presentamos mociones sobre este tema, viéndose todas refundidas en esta ley.
Dicha  ley  establece  que  las  empresas  proveedoras  de  servicios  sanitarios,  empresas  y
cooperativas de distribución de electricidad y las empresas de distribución de gas de red durante
los noventa días siguientes a la publicación de esta ley no podrán cortar el suministro por mora en
el pago a clientes tales como, usuarios residenciales o domiciliarios, hospitales y centros de salud,
cárceles y recintos penitenciarios, hogares de menores en riesgo social, abandono o compromiso
delictual y hogares y establecimientos de larga estadía de adultos mayores entre otras.
Asimismo dicha ley establece como medida adicional de que las deudas contraídas con las
empresas de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y
empresas de gas de red, que se generen entre el 18 de marzo de 2020 y hasta los noventa días
posteriores a la publicación de esta ley, se prorratearán en el número de cuotas mensuales iguales
y sucesivas que determine el usuario final a su elección, las que no podrán exceder de doce, a
partir de la facturación siguiente al término de este último plazo, y no podrán incorporar multas,
intereses ni gastos asociados.
A este derecho de “prorrateo” solo podrán acogerse las siguientes categorías de personas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 631 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a) Encontrarse dentro del 60 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de
Hogares.
b) Tener la calidad de adulto mayor, de acuerdo a la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
c) Estar percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo.
d) Estar acogido a alguna de las causales de la ley N° 21.227 que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, ya sea por la
suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de reducción temporal de
jornada.
e) Ser trabajador independiente o informal no comprendido en alguna de las categorías anteriores,
y expresar, mediante declaración jurada simple, que está siendo afectado por una disminución
significativa de ingresos.
Respecto a los derechos a no corte del servicio y prorrateo que esta ley establece, es del caso de
que ya han pasado más de 60 días desde que está vigente la ley, quedando menos de 30 días
para que sus efectos dejen de tener vigencia, por lo que parece del todo necesario extender los
plazos establecido en la ley 21.249, de manera de que las familias afectadas por la crisis sanitaria
económica que enfrenta el país, no puedan sufrir aún más con la entrada a un régimen de
normalidad respecto a los servicios básicos, puesto que su situación económica es aún peor, que
la que existía al momento de la entrada en vigencia de esta ley, no existiendo todavía en el
horizonte una posibilidad de recuperación económica.
De acuerdo a la información de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, al 31 de
agosto, los principales datos relativos a la aplicación de la ley para clientes usuarios de
electricidad y gas de cañería, eran los siguientes:
1. Número de deudores morosos de electricidad: 750417 clientes
2. Monto deuda morosa promedio electricidad: $ 315.094
3. Numero de deudores morosos gas: 70271 clientes
4. Monto deuda morosa promedio gas: $ 200.892
5. Solicitudes ingresadas para reprogramación de deuda electricidad: 6720
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 632 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6. Solicitudes ingresadas para reprogramación de deuda de gas: 862
Proyectando los datos al 8 de noviembre, fecha en que vence la aplicación de la ley objeto de este
proyecto y sin considerar la situación de los morosos por servicios de agua potable, es posible
concluir lo siguiente:
- Más de 1 millón de clientes usuarios de servicios básicos se encontrarán morosos en el pago de
dichos servicios.
- Las deudas promedio de dichos usuarios serán de al menos 350 mil pesos para aquellos que se
encuentre morosos solo en servicio eléctrico. Dicho monto puede hasta duplicarse en el caso de
encontrarse en mora adicionalmente en agua y gas de cañería.
- Al establecer la ley que para acceder al beneficio de la reprogramación se debe haber solicitado
expresamente dicho beneficio, más de 1 millón de clientes usuarios no podrán acceder, por lo que
deberán pagar la deuda en mora de manera completa o exponerse al corte de los suministros
- Las empresas no están facultadas para reprogramar las deudas de manera unilateral aun cuando
esta sea sin multas ni intereses.
- Dado el monto de las deudas promedio señaladas, aun cuando puedan acceder al beneficio de
prorrateo y reprogramación de estas, el plazo de 12 meses implicaría incorporar a las cuentas
mensuales normales, un monto adicional superior a los 30 mil pesos solo para el caso de luz y
sobre 20 mil pesos en el caso del gas de cañería.
- Estos montos, sumados a arriendo o pago de dividendos, y otros con la disminución de ingresos
familiares y niveles de cesantía que afectan a l país, será imposibles de asumir por parte
importante de la población.
Por  estos  antecedentes  la  moción  parlamentaria  que  presentamos  tiene  como  principales
contenidos.
1. Ampliar la aplicación de la ley hasta abril de 2021
2. Ampliar los meses de prorrateo a 36 meses
3.  Hacer  automática  la  reprogramación  por  el  solo  hecho  de  no  cancelar  en  la  fecha
correspondiente la cuota del mes del servicio de que se trate, salvo negativa expresa del usuario o
cliente.
4. Mecanismos adecuados de información de parte de la empresa a sus clientes o usuarios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 633 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo anterior es que venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de ley
Articulo Único: Modifíquese la ley Nº 21.249 que “Dispone, de manera excepcional, las medidas
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1.- Sustitúyase el guarismo “noventa” por “doscientos setenta” en el inciso primero del artículo
primero.
2. Sustitúyase el guarismo “noventa” por “doscientos setenta” en el inciso primero del artículo
segundo.
3. Sustitúyase el guarismo “doce” por “treinta y seis” en el inciso primero del artículo segundo.
4. Agregase el siguiente inciso tercero en artículo segundo “El prorrateo establecido en el presente
artículo operará de manera automática por el máximo de cuotas señaladas, salvo expresa solicitud
en contrario del cliente.”
5. Suprímanse los artículos 3°, 4° y 5°.
6. Sustitúyase el guarismo “noventa” por “doscientos setenta” en el inciso primero del artículo 7°.
7. Sustitúyase el guarimo “noventa” por “doscientos setenta” en el inciso segundo del artículo 7°.
8. Para agregar el siguiente artículo transitorio a la ley:
“Artículo  Transitorio:  Las  empresas  de  servicios  sanitarios,  empresas  y  cooperativas  de
distribución de electricidad y empresas de gas de red, deberán informar en sus sitios web y en las
cuentas a los usuarios, ya sean físicas o virtuales, la deuda que mantiene el usuario por la
aplicación de esta normativa, de haberla, y la forma en como esta se prorrateará en el plazo que
esta ley dispone.”
Moción de los Honorables Senadores señoras Provoste  y Rincón  y señores Bianchi , Elizalde  y
Huenchumilla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 634 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Quintana y señora Provoste, que autoriza la creación de un paseo peatonal
y erigir un monumento en memoria de la poetisa, educadora y Premio
Nobel de Literatura Gabriela Mistral, en la comuna de Providencia,
específicamente en “Plaza Baquedano” o “Plaza de la Dignidad”. Boletín
N° 13.849-04.
FUNDAMENTOS.
En la comuna de Providencia, justo en el lugar donde confluyen la Avenida del mismo nombre con
la Avenida Libertador Bernardo O’Higgins, se ubica la Plaza Baquedano -configurada como una
rotonda- que desde hace décadas se ha transformado en un punto neurálgico de la Región
Metropolitana en cuanto a manifestaciones y celebraciones ciudadanas y en un punto de
referencia para todo el país. Ahí se han conmemorado triunfos políticos, deportivos y se han
congregado manifestaciones de distinta índole, lo cual se ha hecho aún más evidente a partir del
estallido social del 18 de octubre de 2019, fecha desde la cual se hizo costumbre que todos los
viernes este lugar sea un masivo punto de concentración ciudadana, habiéndose renombrado por
los propios manifestantes como “Plaza de la Dignidad”, siendo también escenario de constantes
hechos violentos y enfrentamientos entre dichas personas y la policía.
Fue construida durante la intendencia de don Benjamín Vicuña Mackenna, contándose con
distintos nombres para identificarla, tales como Plaza La Serena, Plaza Colón o Plaza Italia, hasta
que en 1928 se instaló el monumento al General Baquedano, como homenaje dado su importante
papel en la Guerra del Pacífico.
Desde el inicio del estallido social hasta la fecha, el monumento al general Baquedano ha sido
objeto de constantes rayados, pinturas y montajes por parte de los manifestantes, frente a lo cual
se han sucedido distintas obras de restauración por parte de la autoridad metropolitana. A la luz
de los acontecimientos, es claro que la figura de Manuel Baquedano y sus hazañas militares no es
mayormente representativa para las personas que utilizan constantemente ese espacio; asimismo,
consideramos que pese a la importancia que tuvo para Chile en el siglo XIX, hoy día no se trata de
un personaje con tal grado de reconocimiento y validación como para que se justifique su
presencia en lo que probablemente se ha transformado en el espacio público más importante del
país. En consecuencia, y más allá de las necesarias transformaciones urbanísticas que habrá que
hacer en dicho lugar en el futuro cercano, es esperable que ese monumento termine siendo
trasladado de lugar, cuestión a la que el propio Ejército de Chile se abrió en un comunicado oficial
del 16 de octubre de 2020 que señala: “reiteramos la petición de agotar las medidas para que se
proporcionen mayores estándares de seguridad al monumento, y en caso de que ello no pueda ser
garantizado, éste sea trasladado a un lugar público, cercano al Edificio Ejército Bicentenario, para
que quede bajo la protección y el resguardo del Ejército”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 635 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En consideración a todo lo anterior, pensamos que dicho espacio debiera ser entendido como un
nuevo lugar de encuentro e integración social, materializado a través de un paseo peatonal que
una los parques Forestal, Bustamente y Balmaceda con la actual Plaza Baquedano, donde circula
una gran cantidad de ciudadanos y turistas, contribuyendo al necesario aumento de zonas para
caminata en nuestra capital. Y a su turno, erigir un monumento que recuerde a un personaje
reconocido y valorado por la gran mayoría de la población chilena, que en particular represente
valores compartidos por las personas que más utilizan el lugar, para que éste sea respetado y
protegido de manera natural por la ciudadanía. Para ello, y por las razones que a continuación se
exponen, es que proponemos la creación de un paseo peatonal en la zona mencionada y que se
levante un monumento en homenaje a Gabriela Mistral.
GABRIELA MISTRAL.
Gabriela Mistral es el seudónimo de Lucila de María Godoy Alcayaga, nacida en Vicuña, actual
Región de Coquimbo, el 7 de abril de 1889.
Vivió su infancia en el pueblo de Montegrande y a temprana edad comenzó a trabajar como
educadora en escuelas del Valle de Elqui y del Limarí, a la vez que comenzaba a expresar sus
primeras opiniones y escritos en distintos periódicos locales. En 1910 convalidó sus conocimientos
auto adquiridos, recibiendo el título de profesora de Estado por parte de la Escuela Normal de
Preceptores en Santiago [1].
No obstante, su legado como profesora no solamente lo encontramos en los valles del norte chico,
sino que a lo largo de todo el país. A poco andar fue enviada a la Región de la Araucanía,
específicamente a Traiguén para desarrollar la labor docente, luego de lo cual recorrió entre otras
las ciudades de Antofagasta, Los Andes, Santiago, Punta Arenas y Temuco, desempeñándose
como educadora y como directora de escuelas y liceos. Tan destacada fue esa labor, que en el año
1922 el gobierno de México solicitó su colaboración para llevar adelante una audaz reforma
educativa que incluía entre otras cosas la instalación de bibliotecas populares en todo el país. En
tierra mexicana su trabajo es reconocido masivamente hasta el día de hoy.
En materia literaria destaca toda su obra, la cual ha sido traducida a múltiples idiomas;
particularmente  reconocidas  son  “Desolación”,  “Tala”,  “Lagar”,  “Ternura”,  “Lecturas  para
Mujeres” y “Antología”. El año 1945 se transformó en la primera mujer iberoamericana en obtener
un Premio Nobel, al ser galardonada con el Premio Nobel de Literatura, el primero que se
entregaba a un autor latinoamericano.
Su poesía, su relato y sus opiniones sociales y políticas, entonces, son reconocidas de manera
universal. Gabriela Mistral fue pionera en su tiempo, manifestando una especial preocupación por
la educación y en particular por el rol de las mujeres en ella, transformándose en una voz
feminista y defensora de la libertad, la igualdad y la diversidad, que no podemos dejar de oír en el
actual momento que vive Chile y el mundo.
Al respecto, en la recopilación “Magisterio y Niño” señaló “No creo en los métodos escolares de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 636 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Chile respecto de la formación en el estudiante. Ellos son enteramente superficiales; las materias
que da -y en abundancia- corren como el agua por los tejados”. A su vez, en su escrito “Lectura
para mujeres” consigna que “Se cae en error cuando, por especializar la educación de la joven, se
le empequeñece, eliminando de ella los grandes asuntos humanos, aquellos que le tocan tanto
como el hombre”.
Gabriela le dedicó gran parte de su vida al servicio a Chile, especialmente en su labor diplomática,
que comenzó en la Liga de las Naciones y transitó por distintos países de Europa y América donde
ofició como cónsul y como encargada de diferentes misiones. Pese a ello, es claro que el Estado no
ha reconocido como corresponde a su obra ni a su figura, algo habitual en un país que escasa
justicia ha hecho con tantas mujeres que, como ella, han marcado la historia. Sin ir más lejos,
recién 6 años después del Premio Nobel fue reconocida en su país con el Premio Nacional de
Literatura, algo que quedó plasmado de manera aguda en una de sus tantas correspondencias con
el ex presidente Eduardo Frei Montalva: “He entendido muy tarde el desprecio que tuvo mi país de
mí, mujer y mal vestida” [2].
Gabriela Mistral falleció en Nueva York, el 10 de enero de 1957, y sus restos descansan en
Montegrande.
En definitiva, el aporte de Gabriela Mistral a Chile y al mundo, su reconocimiento universal como
una escritora pionera, vanguardista y de un talento excepcional, y la valoración ciudadana de su
historia y trayectoria que representan una serie de valores vigentes y admirados en el siglo XXI,
ameritan un reconocimiento público en un lugar de tanto simbolismo, razón por la cual
proponemos el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA LA CREACIÓN DE UN PASEO PEATONAL Y A ERIGIR UN
MONUMENTO  EN  CONMEMORACIÓN  DE  LA  POETISA,  EDUCADORA  Y  PREMIO  NOBEL  DE
LITERATURA GABRIELA MISTRAL EN LA COMUNA DE PROVIDENCIA, ESPECÍFICAMENTE EN “PLAZA
BAQUEDANO” O “PLAZA DE LA DIGNIDAD”
Artículo 1°.- Autorízase la creación de un paseo peatonal que una los parques Forestal, Balmaceda
y Bustamante, así como también a erigir un monumento, en la comuna de Providencia, Región
Metropolitana, específicamente en “Plaza Baquedano” o “Plaza de la Dignidad” en memoria de la
poetisa, educadora y Premio Nobel de Literatura Gabriela Mistral.
Artículo 2°.- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de
colectas públicas, donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuarán en las
fechas y lugar que determine la comisión especial que se crea por el artículo 4°, en coordinación
con el Ministerio de Educación.
Artículo 3°.- Créase un fondo especial con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás
aportes que señala el artículo anterior. Los fondos que se obtengan se depositarán en una cuenta
especial que, al efecto, se abrirá.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 637 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 4°.- Créase una Comisión Especial ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de
esta ley, la que estará integrada por los Senadores patrocinantes de esta moción; dos
senadores/as y dos diputados/as de la circunscripción y el distrito respectivos; el Secretario
Ejecutivo del Consejo de Monumentos Nacionales; un representante del Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio; un representante de la Sociedad de Escritores de Chile; la alcaldesa o
alcalde de la comuna de Providencia; el Secretario Regional Ministerial de Educación de la Región
Metropolitana y un representante de la Fundación Premio Nobel Gabriela Mistral.
El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5°. - La comisión especial tendrá las siguientes funciones:
a) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que éstas se efectúen;
b) Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y
resolverlo;
c) Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el fondo a que se refiere el artículo 3°; y
d) Administrar la cuenta y el fondo creado por el artículo 3°.
Artículo  6°.-  Si  al  concluir  la  construcción  del  monumento  resultaren  excedentes  de  las
erogaciones recibidas, éstos serán destinados a financiar la publicación de obras con su legado y
demás iniciativas literarias que la comisión especial determine.
Moción de los Honorables Senadores señor Quintana y señora Provoste.
[1] Algunos datos biográficos fueron recopilados desde el sitio Memoria Chilena. Link:
http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-3429.html
[2] Las citas fueron rescatadas del artículo “Gabriela un verso político y feminista” publicado el
año  2016  por  Constanza  Guerrero  en  la  revista  Larga  Marcha.  Link:
http://www.largamarcha.cl/2016/11/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 638 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Allende y Provoste, y señores Bianchi y Quinteros, que incentiva la
participación electoral. Boletín N° 13.912-06
A partir de la experiencia de la historia electoral reciente en Chile, después de la recuperación de
la democracia en 1990, nuestro país ha vivido votaciones bajo dos modalidades. La primera
correspondió a la inscripción voluntaria y voto obligatorio, la cual cambió en 2012 por inscripción
automática y votación voluntaria.
Este cambio se produjo en aras de entender que el derecho a elegir las autoridades era un gran
logro después de haber vivido tiempos en que era imposible ejercer ese derecho, y que, además,
se facilitaría el acceso a éste si es que se producía la inscripción automática.
Sin embargo, desde que comenzó a utilizarse el segundo sistema, lo que se produjo fue una
sostenida baja en el ejercicio de ejercer el derecho a voto, y así dieron cuenta las distintas
elecciones  presidenciales,  parlamentarias,  y  alcaldicias.  De  esta  manera,  hemos  visto  con
preocupación que las cifras de baja en la abstención ha terminado siendo casi mayoritaria.
El desprestigio de la política y especialmente de las denominadas “elites” ha sido un factor
determinante en el desgano y rechazo a ejercer el derecho a elegir a las autoridades.
Asimismo, también es relevante que la ciudadanía asuma que cada vez más pueden incidir en la
orientación de las políticas públicas y las decisiones de la autoridades, a partir del ejercicio del
derecho a elegir a sus autoridades.
Es por ello, que estimamos necesario establecer algunas normativas que posibiliten incentivar la
votación en la ciudadanía.
La primera, es una reforma constitucional para establecer el voto obligatorio con voto anticipado
para ciertas personas, que hemos presentado.
Pero el presente proyecto de ley se hace cargo de otras materias:
Uno de los problemas en la participación política es la lejanía de los lugares de votación de los
electores, lo cual dificulta su acceso. De esta manera, a través de este proyecto de ley queremos
proponer acercar los locales de votación a las y los votantes. Para ello, se preferían como local de
votación los que se encuentren a menos de cinco kilómetros de distancia del elector, y que cada
vez que una persona se traslade al interior de una ciudad, de una comuna, de una región, y entre
regiones, automáticamente al informar sobre su nuevo domicilio, se cambie su lugar de votación.
Si no existe un recinto de esa cercanía, se preferirá el recinto más cercano.
Otro incentivo, es asegurar que haya transporte gratuito para el día de la elección.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 639 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Otra medida que nos parece importante es establecer la obligación para que las radioemisoras
destinen media hora diaria para la franja, debido a la importancia que tiene para las personas, el
conocer las distintas opciones políticas que se presentan en las distintas elecciones.
Además, ello ayudará a fomentar la educación cívica entre la ciudadanía, a través de la entrega de
antecedentes y propuestas de las y los distintos candidatos, y ampliar la actual legislación que hoy
sólo permite la difusión de seis spots para incentivar el voto.
Para esto proponemos el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO
Para modificar la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios
de la siguiente forma:
1. Modifíquese el inciso tercero del artículo 58, de la siguiente forma:
a) Luego de “carácter público”, la frase: “que se encuentren a menos de cinco kilómetros de los
electores.”
b) Sustitúyase la frase “, considerando criterios de facilidad de acceso para los electores”, por: “,
debiendo designar el local de votación más cercano al elector”.
2. Crease un nuevo artículo 60° bis:
“El día de la elección el transporte publico será gratuito para todos los ciudadanos y ciudadanas,
con excepción de las elecciones primarias”
Moción de las Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste, y señores Bianchi y Quinteros.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Latorre, señoras Allende, Muñoz y Provoste, y señor Navarro, que concede
indulto general por razones humanitarias a las personas que indica y por
los delitos que señala. Boletín N° 13.941-17
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 640 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I.- Contexto social y violaciones a los Derechos Humanos
Durante el mes de octubre del año 2019 el país vió la agudización de un conflicto político y social
que  venía  desarrollándose  en  el  seno  de  la  sociedad  chilena,  motivado  por  las  graves
desigualdades  y  abusos  que  vive  la  población  chilena,  circunstancia  que  terminó  por
desencadenar un fenómeno que ha sido llamado “estallido social”. Este hecho histórico se
caracterizó por la realización de manifestaciones masivas, concentraciones, actos de evasión,
desobediencia civil y paros. Con el paso de los días, este evento cobró intensidad y proporciones,
“registrándose en varios casos, de manera repetitiva, abusos, detenciones y uso desproporcionado
de la fuerza para enfrentar estos conflictos por parte de los agentes estatales, seguido de una
falta de alineamiento con los estándares internacionales en la gestión de las protestas también,
que generó una fuerte agenda de movilizaciones de la sociedad civil” [1]. En paralelo también se
registraron y denunciaron saqueos, desórdenes públicos, incendios, destrucción de mobiliario
público y otros ilícitos en perjuicio al sector privado y afectaciones a funcionarios de seguridad del
Estado.
Los actos que revisten características de delito, cometidos por ciudadanos y ciudadanas, son
punibles desde la perspectiva penal; sin embargo, respecto de estos delitos en el contexto que se
indica, se ha vivido un proceso distorsionado por una respuesta estatal desproporcionada seguida
de detenciones masivas y la apertura de múltiples procesos penales, abusos y vulneraciones a las
garantías procesales de las personas imputadas, lo que ha significado la privación preventiva de la
libertad en plazos injustificados que no tomarían lugar en circunstancias de normalidad.
Es así que la persecución de estas personas por parte del Estado ha sido rigurosamente
cuestionada por instituciones nacionales e internacionales que han dado cuenta de la existencia
de graves abusos y masivas violaciones de derechos humanos cometidos por las Fuerzas de Orden
y Seguridad, los que han sido plasmados en informes de organismos internacionales como es el
caso de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos
(ACNUDH)  y  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  (CIDH),  así  como  por
organizaciones no-gubernamentales tales como Human Rights Watch, Amnistía Internacional Chile
y por organismos públicos autónomos en Chile como el Instituto Nacional de Derechos Humanos y
la Defensoría de los Derechos de la Niñez.
La Directora para las Américas de Amnistía Internacional, Erika Guevara Rosas, expresó en
relación a la respuesta del Gobierno frente a las manifestaciones que “la intención de las fuerzas
de seguridad chilenas es clara: lesionar a quienes se manifiestan para desincentivar la protesta,
incluso llegando al extremo de usar la tortura y violencia sexual en contra de manifestantes. En
vez de tomar medidas encaminadas a frenar la gravísima crisis de derechos humanos, las
autoridades bajo el mando del presidente Sebastián Piñera han sostenido su política de castigo
durante más de un mes, generando que más personas se sumen al abrumador número de
víctimas que sigue aumentando hasta el día de hoy” [2]. Además, la organización agregó en su
informe que “Amnistía Internacional considera que las violaciones de derechos humanos y
crímenes de derecho internacional cometidos por agentes de las fuerzas de seguridad no son
hechos aislados o esporádicos, sino que responden a un patrón consistente en el tipo de
violaciones y en el modus operandi llevado a cabo a lo largo de todo el país principalmente por
parte de Carabineros. El grado de coordinación requerido para sostener la represión violenta de
las protestas durante más de un mes conduce razonablemente a pensar en la responsabilidad del
mando al más alto nivel, sea porque ordenó o toleró la represión.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 641 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II.- Vulneración de garantías procesales de las personas detenidas
Los organismos regionales de Derechos Humanos, y en especial la Relatoría de Libertad de
Expresión  de  la  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos,  han  alertado  sobre  la
manipulación del poder punitivo con fines de criminalización de la protesta social, caracterizado
entre otros por la acusación a manifestantes de delitos como daños al patrimonio, coacción, o
amenazas, adaptando, en ocasiones, las figuras delictivas para que se puedan aplicar a los actos
de manifestantes que se desean penalizar y así poder justificar su detención y la aplicación de la
prisión preventiva [3].
La ONG de defensa de los Derechos Humanos, Human Rights Watch, da cuenta de una práctica
extendida de detenciones ilegítimas, que ponen un desafortunado manto de duda sobre el
resguardo del Estado de Chile de las garantías procesales de las personas. La organización afirma
que “la Defensoría Penal Pública indicó que, en la primera semana de manifestaciones, casi se
cuadruplicó la cantidad de detenciones que en esas audiencias se declararon ilegítimas, pasando
de ser el 2% de las detenciones al 7,6%, debido a que no había pruebas de que se hubiera
cometido un delito y, en algunos casos, porque los detenidos habían sufrido abusos cometidos por
Carabineros. Desde el 29 de octubre, esa cifra se ha reducido, pero los jueces todavía siguen
detectando el doble de detenciones ilegales, un 4,5%, que las observadas en los meses previos a
las protestas, cuando eran un 2%.” [4]
Por su parte, en marzo de 2020 Amnistía Internacional señaló que “ha tenido conocimiento que
cientos de personas se encuentran privadas de la libertad por delitos menores como el de
“desórdenes públicos” en conexión con las protestas de 2019. Muchos otros se encuentran en
prisión por el uso indebido y desproporcionado del derecho penal, tras la aplicación de leyes como
la Ley de Seguridad Interior del Estado. Así mismo, la nueva ley Nº 21.208, conocida como ley
“antisaqueos” y “antibarricadas” de enero de 2020 ha despertado serias preocupaciones debido a
que por ejemplo, castiga penalmente la obstrucción de la vía pública en el contexto de
manifestaciones sociales. [5]
El pasado 17 de noviembre del presente año, el propio Ministro de Justicia y Derechos Humanos,
Hernán Larraín, señaló en una entrevista radial en Radio Futuro, que “en Chile tenemos en las
cárceles a un tercio de personas privadas de libertad que están en proceso judicial, no
condenados. Sólo dos tercios están cumpliendo una condena, el resto está imputado en un juicio
que se sigue ante un tribunal (…). Se usa indebidamente la prisión preventiva en Chile: el 40% de
los que están privados de libertad, según estudios del pasado, en promedio cuando finalmente
termina el proceso o son declarados inocentes o bien condenados por delitos cuya pena es inferior
a la privación de libertad”. [6]
El Poder Judicial chileno, alertó sobre el aumento de casos de ilegalidad de las detenciones entre
los meses de octubre a diciembre de 2019, equivalente a un 77,7 por ciento respecto de igual
periodo del año 2018 [7].
Entre los ejemplos más característicos que constituyen una prueba irrefutable de la ocurrencia de
infracción a las garantías judiciales y de la utilización de prueba ilícita, es la reciente absolución el
día 3 de noviembre [8] del presente año, de los imputados por el incendio de la estación de Metro
Pedreros, quienes fueron víctimas de un presunto montaje policial destinado a usar pruebas
producidas ilícitamente de las cuales el Ministerio Público ha hecho uso irresponsable para
mantener a los imputados en prisión preventiva, en este caso durante más de un año, entre ellos a
un menor de 16 años.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 642 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
III.- Magnitud de las detenciones en el contexto de movilización social
Para comprender la magnitud del abuso del aparato punitivo en respuesta a las movilizaciones
iniciadas en octubre de 2019, podemos observar las cifras entregadas por las instituciones
públicas. Según el Ministerio de Justicia, 28.210 personas fueron detenidas durante el período
comprendido entre el 19 de octubre y el 6 de diciembre de 2019 [9]. El Ministerio Público informó
que a octubre de 2020, como consecuencia de detenciones practicadas en el contexto del estallido
había formalizado a 5.084 personas, 648 de ellas seguían en prisión preventiva, y 725 habían sido
condenadas,  principalmente  por  desórdenes  -categoría  muy  amplia  cuya  persecución  ha
significado la criminalización de la protesta-, y robo o daño a la propiedad [10].
Dadas las circunstancias en las que ocurrieron las detenciones, Amnistía Internacional también
manifestó a través de una misiva dirigida al Gobierno de Sebastián Piñera que “reitera una vez
más su llamado a las autoridades chilenas a liberar de forma inmediata e incondicional a todas
aquellas personas detenidas únicamente por el ejercicio de su derecho a la reunión pacífica, y a
considerar otras medidas alternativas a la prisión para aquellas personas en prisión preventiva o
que corren riesgos ante la pandemia del COVID-19.” [11]
Otro elemento importante de esta situación y que merece un trato especial, es la vulneración del
principio de protección del interés superior del niño y la niña, pues resulta evidente que niños,
niñas y adolescentes han sido víctimas de graves violaciones a sus derechos humanos en el
legítimo ejercicio de su derecho a la protesta social.
La Defensoría de la Niñez en su Informe Anual de Derechos Humanos de Niñas, Niños y
Adolescentes en Chile 2020 [12], sostiene que, el Estado de Chile ha violado grave y
sistemáticamente los derechos humanos de niños, niñas y adolescentes en territorio nacional,
durante el periodo del estallido social, advirtiendo que las vulneraciones sufridas por ellos y ellas
son una manifestación de la profunda contradicción e incumplimiento del deber que ha adquirido
el Estado de Chile, en tanto directo y exclusivo responsable de su protección, considerando su
especial vulnerabilidad y las dificultades que enfrentan sus familias para brindarles dicha
protección.
En particular, da cuenta que, entre el 18 de octubre de 2019 y el 30 de junio de 2020, se
registraron 818 denuncias de hechos que constituyen violaciones de los derechos humanos de
niños, niñas y adolescentes. Entre los casos se encuentran niños, niñas y adolescentes heridos por
bala o perdigones, víctimas de golpes,de violencia sexual lo que incluye desnudamientos con
sentadillas, tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes, detenciones ilegales,
persecuciones y amedrentamientos. De esa cifra, un 92% de las denuncias se imputa la agresión o
vulneración a un funcionario policial de Carabineros de Chile; 416 casos corresponden a niños,
niñas y adolescentes que se encuentran vinculados a la red Sename; un 44,6% reportó como
principal vulneración las lesiones físicas por golpes, un 15,8% lesiones por balín o perdigón, un
7,8% reportó lesiones físicas por gas pimienta o lacrimógenas y 2,1% se trata de casos de lesiones
de trauma ocular.
Uno de quienes han reaccionado contra estos hechos es el sacerdote jesuita Felipe Berríos, quien
vive en el sector de La Chimba en Antofagasta, en donde participa de instancias vecinales y
sociales. El 10 de octubre, Berrios señaló que se debería “buscar una salida política y excarcelar a
los acusados, una propuesta que considera de justicia y necesaria para avanzar en la resolución
de un conflicto que -enfatiza- es político y no solo delictivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 643 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Son chiquillos que la sociedad tiro para el lado. Ellos están al margen, quieren cambiar esta
sociedad que los discrimina a ellos y ha marginado a sus padres, que trabajan y tienen salarios
que no les alcanzan para vivir, que se les enferma la abuelita y deben esperar un año para una
operación. Yo, en su lugar, también habría protestado”.
Añadió que “Lo que se inició el 18 fue un estallido y los estallidos uno sabe cómo comienzan, pero
no sabe cómo terminan. La violencia es irracional, pero el estallido tenía algo de ético, la gente
que salió a las calles algo tenía que decir. Y muchos de quienes estuvieron en la parte violenta,
son muchachos a los que el sistema dejó fuera y que no tenían nada que perder, porque no tenían
futuro, presente, no nos preocupamos de ellos (...) Cuando llegué a chile venía de una sociedad
donde no se producía nada de basura porque no había consumo, y llegué a una sociedad basada
en el consumo, la producción y donde las cosas se botan: lo viejo, lo usado; una sociedad que
produce mucha basura y que también produce gente que es considerada basura y dentro de ese
grupo están los chiquillos que están presos; se les ha negado su futuro, no tienen sueños; han
visto cómo han sufrido sus familias, viven en ambientes feos y eso es lo que quieren cambiar”.
Finalmente planteó que el problema que genera esta injusticia “requiere que le demos una
oportunidad para que ellos estudien, se formen, porque son valiosos y lo digo con la misma fuerza
que critiqué la violencia o que se buscara una salida no democrática”. “Ya han pagado (por los
actos cometidos). Algunos llevan cerca de un año de cárcel. O sea, de qué me están hablando. Me
violenta que aquellos que han destruido la política en Chile con la corrupción no tengan ni un día
de cárcel. Entonces, la justicia no es justicia” [13]
Uno de los casos más graves es el de los 44 imputados de la denominada “primera línea” por el
delito de desórdenes públicos, aprehendidos por Carabineros en marzo de 2020. De ellos, sólo
cuatro contaban con antecedentes penales previos, por lo que los tribunales resolvieron dejarlos
con firma mensual. Sin embargo, tras una apelación del Ministerio del Interior, la Corte de
Apelaciones resolvió que 28 de ellos quedarán en prisión preventiva, los cuales aún no han sido
sentenciados y pese a las bajas penas previsibles por el delito investigado, se mantienen privados
de libertad. Claudio Nash, profesor de Derechos Humanos de la Universidad de Chile, ha calificado
el caso como uno de prisión política. [14]
Asimismo, los diputados Gabriel Boric, Gonzalo Winter, Gael Yeomans y Diego Ibáñez, de
Convergencia Social (Frente Amplio), presentaron un proyecto de resolución que propone indultar
a quienes han cometido actos vandálicos desde el 18 de octubre de 2019. Señalaron que este
"indulto para presos de la revuelta social es un mínimo democrático que debemos exigirle a un
Gobierno que violó sistemáticamente los derechos humanos", dice la colectividad, que también
afirma que " los verdaderos criminales durante el estallido social estuvieron en Carabineros y las
Fuerzas Armadas, no en un pueblo que se movilizó por más justicia y dignidad" [15].
IV.- Ideas matrices
1. Objetivo del proyecto de ley
Proponemos un proyecto de ley de indulto general que de manera excepcional y para el caso de
las personas beneficiadas que indica, extiende la aplicación de este instrumento jurídico para
lograr como efecto la extinción de la responsabilidad penal y la remisión de la pena, cuando
corresponda, por los hechos delictivos que se enumeran en su artículo 1º y que hayan sido
cometidos en el plazo que se señala, para que no generen responsabilidad alguna, en un sentido
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 644 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
similar al efecto doctrinario atribuido a una amnistía donde se perdona el delito, la pena y sus
efectos legales, cuestión jurídicamente viable al tener el indulto jerarquía legal.
El presente proyecto de ley se fundamenta en un estricto enfoque de promoción y defensa de los
derechos humanos, adecuado a las normas y doctrina del derecho internacional de derechos
humanos y la búsqueda urgente de una solución política, con sentido humanitario, a la situación
en que se encuentran, desde hace más de un año, las personas, especialmente jóvenes, que han
sido imputadas por supuestas delitos causados en el marco de las protestas sociales del estallido
social, iniciado en octubre de 2019, por lo que el proyecto se funda en las siguientes ideas:
2. Las imputaciones de hechos delictivos acaecieron en un marco anormal de graves y masivas
violaciones a los Derechos Humanos.
Los hechos imputados a los y las beneficiarias por el presente proyecto de ley, acaecieron en un
contexto excepcional desde el retorno a la democracia, que se caracterizó por violaciones graves y
masivas a los derechos humanos por parte de fuerzas policiales y militares, por lo que algunas de
sus conductas pueden encuadrarse dentro de conceptos tales como el ejercicio legítimo del
derecho a la protesta social, así como el derecho a la legítima autodefensa frente a las agresiones
masivas y graves del Estado y sus funcionarios contra la población civil.
Dicha situación de grave y masiva vulneración de Derechos Humanos, se encuentra ampliamente
documentada y probada, por los informes de los organismos internacionales competentes en
materia de investigación, supervigilancia y control del cumplimiento de tales derechos.
Se debe tener presente el contexto de la vulneración permanente a los derechos humanos de
estos imputados en los recintos carcelarios del país, atendidas sus malas condiciones históricas,
condiciones y riesgos para su vida y salud que se han visto agravadas por la pandemia por el
Coronavirus (COVID-19), como se constató en el Informe de la Fiscal de la Corte Suprema, doña
Lya Cabello de fecha 14 de abril de 2020. [16]
Dicho informe da cuenta de que según estadísticas proporcionadas por Gendarmería de Chile, al
29 de febrero de 2020 convivían en régimen cerrado 42.084 internos, de ellos el 30%
aproximadamente son imputados en prisión preventiva. En razón de eso, se trata de uno de los
grupos con mayor exposición al contagio y, por tanto, potencialmente más afectado y perjudicado
por la pandemia del Covid-19.
Refiere  el  informe  que  se  debe  tener  en  consideración  las  distintas  normas  jurídicas
internacionales y nacionales que se encuentran referidas a la protección y acceso a la salud de la
población recluida que sin duda obligan al Estado de Chile.
Explica que a nivel internacional, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo
25 establece que “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así
como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en
caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios
de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad”. Por su parte, el Pacto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 645 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales se refiere específicamente al derecho
a la salud y entre las medidas que deben adoptar los Estados Parte, y en su artículo 12 numeral 2
letra c) señala que “La prevención y el tratamiento de las enfermedades epidémicas, endémicas,
profesionales y de otra índole y su lucha contra ellas”, sin distinguir si se trata de personas en
libertad o privadas de ella.
El documento también da cuenta de que se adoptaron resoluciones por distintos órganos
internacionales. Al respecto las “Recomendaciones del Subcomité de Prevención de la Tortura y
otros tratos crueles, inhumanos o degradantes a los Estados partes y Mecanismos Nacionales de
Prevención Relacionados con la Pandemia del Coronavirus”, adoptadas el 25 de marzo de 2020,
señalan que “Las personas privadas de libertad son un grupo particularmente vulnerable debido a
la naturaleza de las restricciones que ya se les imponen y su capacidad limitada para tomar
medidas de precaución. Dentro de las cárceles y otros lugares de detención, muchos de los cuales
están gravemente sobrepoblados e insalubres, también hay problemas cada vez más graves”.
Tomando esas consideraciones, el informe señala expresamente que “estimamos de particular
importancia la recomendación de reducir las poblaciones penitenciarias siempre que sea posible
mediante la implementación de esquemas de liberación temprana, provisional o temporal para
aquellos detenidos que sea seguro hacerlo, teniendo en cuenta las medidas no privativas de
libertad indicadas en las Reglas de Tokio”.
A nivel local, la Fiscalía Judicial señala que esta materia está contenida en el artículo 19 N° 9 de la
Constitución Política de la República, que asegura a todas las personas el derecho a la protección
a la salud, aclarando que no se hace distinción alguna con relación a los privados de libertad, y en
ese sentido el Estado tiene un deber de garante respecto de este sector, pues, según reconoce
toda la doctrina, la relación con estas personas de derecho público.
Luego, el documento advierte que considerando informes anteriores de esa Fiscalía y de otros
organismos institucionales y académicos sobre la materia, se evidencia el grado de hacinamiento
de los recintos carcelarios, materializado en la inexistencia de celdas individuales en la gran
mayoría de los casos, en que el 51% de los reos hombres no cuenta con una cama propia para
dormir según informó el Instituto Nacional de Derechos Humanos y en que los internos
permanecen encerrados en dormitorios colectivos más de 15 horas diarias; por lo que la primera
medida sanitaria recomendada que es el distanciamiento social, “resulta imposible de cumplir en
esos recintos”.
Finalmente, las conclusiones de la Fiscalía Judicial de la Corte Suprema son categóricas, pues dado
lo evidente de la insuficiencia de las medidas adoptadas a nivel administrativo, señala que “es
necesario revisar la situación carcelaria desde una perspectiva global que comprenda los fines de
la sanción penal y las condiciones y posibilidades de reinserción”. Asimismo, pone de manifiesto la
responsabilidad del Estado en la seguridad personal y el respeto de los derechos fundamentales
de las personas privadas de libertad, y las consecuencias que su incumplimiento acarrea para el
entorno, no solo familiar sino de toda la sociedad.
En este sentido, el anuncio del Ministerio de Salud sobre las graves consecuencias que para
nuestro país tendrá la llamada “segunda ola” del brote COVID-19, que se acerca, redobla la
necesidad de atender la situación de vida de los presos en las cárceles en general, como grupos
de riesgo especialmente expuestos a ese virus, y particularmente a poner urgente término a la
prisión de las personas injustamente acusados por hechos acaecidos en el marco del “Estallido
Social” del último año.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 646 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, en esta materia, se debe tener presente que las acciones judiciales que originaron los
maltratos, los tratos crueles y las torturas masivas a esos grupos, en su mayoría, no han sido
oportuna y debidamente incoadas por las autoridades correspondientes. Dichos maltratos y
torturas, y afectación a sus derechos humanos, fueron mayoritariamente causados durante el
procedimiento de detención policial, pero en algunos casos también durante su encarcelamiento.
Lo anterior se agravó con motivo de su tratamiento carcelario con motivo de la pandemia COVID-
19.
3. La mayoría de las personas beneficiadas son jóvenes vulnerados en sus derechos sociales y
económicos
El perfil social y económico de las personas afectadas por las reclusiones y procesamientos
judiciales, corresponde a jóvenes que han vivido en la pobreza o en la marginalidad social, las que
han  sido  históricamente  vulneradas  en  sus  derechos  humanos,  especialmente  sociales  y
económicos, carentes de una adecuada protección social, especialmente en cuanto al goce de sus
derechos a la educación y a la salud física y mental, en el marco de un orden social y económico
neoliberal, instalado desde hace casi 50 años en el país que no entrega seguridades ni protección
a estos grupos especialmente vulnerables.
En razón de lo anterior, resulta evidente que el conjunto de circunstancias que les afectaron
hacen, a lo menos, cuestionable la exigencia formalista que se formula o reprocha a esos jóvenes
por parte del sistema político y judicial, de una conducta "socialmente adecuada".
Las circunstancias del denominado estallido social, con una constatada violación masiva y grave
de los derechos humanos, en los que miles vieron amenazado o violado su derecho a la vida o les
causaron graves y reiteradas mutilaciones, como en el caso de las masivas lesiones oculares,
circuntancias que determinan que sea cuestionable la razonabilidad y rigor de la de exigencia de
una conducta "socialmente adecuada", en tales excepcionales y graves circunstancias, por lo que
los cargos y el reproche penal que se les formula al respecto, en el juzgamiento que el Estado
hace a esas personas, en esas circunstancias, resulta desproporcionado e injusto.
Por las mismas ideas matrices antes señaladas, basadas en los conceptos esenciales de las
normas y doctrina de los derechos humanos, es que ninguna de las disposiciones de este proyecto
de ley puede interpretarse en el sentido de aceptar, de ninguna manera, la posibilidad que Chile
debilite o renuncie a su deber internacional de sancionar a los violadores de derechos humanos,
cometidos  durante  el  período  del  denominado  “estallido  social”,  ni  mucho  menos,  a  los
responsables de los crímenes de lesa humanidad de la dictadura militar de Augusto Pinochet.
Tenemos la convicción de que una ley de indulto general para quienes serán beneficiados,
ayudará a reconciliar a la sociedad y será una contribución a recuperar la normalidad institucional
y el correcto funcionamiento del régimen democrático y las garantías procesales, en especial al
ingresar a un proceso constituyente que marcará la historia de los próximos decenios.
De acuerdo a la Constitución Política de la República, el Indulto General es materia de ley y sólo se
puede iniciar su tramitación en el Senado, la que deberá ser aprobada por quórum calificado, salvo
los delitos terroristas, en cuyo caso el quórum se eleva a 2/3 de los parlamentarios en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 647 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por tanto, venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
“Artículo 1°- Concédese indulto general a todos quienes, en calidad de autores, cómplices o
encubridores, en cualquiera de los grados de desarrollo del delito, hayan incurrido o se encuentren
imputados por hechos delictivos consistentes en las figuras descritas en los artículos 121, 126,
261, 262, 268 sexies, 268 septies, 269, 391 en grado de frustrado, 474 a 481, 484, numerales 1,
6, 7 y 8 del artículo 485, 486 y 487, numerales 1, 4 y 21 del artículo 495, numerales 1 y 5 del
artículo 496; y los que queden comprendidos en las figuras del 449 ter, 449 quater y el inciso final
del 450 del Código Penal; en el Decreto 400, que fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la ley N° 17.798, Sobre Control de Armas, y sus modificaciones; en los artículos
416 bis, 416 ter y 417 del Código de Justicia Militar, los de la ley N° 12.927 sobre seguridad del
Estado, sea que se encuentren o no sometidas a investigación formalizada o desformalizada,
imputadas o condenadas, y si cumplieren las condiciones establecidas en los artículos 2º y 3º
siguientes de forma copulativa.
Asimismo, se concederá el indulto general antes mencionado a los adolescentes que hayan
incurrido en los delitos señalados en el inciso anterior y se encuentren siendo investigados de
conformidad a la ley N° 20.084 de Responsabilidad Penal Adolescente.
Artículo 2º- Serán beneficiarios del indulto general quienes, cumpliendo los demás requisitos de la
presente ley, hayan sido imputados o condenados por hechos que hubieran acontecido entre el 07
de octubre de 2019, hasta el día de la presentación del proyecto de ley que da origen a la
presente norma.
Artículo 3º- Para efectos de esta ley, serán beneficiarios del indulto general y demás beneficios de
esta  ley,  las  personas  imputadas  o  condenadas,  por  hechos  ocurridos  en  protestas,
manifestaciones o movilizaciones sociales, o con ocasión de ellas. Para probar la circunstancia
anterior, bastará la prueba indiciaria o cualquier otro medio probatorio. No obstante las reglas
generales en materia de recursos, la resolución que rechace la solicitud será apelable.
Artículo 4º- En el caso de aquellas personas sujetas a alguna medida cautelar privativa o
restrictiva de libertad, por el sólo hecho de solicitar su revisión invocando la concurrencia de las
condiciones de los artículos 1º, 2º y 3º de la presente ley, éstas serán revocadas en cada caso,
hasta que el juez de la causa resuelva sobre la solicitud.
Sin perjuicio de las reglas generales, la resolución que revoque las medidas cautelares de
conformidad al inciso anterior, será inapelable.
Artículo 5º- En el caso de las personas condenadas que cumplan con los requisitos para ser
beneficiarias de la presente ley, corresponderá al tribunal competente que conoció de la
respectiva causa, pronunciarse sobre el cumplimiento de las condiciones establecidas en la
presente ley, de oficio o a petición de parte y previa audiencia donde se conocerá la prueba que
exige el artículo 3º.
Artículo 6º- No obstante lo dispuesto en el artículo 93 Nº 4 del Código Penal, las personas
beneficiadas por la presente ley podrán encontrarse imputadas o condenadas por alguno de los
delitos del artículo 1º y no tendrán el carácter de condenados para todo efecto legal.
Artículo 7º- No quedarán comprendidos entre los tipos penales referidos en el artículo 1º de la
presente ley, el inciso final del artículo 14 D en el Decreto 400 que fija el texto refundido,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 648 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798 Sobre Control de Armas y las letras d) y e) del
artículo 6º de la ley N° 12.927 de Seguridad Interior del Estado.
Artículo 8°- No quedarán comprendidos en el indulto general a que se refiere el artículo 1° de la
presente ley, quienes fueren miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Públicas, o
funcionarios de cualquiera de los organismos y poderes del Estado a la época de la comisión de los
hechos.
Moción de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Allende, Muñoz y Provoste, y señor
Navarro.
[1] CIDH. CIDH culmina visita in loco a Chile y presenta sus observaciones y recomendaciones
preliminares  31  de  enero  de  2020.  Véase  en:
https://www.oas.org/es/cidh/prensa/comunicados/2020/018.asp#
[2]  https://www.amnesty.org/es/latest/news/2019/11/chile-responsable-politica-deliber-
da-para-danar-manifestantes/
[3] CIDH y RELE Protesta y Derechos Humanos (2019) para 216
[4]  https://www.hrw.org/es/news/2019/11/26/chile-llamado-urgente-una-reforma-policia-
-tras-las-protestas
[5] https://www.amnesty.org/download/Documents/AMR2221042020SPANISH.PDF
[6]  https://www.futuro.cl/2020/11/ministro-larrain-y-presos-de-la-revuelta-no-hem-
s-tenido-una-respuesta-efectiva-del-sistema-de-justicia/
[7] Vocería de la Corte Suprema Estallido social y justicia penal. Una mirada desde las cifras del
Poder Judicial. Disponible en febrero de 2020 en https://bit.ly/37sjOGx
[8] Causa Rol Nº 112-2020 Séptimo Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago.
[9] ACNUDH (2019): “Informe sobre la misión a Chile. 30 de octubre-22 de noviembre de
2019”. Véase en: https://www.ohchr.org/Documents/Countries/CL/Report_Chile_2019_SP.pdf
pág 20
[10] Fiscalía de Chile “A un año del 18-O: Fiscalía ha formalizado a más de 5 mil personas por
delitos cometidos en el contexto del Estallido Social”. Disponible en octubre de 2020 en
https://bit.ly/341ZdH8
[11] https://www.amnesty.org/download/Documents/AMR2221042020SPANISH.PDF
[12] https://www.defensorianinez.cl/informe-anual/
[13]https://radio.uchile.cl/2020/10/10/la-propuesta-de-felipe-berrios-para-los-pre-
os-de-la-revuelta-buscar salida-politica-y-sacarlos-de-la-carcel/
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 649 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[14]  https://www.ciperchile.cl/2020/03/17/la-prision-preventiva-como-prision-politica--
l-caso-de-la-primera  linea/
[15]https://cooperativa.cl/noticias/pais/manifestaciones/partido-de-boric-propone-indultar-
a-los-condenados por-vandalismo-desde/2020-10-29/082709.html
[16] https://media.elmostrador.cl/2020/04/informe-final-carceles-por-pandemia.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y
Provoste, y señores García y Quintana, con la que inician un proyecto de
ley que reconoce como deportes nacionales a los juegos deportivos
ancestrales de los pueblos originarios (Boletín N° 13.963-04)
Exposición de motivos.
De acuerdo a la definición de algunos especialistas en la materia, el juego constituye un pequeño
mundo donde se encuentran, en menor grado, y cumpliendo determinadas funciones, los valores
y, en general, la estructura sociocultural que lo produce. El juego es por lo tanto, un fenómeno
cultural, por el rol que desempeña en la transmisión de valores, costumbres, hábitos y formas de
socialización.
Los juegos tradicionales que practicaban nuestros antepasados, tenían carácter recreativo y
requerían destreza física, estrategia o una combinación de ambas, y se fueron transmitiendo de
generación en generación, legando los valores culturales de la época.
Los juegos ancestrales son entonces una manifestación de este patrimonio cultural inmaterial.
Lamentablemente, la ley N° 19.712, del Deporte, no contempla esta categoría de deportes.
En este orden de ideas, cabe señalar que nuestra Constitución Política prescribe en su artículo 1°,
que la finalidad del Estado "es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con respeto a los derechos y garantías
que esta Constitución establece".
Dentro de las garantías que dicha Carta Fundamental consagra, se encuentra la contemplada en el
artículo 19 N° 10, inciso final, que obliga al Estado a estimular la investigación científica y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 650 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tecnológica, la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la nación.
El Patrimonio Cultural Inmaterial ha sido definido por la UNESCO, como representaciones,
expresiones, conocimiento y técnicas -junto con los instrumentos, objetos, artefactos y espacios
culturales que les son inherentes- que las comunidades, los grupos y en algunos casos los
individuos reconozcan como parte integrante de su patrimonio cultural. Este patrimonio cultural
inmaterial, que se transmite de generación en generación, es recreado constantemente por las
comunidades y grupos en función de su entorno, su interacción con la naturaleza y su historia,
infundiéndoles un sentimiento de identidad y continuidad y contribuyendo así a promover el
respeto de la diversidad cultural y la creatividad humana" (Convención para la Salvaguardia del
Patrimonio Cultural Inmaterial de 2003, ratificada por Chile en el año 2008).
Por su parte, la Convención sobre protección y la promoción de la diversidad de la expresiones
culturales, suscrita en París en el año 2005, y ratificada por Chile en el año 2007, establece que las
Partes podrán adoptar medidas para proteger y promover la diversidad de las expresiones
culturales en sus respectivos territorios, encaminadas a respaldar y apoyar a las personas que
participan en la creación de expresiones culturales.
A efectos de dicha Convención, la "diversidad cultural" se refiere a la multiplicidad de formas en
que se expresan las culturas de los grupos y sociedades, como producto de la creatividad de
personas, grupos y sociedades que poseen un contenido cultural.
La ley N° 19.253, también conocida como Ley Indígena, en su artículo 1° reconoce que los
indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas que existen en el territorio
nacional desde tiempos precolombinos; que conservan manifestaciones étnicas y culturales
propias; señala que el Estado valora su existencia por ser parte esencial de las raíces de la nación
chilena, así como su integridad y desarrollo, de acuerdo a sus costumbres y valores, y establece el
deber de la sociedad en general y del Estado en particular, a través de sus instituciones, de
respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades,
adoptando las medidas para tales fines.
En su artículo 7°, esta ley establece el derecho de los indígenas a mantener y desarrollar sus
propias manifestaciones culturales, en todo lo que no se oponga a la moral, las buenas
costumbres o el orden público.
A diferencia de nuestro país, muchas legislaciones extranjeras contemplan un reconocimiento a
los juegos y deportes autóctonos o tradicionales, como una expresión viva de su cultura ancestral,
estableciendo acciones de promoción y fomento de esos juegos y deportes. Dichos ordenamientos
jurídicos consideran como juegos tradicionales y ancestrales a los de los pueblos indígenas como
también a otros propios de las comunidades surgidas como producto del mestizaje, especialmente
en nuestros países de Latinoamérica.
A este efecto, citaremos el caso de México, cuya Ley General de Cultura Física y Deporte,
considera a los Juegos Tradicionales y Autóctonos y la Charrería como parte del patrimonio cultural
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 651 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deportivo del país, para lo cual exige a los poderes públicos en sus diversos ámbitos, la obligación
de preservarlos, apoyarlos, promoverlos, fomentarlos y estimularlos, pudiendo celebrar convenios
entre ellos y con las Asociaciones Deportivas Nacionales y Estatales.
En Venezuela, la Ley Orgánica de Pueblos y Comunidades Indígenas, dispone que "en los planes y
programas de estudio de todos los niveles y modalidades del régimen de educación intercultural
bilingüe, se fomentarán las expresiones artísticas, artesanales, lúdicas y deportivas propias de los
pueblos y comunidades indígenas, así como otras disciplinas afines".
La Ley del Deporte, Educación Física y Recreación de Ecuador, señala que el deporte ancestral y
tradicional comprende la preparación y práctica de todas las actividades físicas y lúdicas que
desarrollen las comunidades, pueblos y nacionalidades para competir dentro de sus territorios.
Asimismo establece como deber del Estado apoyar, promover y proveer los recursos económicos e
instalaciones deportivas para el desarrollo de estos deportes ancestrales y juegos tradicionales,
garantizando  sus  usos,  costumbres  y  prácticas  ancestrales.  Adicionalmente,  contempla  el
financiamiento público de proyectos y programas sin fines de lucro, destinados a fomentar las
prácticas deportivas ancestrales.
En Chile, la Ley del Deporte, en su artículo 1° define como deporte a "aquella forma de actividad
física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas y
cualquier manifestación educativo-física, general o especial realizada a través de la participación
masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de la
salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento".
En su artículo 2° se establece el deber del Estado de "crear las condiciones necesarias para el
ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas, estableciendo al
efecto una política nacional del deporte orientada a la ejecución de tales objetivos."
Y por su parte, el artículo 3° de la misma ley, dispone que la política nacional del deporte "deberá
ajustarse a las disposiciones de la presente ley, reconociendo y fomentando el ejercicio de las
personas a organizar, aprender, practicar, presenciar y difundir actividades físicas y deportivas.
Asimismo, contemplará acciones coordinadas de la Administración del Estado y de los grupos
intermedios de la sociedad destinadas a impulsar, facilitar, apoyar y fomentar tales actividades
físicas y deportivas en los habitantes del territorio nacional, en comunidades urbanas y rurales,
como  también  a  promover  una  adecuada  ocupación  de  los  lugares  públicos  y  privados
especialmente acondicionados para estos fines".
Sin embargo, esta ley, que constituye el marco jurídico nacional en esta importante actividad
social, no establece un procedimiento para la declaración de un deporte o juego, de cualquier tipo,
como nacional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 652 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los pueblos originarios chilenos han realizado desde siempre una serie de prácticas que
involucran actividad física y deportes, y que deben ser reconocidos y respetados por nuestra
sociedad.
Así por ejemplo, los mapuches practican el palín, en el cual se usa un bastón, también
denominado chueca y una bola, el cual fue considerado incluso como un juego que en ciertas
circunstancias, tenía el carácter de sagrado.
Entre los aymarás, quechuas y atacameños, más que actividades deportivas propiamente tales,
tienen gran relevancia los bailes ligados a las festividades religiosas. Los collas y diaguitas
gustaban de adquirir destrezas, a nivel de la motricidad requerida para las actividades propias de
la vida rural, y en este mismo contexto han desarrollado competencias basadas en la fuerza física.
Los rapanuis, al igual que los mapuches, son los que más han mantenido los deportes ancestrales,
que se practican hasta el día de hoy, y que se desarrollan principalmente durante la Tapati, o
fiesta típica que se realiza en el mes de febrero de cada año en dicha posesión insular.
Entre estos deportes, son dables de destacar el vaka tuai, que consiste en recrear una
embarcación tradicional y posteriormente, viajar en ella; el haka pei, competencia en la cual los
jóvenes se deslizan en troncos de plátanos, alcanzando grandes velocidades y el pora, o
competencia de nado sobre un flotador de totora.
Al tenor de estas consideraciones, y como una forma de conservar nuestro patrimonio cultural
inmaterial, consideramos que estos juegos deportivos ancestrales, deben ser reconocidos como
deportes nacionales, en los mismos términos que se intenta dar mediante dos mociones de ley,
actualmente en trámite legislativo, a las carreras a la chilena y a la rayuela.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: "Declárense como deportes nacionales a los juegos deportivos ancestrales propios
de los pueblos originarios de Chile".
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Provoste, y señores García y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 653 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Harboe, señoras Goic y Provoste, y señores Lagos y Quintana, que
garantiza un porcentaje de la matrícula a los alumnos de la comuna donde
se encuentra ubicado el establecimiento educacional. Boletín N° 14.037-04
Argumentos:
En el segundo gobierno de la ex presidenta Michelle Bachelet, se impulsaron y aprobaron una
serie de iniciativas orientadas a modificar sustancialmente nuestro sistema educacional. Entre
ellas, se encuentra la ley Nº 20.845, de inclusión escolar, que puso fin al lucro en establecimientos
que reciben recursos públicos, terminó con la selección escolar y derogó el sistema de
financiamiento compartido.
Uno de sus propósitos fue precisamente terminar con la selección arbitraria, permitiendo a los
padres y apoderados poder elegir con libertad el establecimiento que prefieran para que sus hijas
e hijos estudien; máxima consagrada en el siguiente sentido por el artículo 3 letra k):
"Integración e inclusión. El sistema propenderá a eliminar todas las formas de discriminación
arbitraria que impidan el aprendizaje y la participación de los y las estudiantes”
Asimismo, el sistema propiciará que los establecimientos educativos sean un lugar de encuentro
entre los y las estudiantes de distintas condiciones socioeconómicas, culturales, étnicas, de
género, de nacionalidad o de religión”. [1]
El nuevo Sistema de Admisión Escolar (SAE), creado por la mencionada ley, regula la admisión de
los y las estudiantes a establecimientos que reciben aportes estatales a fin de impedir
discriminaciones arbitrarias, disponiendo en aquellos casos donde la demanda supera los cupos
ofrecidos,  la  aplicación  de  un  mecanismo  de  postulación  y  admisión  transparente  y  no
discriminador para asignar los cupos, consistente en un procedimiento matemático (algoritmo).
En el SAE las familias deben expresar sus preferencias por uno o varios colegios de su elección,
siendo básicamente esa la información procesada por el algoritmo para la asignación de escuelas.
A su turno, la misma ley establece criterios de prioridad para los postulantes, debiendo este
software de asignación dar preponderancia a:
 los hermanos que postulen o se encuentren matriculados en el mismo colegio;
 destinar al menos un 15% de su matrícula entre los postulantes calificados como vulnerables,
por medio de una selección aleatoria entre ellos
 hijos de profesores, asistentes de la educación, manipuladoras de alimentos u otro trabajador
del establecimiento; y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 654 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 a los niños que hayan estado matriculados en él y hubieren sido expulsados con anterioridad del
mismo.
La implementación del sistema ha sido gradual. En efecto, comenzó a operar el año 2016 en la
región de Magallanes y de la Antártica chilena; continuó en 2017 con las regiones de Tarapacá,
Coquimbo, O’Higgins y Los Lagos; prosigue el 2018 en las regiones de Arica y Parinacota,
Antofagasta, Atacama, Valparaíso, Maule, Biobío, Araucanía, Los Ríos y Aysén; y concluirá el año
2019 con la incorporación de la Región Metropolitana. El año 2020 participan todas las regiones,
con todos sus niveles. [2]
Al segundo gobierno del presidente Piñera tocó parte de la implementación de las reformas
aprobadas, entre ellas el nuevo Sistema de Admisión Escolar, detectando diversas falencias
durante su puesta en marcha, lo cual, propició la presentación de varios textos legales orientados
a mejorarlo. En efecto, en agosto del 2018 se aprobó la ley Nº 21.104 que modificó la Nº 20.845,
de inclusión escolar, para ampliar la gradualidad en el ingreso de la Región Metropolitana al nuevo
sistema de admisión por el plazo de un año, con el objeto de asegurar una mejor implementación
de la mencionada política pública. A su turno, en enero del 2019, el Ejecutivo ingresó el proyecto
de ley que perfecciona el sistema de admisión escolar incorporando criterios de mérito y justicia
(Boletín 12.377-04), permitiendo a establecimientos educacionales de alta exigencia establecer
procedimientos propios de admisión que consideren el rendimiento académico, así como también
la posibilidad para los demás establecimientos de incorporar criterios de admisión por hasta un
30% de sus vacantes de acuerdo a sus proyectos educativos, entre otros aspectos, iniciativa que
posteriormente sería retirada.
Otro proyecto prácticamente idéntico fue presentado en marzo del 2019, pero agregándose
nuevos criterios de prioridad vinculados fundamentalmente a justicia e inclusión, por medio de la
incorporación de niños, niñas y adolescentes bajo medidas de protección de cuidado alternativo en
la red del SENAME, como, al mismo tiempo, para los Estudiantes con Necesidades Educativas
Especiales Permanentes (NEEP) que, habiendo postulado a una escuela, no participen en el
procedimiento especial de admisión para alumnos integrados. Y con respecto a la modificación de
criterios existentes, se amplía la prioridad a los hermanos no consanguíneos que vivan en el
mismo hogar. El proyecto de ley que modifica las normas de admisión escolar para garantizar la
libertad de enseñanza, vinculación de apoderados con los proyectos educativos, y entregar
prioridad en la admisión a estudiantes bajo cuidado alternativo del servicio nacional de menores y
aquellos con necesidades educativas especiales permanentes (Boletín 12.486-04) se encuentra en
el Senado en primer trámite constitucional ad portas de comenzar su discusión en particular.
Por otro lado, hace un par de semanas el Senado despachó a la Cámara de Diputados el proyecto
de ley que modifica las normas de admisión escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los
establecimientos educacionales con modalidad de internado y de aquellos con necesidades
educativas especiales permanentes (Boletín 13.795-04), debido a que la ley vigente no se hace
cargo de la realidad de los internados, puesto que el algoritmo impide a los estudiantes elegir la
opción internado al momento de seleccionar establecimiento, debiendo solucionar una falencia
presentada por el SAE.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 655 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe tener presente que, de acuerdo a datos aportados por el Ministerio de Educación en torno a
los resultados del SAE el 2019, participaron 483.070 estudiantes en el proceso regular de
postulación. De ellos, 355.344, lo cual equivale al 74% del total, pusieron en primera preferencia
un establecimiento y nivel con más postulantes que vacantes, debiendo competir por un cupo a
través del funcionamiento del algoritmo. Sin embargo, en este último caso, solo el 36% quedó en
su primera preferencia. Si bien, es efectivo que el porcentaje crece si se consideran las siguientes
alternativas, pero de todas formas consideramos que el número de alumnos que finalmente
accede en primera preferencia es muy bajo. A ello debe sumarse que muchos estudiantes no han
podido incorporarse a colegios de sus comunas o zonas cercanas, a pesar de marcarlos en primera
o segunda preferencia, tanto en la región de Ñuble como en otras del país.
Lo  expresado  anteriormente  resulta  particularmente  llamativo  cuando,  al  analizar  los
antecedentes proporcionados por la BCN en el informe “Sistemas de admisión y/o selección en los
colegios en Estados Unidos (Boston), Holanda y Francia”, legislaciones en las que aparentemente
se basó nuestra ley de inclusión, el domicilio es considerado regla de prioridad en la admisión, y,
sin embargo, dicho criterio no pasó al texto definitivo.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcase las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 2, de
1998, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos
educacionales:
1.- Para agregar en el artículo 6°, el siguiente literal “a) sexies” nuevo:
“Incorporación del 15% de estudiantes pertenecientes a la comuna donde se encuentra el
establecimiento”
2.- Agrégase el siguiente artículo 7° octies:
Artículo 7° octies: Los establecimientos deberán considerar cupos para estudiantes pertenecientes
a la comuna donde se encuentran domiciliados y así cumplir con la exigencia establecida en el
literal a) sexies del artículo 6°.
Para implementar lo dispuesto en el inciso anterior, cada establecimiento deberá indicar al
Ministerio de Educación la cantidad de cupos para estudiantes de la comuna respecto del total de
cupos, con al menos dos meses antes de la fecha de postulación, los que no podrán ser superiores
al veinte por ciento de cupos disponibles.
Los estudiantes que se acojan al procedimiento establecido en este artículo no podrán ser
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 656 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
seleccionados y accederán a la matrícula por medio de un sistema aleatorio. En el caso de no
ingresar al establecimiento por medio de lo dispuesto en el presente artículo, se someterán a las
normas generales del Sistema de Admisión Escolar.
Moción de los Honorables Senadores señor Harboe, señoras Goic y Provoste, y señores Lagos y
Quintana.
[1] Ley Nº 20.845. Disponible en: https://www.bcn.cl/leychile/navegar?idNorma=1078172
[2] Información disponible en: https://www.sistemadeadmisionescolar.cl/que-es/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto de ley iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Kast, señoras Órdenes y Provoste, y señor García, con la que inician un
proyecto de ley que busca generar protocolos para prevenir y sancionar
los actos de violencia de todo tipo y discriminaciones arbitrarias en las
instituciones de educación superior (Boletín N° 14.066-04).
I. Antecedentes:
1.- Las instituciones de educación superior y en particular las Universidades, deben ser, por su
naturaleza misma, espacios privilegiados para intercambio de ideas, el fomento de la tolerancia y
el respeto a la diversidad. Por lo mismo, resultan contrarios a su esencia y del todo inaceptable
que se produzcan situaciones de violencia o discriminaciones arbitrarias, cualesquiera sean las
motivaciones de éstas.
2.- Durante la dictadura cívico militar se produjo la intervención política de las universidades
mediante la disolución y prohibición de Centros de estudiantes y federaciones; el nombramiento
de rectores delegados; y la expulsión y persecución de académicos funcionarios y estudiantes; la
detención, tortura, desaparición y muerte de muchos de ellos y ellas.
3.- A partir de 1990 se ha llevado a cabo un importante proceso de reconstrucción de estas
instituciones. Lamentablemente, en los últimos años hemos presenciado diversos actos de
violencia e intimidación dentro de instituciones de educación superior fundados en justificaciones
raciales, étnicas, sociales, religiosas, de género o políticas que la normativa vigente ha sido
incapaz de prevenir y sancionar. Un caso destacado por los medios de comunicación es el de
Polette Vega, estudiante de trabajo social de la Universidad de Chile, que fue amenazada y
golpeada en julio de 2019 por un grupo de encapuchados, quienes habrían actuado motivados por
las ideas políticas e ideológicas de Polette. El hecho fue públicamente condenado por el Rector de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 657 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Universidad Ennio Vivaldi quien señaló “Queremos garantizar que algo como eso no vuelta a
ocurrir. En esta desgracia hay una toma de consciencia adicional y una mucho mejor comprensión
de la comunidad de por qué tenemos que tomar medidas mucho más drásticas para impedir que
haya violencia”. Por su parte en un comunicado suscrito por expresidentes de la FECH, los
diputados Gabriel Boric y Camila Rojas entre ellos, manifestaron su repudio frente a todo tipo de
agresión en las aulas y espacios universitarios. En la misma línea, el rector de la Universidad
Academia de Humanismo Cristiano, Álvaro Ramis, propuso, a raíz de este atentado, la creación de
una red interuniversitaria contra la violencia, lo que permitiría a las universidades nacionales
reaccionar de forma coordinada ante actos violentos y delinear e implementar procedimientos
comunes de reparación. Sin embargo, debido a la insuficiencia de nuestra legislación actual, éstas
y otras condenas y propuestas quedaron en meras declaraciones, no materializándose en
sanciones ni reparaciones concretas.
4.- Caso análogo es el del hijo de la diputada Cristina Girardi, quien en julio de 2019 recibió una
golpiza al interior del campus Juan Gómez Millas con resultado de fracturas y un trauma encéfalo
craneano. El rector de la Universidad de Chile, Ennio Vivaldi, ordenó una investigación sumaria y
creó una comisión de seguridad encargada de tomar medidas inmediatas conducentes a evitar la
proliferación de actos violentos en el campus.
5.- En junio de 2019, se conoció del intento de suicidio de un joven estudiante de la universidad de
Tarapacá producto del bullyng homofóbico del que habría sido objeto desde marzo del mismo año
por parte de un compañero. La universidad anunció una investigación administrativa. En octubre
el mismo año en Valparaíso se conocía de la denuncia de un estudiante de la universidad de Playa
Ancha que habría sido objeto de una golpiza por parte de estudiantes de la misma carrera, sin
motivos aparentes, frente a la Casa Central de la institución. Su familia radicó proceso mediante
denuncia ante la fiscalía y habría retirado al estudiantes de la universidad
6.- Además de estos casos de explícita violencia física, existen otros en que la violencia se expresa
a  través  de  actos  de  discriminación  contra  alumnos,  profesores  y  funcionarios.  En  las
universidades se ha impuesto una verdadera cultura de la “funa” que normaliza acciones
discriminatorias, lo que se traducen en una práctica sistemática de amedrentamiento, cancelación
y discriminación arbitraria contra los miembros de la comunidad educativa.
7.- Muchas de estas prácticas quedan impunes debido a la insuficiencia de nuestra legislación, la
cual no regula de manera específica los hechos de violencia y discriminación acaecidos en
instituciones de educación superior, aplicando la normativa general, lo que hace que muchas
veces ella sea improcedente o insuficiente para prevenir y sancionar este tipo de prácticas. Ello
hace necesario que exista una regulación específica para las instituciones de educación superior,
estableciendo la obligación de generar protocolos y procedimientos de reparación y sanción que
respondan a las exigencias y necesidades específicas existentes en las universidades.
II. Legislación comparada sobre discriminación arbitraria y violencia en instituciones de educación
superior
8.- Diversos países regulan de manera específica la discriminación arbitraria y la violencia en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 658 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
instituciones de educación superior, evitando que se produzcan hechos de violencia de cualquier
tipo al interior de ellas. A continuación, se expondrán las principales aristas de la regulación
existente en España y Argentina, las cuales establecen las causales de discriminación arbitraria en
el contexto de la educación terciaria.
- España
9.- La principal norma que regula la violencia y la discriminación en instituciones de educación
superior es la Ley Orgánica 6/2001 de Universidades. Su artículo 46 establece los derechos y
deberes de los estudiantes, entre los que se encuentren “la igualdad de oportunidades y no
discriminación” -señalando categorías de discriminación-, “la libertad de expresión, reunión y
asociación” y el “debido proceso”. A lo anterior se suma el Real Decreto 1791/2020, cuyo artículo
4º señala lo siguiente respecto a la discriminación: “Todos los estudiantes universitarios,
independientemente de su procedencia, tienen el derecho a que no se les discrimine por razón de
nacimiento, origen racial o étnico, sexo, religión, convicción u opinión, edad,
discapacidad, nacionalidad, enfermedad, orientación sexual e identidad de género, condición
socioeconómica, idiomática o lingüística, o afinidad política y sindical, o por razón de apariencia,
sobrepeso u obesidad, o por cualquier otra condición o circunstancia personal o social, con el único
requerimiento de la aceptación de las normas democráticas y de respeto a los ciudadanos, base
constitucional de la sociedad española”. Esta disposición profundiza lo dispuesto por la Ley
Orgánica 6/2001, incluyendo la afinidad política y sindical como una de las causales de
discriminación prohibida. En Cataluña, por su parte, la Ley 1/2003 de Universidades de Cataluña
vuelve a establecer los derechos de los estudiantes en su artículo 37, insistiendo en el derecho a
“no ser discriminado por razones de nacimiento, género, orientación sexual, etnia, opinión, religión
o cualquier otra circunstancia personal o social” y a “ejercer la libertad de asociación, de
información, de expresión y de reunión en los campus universitarios, de acuerdo con las
condiciones de utilización establecidas por la universidad”. Su numeral 2º señala, además, que
todos estos derechos han de ser ejercidos reconociendo la dignidad de las personas, los principios
democráticos y los derechos de terceros.
- Argentina
10.- Argentina regula la discriminación en establecimientos de educación superior de manera
similar a cómo lo hace España, a través de la Ley de Educación Superior (Nº24.521) del 20 de julio
de 1995. Dicha norma, en sus artículos 13 y 14, establece los derechos y deberes de los
estudiantes de las instituciones estatales de educación superior, y si bien a diferencia de la
experiencia española no indican el derecho a la no discriminación como una constante durante el
período de aprendizaje -consagrando, de todas formas, la no discriminación en el acceso a la
educación superior-, sí disponen que los alumnos tienen el deber de cumplir las normas de
convivencia de la institución, que usualmente contemplan la prohibición de discriminar y la
obligación de respetar la diversidad existente en las comunidades educacionales. En particular, la
letra c) del artículo 14 establece el deber de “respetar el disenso, las diferencias individuales, la
creatividad personal y colectiva y el trabajo en equipo”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 659 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11.- De esta forma, en ambos países se regula de manera amplia la violencia y la discriminación
acaecida dentro de las instituciones de educación superior, estableciendo un conjunto de
categorías y causales que van desde las sociales, económicas, étnicas, religiosas, de género y
políticas, entre otras. Señalando al mismo tiempo, deberes de respeto a la diversidad por parte de
toda la comunidad educativa y el derecho a no ser discriminado.
III. La regulación de la violencia y la discriminación en establecimientos de educación superior en
Chile
12.- La regulación de la violencia y la discriminación en establecimientos de educación superior en
Chile es escasa, limitándose en general, a protocolos internos de cada institución relativos a
situaciones  de  acoso.  No  existe  una  regulación  específica  que  establezca  protocolos  ni
procedimientos de prevención y sanción para los casos de violencia ni discriminación acaecidos en
recintos educacionales como los vistos en los
casos de España y Argentina que hemos señalado. Para esos casos rige la ley Nº20.609 -cuerpo
normativo general destinado a sancionar actos discriminatorios-, que prohíbe la discriminación que
carece de justificación razonable, en particular cuando se funda en ciertos motivos establecidos
por la ley. Sin embargo, ella resulta insuficiente para los hechos de discriminación y violencia por
situación sociales, económicas, políticas, de género o etnia, entre otras, que se dan en los
establecimientos  de  educación  superior,  pues  la  persecución  y  sanción  de  las  acciones
discriminatorias  debe  realizarse  por  medio  de  un  procedimiento  judicial,  sin  establecer
obligaciones de reparación y sanción para el recinto educativo, quien es el llamado naturalmente a
hacerse cargo de los hechos de discriminación y violencia política que ocurren dentro de su
comunidad.
13.- Por su parte, la ley Nº21.091 sobre Educación Superior establece, en su artículo 2º, los
principios de inclusión, libertad académica, participación y respeto y promoción de los derechos
humanos, todos ellos orientados a la valoración de la diversidad y la prohibición de cualquier tipo
de discriminación arbitraria -en cuanto atentatoria de los derechos humanos de los miembros de la
comunidad educativa. En tanto la ley Nº20.370 general de educación establece en su artículo 10
que los estudiantes tienen derecho a “estudiar en un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a
expresar su opinión y a que se respete su integridad física y moral, no pudiendo ser objeto de
tratos vejatorios o degradantes y de maltratos psicológicos”. Ambas normas deben interpretarse
en conjunto con las disposiciones de la ley Nº21.094 sobre Universidades Estatales, cuyo artículo
49 establece la promoción del diálogo racional y la tolerancia. En el mismo sentido, su artículo 5º
establece los principios que guían el trabajo de las universidades, entre los que se cuentan el
pluralismo, la libertad de pensamiento y expresión, la participación, la no discriminación, la
equidad de género, el respeto, la tolerancia y la valoración y fomento del mérito. Si bien todas
estas leyes establecen disposiciones que consagran la tolerancia y la no discriminación, no existe
la obligación para los establecimientos de educación superior de generar protocolos internos que
prevengan y sanciones las conductas prohibidas, lo que hace que muchas de estas disposiciones
se queden únicamente en los principios mas no en una concreción efectiva en los hechos.
14.- Al no existir una normativa general, el tratamiento de estos hechos queda entregado a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 660 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regulación  particular  de  cada  institución.  Algunas  de  ellas  han  avanzado  en  la  materia,
estableciendo procedimientos que buscan evitar la discriminación arbitraria. Entre ellas destaca la
Universidad de Chile, cuyo Reglamento de Estudiantes establece, en su artículo 3º, que es deber
del estudiante “respetar a todos/as los/as integrantes de la comunidad universitaria, así como
también toda persona que ejerza labores o preste servicios para con la Universidad de Chile
mediante contratos o convenios de honorarios, subcontratación, empresa de servicios transitorios
y/o cualquier otra forma contractual, lo que implica, entre otros, la prohibición de todo acto u
omisión que derive en una discriminación arbitraria y la prohibición de todo acto que implique
acoso sexual, definidos en el artículo 13 letra f) de este Reglamento.” Su artículo 13, por su parte,
define lo que se entiende por discriminación arbitraria: “(…) Por discriminación arbitraria se
entenderá toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación razonable, y en
particular cuando se funden en motivos tales como de raza, etnia, la nacionalidad, la situación
socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la participación en
organizaciones o la falta de ella, el sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado
civil, la edad, la filiación, la apariencia personal y la enfermedad o discapacidad (…)”.
15.- Sumado a lo anterior, el año 2012 entró en vigencia la ley “antidiscriminación” o Ley
Zamudio, la cual tiene por objeto el instaurar en nuestro país un mecanismo judicial mediante el
cual se pueda accionar contra cualquier acto de discriminación arbitraria.
16.- Si bien estas disposiciones suponen un avance, ellas son insuficientes para hacerse cargo de
manera efectiva de los hechos de violencia y discriminación en el conjunto del sistema. Al mismo
tiempo, no parece razonable que la protección o no de los miembros de las comunidades
educativas que entregada solo, a lo que cada plantel determine y sea capaz de hacer, dejando en
la indefensión a estudiantes, trabajadores y académicos de otros planteles. Se hace fundamental
tener un marco normativo de rango legal, con aplicación general y sistemática, que trate la
discriminación arbitraria y la violencia política de manera específica para los establecimientos de
educación superior y que se haga cargo de la prevención y sanción de estos intolerables hechos
de violencia y discriminación.
IV. Contenido del proyecto de ley
1) Definición de discriminación arbitraria en educación superior. El proyecto define lo que se
entiende por discriminación arbitraria en el contexto de la educación superior, estableciendo que
constituye discriminación arbitraria toda acción u omisión realizada por algún integrante de la
comunidad educativa que se enmarque dentro de la definición contemplada en el artículo segundo
de la ley Nº20.609 y que se haya expresado materialmente o a través de plataformas digitales.
2) Definición de violencia política. El proyecto define, asimismo, lo que se entiende por violencia
política, señalando que constituye violencia política el uso deliberado de fuerza física o psicológica,
ya sea en grado de amenaza o efectivo, presencial o virtual, ejercida contra una persona, un grupo
o  una  comunidad  determinada  en  razón  de  su  ideología,  opinión  política,  sindicación  o
participación en organizaciones gremiales o falta de ellas, y que cause o pueda causar lesiones o
daños psicológicos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 661 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3)  Políticas  y  procedimientos  destinados  a  erradicar  toda  forma  de  violencia  política  y
discriminación arbitraria. Se crea la obligación de las instituciones de educación superior de
adoptar activamente políticas y procedimientos conducentes a la erradicación de toda forma de
violencia política y discriminación arbitraria, promoviendo el buen trato y las relaciones igualitarias
entre las personas. Estos procedimientos deben resguardar los principios incorporados en la ley
Nº21.091 sobre Educación Superior, especialmente los de diversidad de proyectos institucionales,
inclusión, libertad académica, libre expresión de opiniones, ideas e información, participación y
convivencia democrática, respeto y promoción de los derechos humanos y compromiso cívico. Los
procedimientos deben contar con un modelo de prevención y sanción, construido y elaborado con
la participación de todos los estamentos existentes al interior de la institución de educación
superior.
4)  Modelo  de  prevención.  El  modelo  de  prevención  deberá  contemplar,  a  lo  menos,  la
identificación de las actividades de la institución de educación superior en cuyo contexto se
genere  o  incremente  el  riesgo  de  generación  de  actuaciones  u  omisiones  violentas  o
discriminatorias y el establecimiento de protocolos, reglas y/o procedimientos específicos que
permitan a las personas involucradas en dichas actividades ejecutar sus labores de manera que se
prevenga ese tipo de trato.
5) Modelo de sanción. El modelo de sanción de actos de violencia política o discriminación
arbitraria deberá, por su parte, contemplar un procedimiento de denuncia, investigación y
determinación de acoso y violencia política regido por normas de debido proceso, establecer
medidas de resguardo de la identidad de la víctima y protectoras de la integridad del denunciante
y denunciado, y ser concordante con las disposiciones de la ley Nº20.609 que establece medidas
contra la discriminación, entre otras.
6) Acreditación de las instituciones de educación superior. La Comisión Nacional de Acreditación,
en el acto de aprobación de los estándares de calidad de la institución, deberá tomar en
consideración la implementación de un modelo de prevención y de sanción de los actos de
violencia política y discriminación arbitraria.
7) Plazo de diseño e implementación de los modelos de prevención y sanción. Las instituciones de
educación superior tendrán un plazo máximo de 180 días, contados desde la fecha de la
publicación de esta ley, para diseñar e implementar los modelos de prevención y sanción
señalados en ella.
V. Proyecto:
Artículo 1°. Objeto y ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto prevenir y sancionar los
actos de discriminación arbitraria y violencia, sean estas de cualquier tipo, tales como de
inspiración racial, ideológica, política, sexual, de género, religiosa o cualquier otra, acontecidos en
el ámbito de las instituciones de educación superior. Dichas instituciones deberán promover una
cultura de la no violencia, la colaboración, cooperación y resolución pacífica de los conflictos al
interior de las comunidades, incluyendo a todos los estamentos que las conforman.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 662 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asimismo, Para los efectos de esta ley se entenderá por instituciones de educación superior
aquellas reconocidas oficialmente conforme al artículo 52, letras a) del DFL N° 2, del Ministerio de
Educación, de 2009, Fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº20.370 con las
normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005.El presente cuerpo legal
previene y sanciona los actos de discriminación arbitraria atentatorios contra el personal
académico y no académico, los estudiantes y toda persona vinculada, de cualquier forma, con las
actividades desarrolladas u organizadas por la respectiva institución de educación superior.
Artículo 2°. Definición de discriminación arbitraria. Constituye discriminación arbitraria toda acción
u omisión realizada por algún integrante de la comunidad educativa que se enmarque dentro de la
definición contemplada en el artículo segundo de la ley Nº20.609, que establece medidas contra la
discriminación, que “entiende por discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción
que carezca de justificación razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que
cause privación, perturbación o amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales
establecidos en la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, en particular cuando se
funden en motivos tales como la raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el
idioma, la ideología u opinión política, la religión o creencia, la sindicación o participación en
organizaciones gremiales o la falta de ellas, el sexo, la maternidad, la lactancia materna, el
amamantamiento, la orientación sexual, la identidad y expresión de género, el estado civil, la
edad, la filiación, la apariencia personal y la enfermedad o discapacidad.”, se haya expresado
materialmente o a través de plataformas digitales.
Artículo 3º. Definición de violencia. Constituye violencia el uso deliberado de fuerza física o
psicológica, ya sea en grado de amenaza o efectivo, presencial o virtual, contra una persona,
grupo o comunidad, que cause o tenga posibilidades de causar lesiones o daños psicológicos en
razón de la ideología, opinión política, sindicación, participación en organizaciones gremiales o
falta de ella.
Para los efectos de la presente ley, toda conducta verificada de violencia o discriminación
arbitraria constituirá una infracción gravísima.
Artículo 4°. Obligaciones de las instituciones de educación superior. Es deber de todas las
instituciones de educación superior adoptar activamente aquellas políticas y procedimientos que
sean necesarios para erradicar toda forma de violencia de cualquier tipo y discriminación
arbitraria, promoviendo, además, el buen trato y las relaciones igualitarias entre las personas.
Las políticas y procedimientos, que se definan con esta finalidad, deberán resguardar los principios
incorporados en el Ley N°21.091, Sobre Educación Superior, especialmente, los principios de la
diversidad de proyectos institucionales, la inclusión, la libertad académica, la libre expresión de las
opiniones, ideas e información, la participación y la convivencia democrática, el respeto y la
promoción de los derechos humanos y el compromiso cívico.
En particular, las instituciones de educación superior deberán contar con una política integral
contra la violencia y la discriminación arbitraria, que contendrá un modelo de prevención, un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 663 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
modelo de sanción de conductas de este tipo; ambos construidos con la participación de todos los
estamentos  existentes  en  su  interior,  y  aprobado  por  los  órganos  que  estatutariamente
correspondan.
Artículo 5°. El modelo de prevención de actos de violencia o discriminación arbitraria a que se
refiere el artículo anterior deberá contemplar, a lo menos, lo siguiente:
a) La identificación de las actividades o procesos de la institución de educación superior, sean
habituales o esporádicos, en cuyo contexto se genere o incremente el riesgo de comisión de
actuaciones u omisiones violentas o discriminatorias.
b) El establecimiento de protocolos, reglas y/o procedimientos específicos que permitan a las
personas que intervengan en las actividades o procesos señalados en la letra anterior programar y
ejecutar sus tareas o labores de una manera que prevenga ese tipo de trato.
c) La realización de campañas y estrategias de comunicación que promuevan el conocimiento de
dichos protocolos de la convivencia en un ambiente de tolerancia y buen trato.
Artículo 6°. El modelo de sanción de actos de violencia o discriminación arbitraria, a que se refiere
el artículo 4°, deberá contemplar, a lo menos, lo siguiente:
a) El procedimiento de denuncia ágil y expedita para la eventualidad que se produzca violencia o
discriminaciones arbitrarias;
b) El procedimiento para efectuar la investigación de los hechos denunciados, que respete las
normas  del  debido  proceso.  Dicho  procedimiento  deberá  contemplar  el  otorgamiento  de
competencias para efectos de realizar la investigación a una unidad profesional y especializada, la
cual deberá contar con la debida independencia de la autoridad administrativa para determinar y
calificar la existencia de la situación que se considera violenta o discriminatoria, considerando
objetivamente, la gravedad de los hechos denunciados.
c) La existencia de sanciones internas proporcionales asociadas a la comisión de actos de
violencia  o  discriminación  arbitraria,  tales  como  amonestación,  suspensión  de  matrícula,
expulsión, suspensión en el cargo, destitución o término de la relación laboral, según sea el caso,
para quienes lo cometan.
d) La existencia de circunstancias atenuantes, como la inexistencia de toda otra sanción o pena
impuesta previamente, o haber incurrido en la infracción por negligencia, sin haber actuado
deliberadamente,  o  haber  colaborado  sustancialmente  al  esclarecimiento  de  los  hechos
reconociendo la infracción cometida, entre otras; así como la existencia de circunstancias
agravantes, como provenir de una autoridad de cualquier estamento de la institución, que se trate
de situaciones reiteradas, habiendo empleado fuerza física, armas u objetos para producir daño al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 664 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cometer la infracción, haber realizado o promovido alguna medida de disuasión o censura en
contra del/de la denunciante y/o afectado/a, con ocasión de la denuncia respectiva, efectuar
publicidad del hecho violento o discriminatorio, entre otras.
e) Mecanismos de resguardo de la identidad de la víctima y denunciado, mientras se sustancia el
proceso. En casos calificados, podrá determinarse la separación de las funciones del denunciado
mientras se resuelva la denuncia.
f) El derecho del denunciante y del denunciado a acceder al expediente de investigación que se
origine con motivo de la denuncia, desde la formulación de cargos, sin perjuicio de lo dispuesto en
la ley N° 19.628.
g) El establecimiento de medidas cautelares y de protección.
h) Garantizar a la víctima la posibilidad de acceder e intervenir en el procedimiento de
investigación iniciado para conocer de la denuncia de discriminación arbitraria, así como el pleno y
adecuado ejercicio de sus derechos al interior del mismo.
i) La determinación de medidas para el resguardo del desarrollo normal del proceso.
j) La confidencialidad del proceso de denuncia e investigación.
k) La duración máxima del procedimiento será de seis meses, contados desde la presentación de
la denuncia.
l) La sanción a las denuncias falsas relativas a hechos inexistentes o infundados, presentadas con
ánimo deliberado de perjudicar la imagen y reputación del denunciado.
Asimismo, las instituciones de educación superior deberán garantizar el cumplimiento de la
presente norma legal a través de la instancia institucional que para estos efectos determine;
dotándola de los recursos necesarios.
Artículo 7°. Tratándose de las universidades del Estado, las obligaciones establecidas por la
presente ley, en lo que respecta al procedimiento de investigación, prevalecerán por sobre las
normas relativas a los procesos disciplinarios establecidas en el decreto con fuerza de ley Nº 29,
del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo; las
cuales solo se aplicarán subsidiariamente.
Artículo 8°. Las obligaciones, prohibiciones y sanciones internas señaladas en los reglamentos que
las instituciones de educación superior dicten en cumplimiento de lo dispuesto en los artículos 4° y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 665 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5° deberán ser debidamente difundidas entre el personal académico, personal administrativo,
funcionarios/as y estudiantes.
La normativa interna en materia de violencia y discriminación arbitraria en el caso de las
instituciones de educación superior privadas deberá ser incorporada expresamente en los
contratos de trabajo y de prestación de servicios educacionales, convenios académicos y de
investigación, y cualquier otro instrumento académico celebrados con personas naturales o
jurídicas.  Asimismo,  en  el  caso  de  las  universidades  estatales,  deberán  incorporar  a  los
antecedentes  adjuntos  a  los  respectivos  nombramientos  y  convenios  de  honorarios,  una
declaración jurada donde la persona contratada declare haber recibido y estar en conocimiento de
las normas que regulan los actos de violencia y discriminación arbitraria.
Lo dispuesto en esta ley es sin perjuicio de aquellas acciones de carácter penal, administrativo,
laboral o civil que pudieran ser procedentes.
En caso de que una institución desestime una la denuncia deberá justificar en resolución fundada.
En el caso en que la víctima perseverare vía justicia ordinaria y obtuviere resolución favorable, la
universidad deberá pagar una multa de XXX y tomar las medidas internas correspondientes para
resarcir el daño tolerado.
Artículo 9°. La Comisión Nacional de Acreditación en el acto de elaboración y aprobación de los
criterios y estándares de calidad de la acreditación institucional, referidos en el artículo 18 de la
Ley N° 20.129, que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación Superior, deberá considerar que las instituciones de educación superior señaladas en la
presente ley hayan implementado un modelo de prevención, así como un modelo de sanción de
los actos de violencia y discriminación arbitraria.
Artículo 10°. Las sanciones impuestas por la aplicación de los protocolos y/o procedimientos
dictados por la presente ley, no obstan que las víctimas puedan interponer acciones legales de
acuerdo a la Ley N° 20.609 que establece medidas contra la discriminación, el Código Penal, o
cualquier otro cuerpo legal.
Artículo 11°. Modifícase el artículo 53° de la Ley N° 21.091, Sobre Educación Superior, en el
siguiente sentido:
a) Agréguese la siguiente letra k) nueva, pasando la actual letra k) a ser letra i): No cumplir con las
obligaciones establecidas en la ley que regula la prevención y sanción de los actos de violencia y
discriminación arbitraria en el ámbito de las instituciones de educación superior.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Artículo transitorio. - Las instituciones de educación superior señaladas en esta ley tendrán un
plazo máximo de ciento ochenta días, contado desde la fecha de su publicación, para diseñar e
implementar los modelos de prevención y de sanción contemplados en la presente ley.”.
Senadores señor Kast, señoras Órdenes y Provoste, y señor García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 666 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Bianchi, señora Provoste, y señores Chahuán y Quintana, que incentiva la
participación de las y los candidatos independientes en las elecciones de
diputados y senadores. Boletín N° 14.071-06
1.IDEA MATRIZ.
Modificar el Decreto Ley número 2 de 2017 del Ministerio del Ministerio Secretaria General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley nº18.700, Orgánica
Constitucional sobre votaciones populares y escrutinios; con el objeto de incentivar la participación
de  las  y  los  candidatos  independientes  a  las  elecciones  de  diputados  y  senadores  y,
consecuencialmente con ello, ejecutar el mandato constitucional que ordena garantizar siempre la
plena igualdad entre los independientes y los miembros de los partidos políticos tanto en la
presentación de candidaturas como en su participación en los procesos electorales.
2.FUNDAMENTOS.
El artículo 18, inciso 1°, de la Constitución establece "Habrá un sistema electoral público. Una ley
orgánica constitucional determinará su organización y funcionamiento, regulará la forma en que se
realizarán los procesos electorales y plebiscitarios, en todo lo no previsto por esta Constitución y
garantizará siempre la plena igualdad entre los independientes y los miembros de partidos
políticos tanto en la presentación de candidaturas como en su participación en los señalados
procesos”.
Como puede apreciarse, el Constituyente, en términos amplios, ha entregado a la regulación de a
ley Nº 18.700 todo lo concerniente a la organización y funcionamiento del "sistema electoral
público" y a la forma en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios, en todo lo no
previsto por la propia Constitución.
En consecuencia, para dar fiel cumplimiento al mandato constitucional, el legislador no sólo está
facultado sino, más aún, obligado a legislar sobre todas estas materias, en uno o más textos
legales, pero todos ellos con el carácter de leyes orgánicas constitucionales.
La amplitud de las materias que la Constitución entrega a esta ley sobre "sistema electoral
público", a diferencia de lo que ocurre con otras leyes del mismo rango en las cuales la
Constitución ha sido definitivamente más restrictiva, se justifica, sin duda, por su especial
importancia  y  trascendencia,  pues,  como  bien  se  ha  dicho,  "una  de  las  bases  de  la
institucionalidad consagrada en la Constitución Política reside en la organización republicana y
democrática de gobierno, en el cual el ejercicio de la soberanía, además del que corresponde a las
autoridades que establece la Constitución, se realiza por el pueblo mediante elecciones periódicas
y plebiscitos.
De esta base fundamental derivan la ciudadanía y los principales derechos que ella otorga, el de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 667 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sufragio y el de optar a cargos de elección popular, los cuales, por antonomasia, constituyen los
derechos políticos.
Es uno de los deberes fundamentales del Estado, "asegurar el derecho de las personas a participar
con igualdad de oportunidades en la vida nacional". Esta norma es de vastas proyecciones, pero
sin duda adquiere especial relevancia en los procesos electorales y plebiscitarios, ya que, a través
de ellos, el pueblo ejerce una de las formas de soberanía popular manifestando su parecer sobre
las personas que estarán a cargo de llevar adelante las funciones básicas del Estado en procura de
obtener su finalidad primordial.
Entre este conjunto de normas básicas es necesario destacar, ahora, por su directa vinculación el
presente proyecto de ley, la contenida en el artículo 19, N° 2, que expresa que la Constitución
asegura a todas las personas "La igualdad ante la ley". "En Chile no hay persona, ni grupo
privilegiados." "Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias".
En este orden de ideas, el legislador deberá tener presente en la regulación de los procesos
electorales y plebiscitarios, no solo dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 1°, inciso final,
18 sino que también a lo preceptuado en el artículo 19, N° 2, de la Carta Fundamental.
Según la jurisprudencia del Tribunal Constitucional son los siguiente:
1) que los independientes y los miembros de partidos políticos deberán tener en los procesos
electorales igualdad de oportunidades para elegir y ser elegidos y para gozar de las facultades
inherentes a esos derechos en sus aspectos básicos, sin que obste a ellos las diferencias que
puedan producirse.
2) que las reglas que se den en materia de elecciones no pueden ser exactamente iguales a las
que rijan en los plebiscitos, por la diferencia jurídica sustantiva que existe entre ellos, y
3) que la ley no puede crear privilegios en favor de unos y en perjuicio de otros que rompa el
necesario  equilibrio  que  debe  existir  entre  los  participantes  de  los  actos  electorales  y
plebiscitarios.
El momento constituyente en el cual nos encontramos deja en evidencia la arbitrariedad que por
años ha mantenido nuestra ley orgánica constitucional de elecciones y que rige en desmedro de
los y las ciudadanas que quieren participar en la deliberación política, convirtiendo en estériles
cientos de proyecto comunitarios que se ven incapaces de ser una alternativa competitiva en
cualquier elección.
Nuestro sistema electoral fue por muchos años garante de un modelo que sólo provocó empates
de dos grandes mayorías; el binominal acentuó el status quo y dejó a la democracia entrampada
en nichos partidistas por años.
Al día de hoy tal sistema binominal no existe, sin embargo, en nuestra ley orgánica constitucional
de elecciones quedan aún enclaves que discriminan arbitrariamente a quienes no forman parte de
un partido político convirtiendo sus candidaturas en meros saludos protocolares a la bandera de la
democracia.
El Método D’Hondt que actualmente nos dije, sin duda es un avance en términos de
representación, sin embargo aún necesita perfeccionarse. Uno de los puntos mas trascendentales
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 668 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para asegurar una adecuada participación ciudadana es la igualdad de condiciones en entre las
“LISTAS” que compiten.
Recodemos que este método asigna escaños por listas y no por personas. Esa es la regla general,
por lo tanto siempre debemos recordar que mas allá de los nombres personales, en nuestro país
siempre pesará la lista, ya que es ella la que compite primero y solo después se escogerá a la
persona que es electa.
De este modo, resulta obvio que solo una lista compuesta de varios candidatos puede obtener una
cantidad importante de votos que le permita elegir a personas electas.
Nuestra legislación, de manera arbitraria e ilegal, discrimina entre candidatos independientes y
candidatos de partidos políticos. Ya que, según nuestra ley orgánica constitucional actual, solo los
partidos políticos pueden presentar una lista para competir en los procesos electorales. Para los
candidatos independientes está prohibido agruparse en listas para competir.
En razón de lo anterior, es posible observar que para un candidato independiente, que debe ir solo
a la elección, sin compañeros de lista que lo acompañen, es (casi) imposible ser electo.
Sin embargo, esta discriminación arbitraria ha sido desenmascarada a la luz del proceso
constituyente  que  se  está  desarrollando  en  Chile.  En  el  proceso  electoral  de  2021  los
independientes podrán formar listas para poder competir de manera equilibrada contra la
hegemonía de los partidos políticos tradicionales.
Las senadoras y senadores mocionantes tenemos la firme convicción de que este debe ser el
camino que debe seguir nuestra democracia para que realmente refleje de manera efectiva y sana
la participación de todos los ciudadanos en la discusión de lo público.
No podemos seguir avalando una arbitrariedad que despoja a los candidatos independientes de la
posibilidad de formar listas y con ello poder competer de manera libre y en igualdad de
condiciones con los partidos políticos.
Desde el octubre pasado que Chile esta exigiendo participación ciudadana y este proyecto de ley
solo viene a convertir una demanda ciudadana en ley. No podemos esperar más por darle cabida a
todas las organizaciones sociales que por años han estado al margen de toda discusión política.
No podemos seguir excluyendo a quienes quieren participar en el debate público solo por el hecho
de no pertenecer a los partidos políticos que han redactado las leyes a su beneficio durante los
últimos treinta años.
Es importante que el Congreso esté a la altura de las circunstancias y permita de una vez por
todas la participación en igualdad de condiciones a toda persona y a todo grupo de personas que
tengan interés hacerse escuchar en la esfera de lo público.
Es un deber de nosotros como legisladores corregir un vicio que se transformó en arbitrariedad por
años y que alejó la política de los ciudadanos, es el momento de abrir las puertas de nuestra
democracia y permitir la formación de listas a los independientes. Para cumplir con este objetivo,
proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 669 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo  único:  Modifíquese  el  DFL  2  QUE  FIJA  EL  TEXTO  REFUNDIDO,  COORDINADO  Y
SISTEMATIZADO  DE  LA  LEY  Nº18.700,  ÓRGÁNICA  CONSTITUCIONAL  SOBRE  VOTACIONES
POPULARES  Y  ESCRUTINIOS  en  los  siguientes  términos:
1.- En el artículo 3, reemplácese el inciso segundo por el siguiente, nuevo:
“Las declaraciones deberán efectuarse por el presidente y el secretario del órgano ejecutivo de
cada partido político o de los partidos que hubieren acordado un pacto electoral o de todos los
independientes que formen un pacto o por, a lo menos, cinco de los ciudadanos que patrocinen
una candidatura independiente, acompañando la nómina a que se refiere el artículo 14. En todo
caso, serán acompañadas por una declaración jurada del candidato, o de un mandatario
designado especialmente al efecto por escritura pública, en la cual señalará cumplir los requisitos
constitucionales y legales para ser candidato y no estar afecto a inhabilidades. La declaración
jurada deberá ser acompañada sólo por los antecedentes que acrediten los estudios del candidato,
cuando corresponda, en los términos que disponga el Servicio Electoral. Esta declaración jurada
será hecha ante notario público o ante el oficial del Registro Civil correspondiente a la comuna
donde resida el candidato”.
2.- En el artículo 4:
a)Reemplácese el inciso primero por el siguiente:
“En las elecciones de parlamentarios dos o más partidos políticos podrán acordar un pacto
electoral. Del mismo modo y en igualdad de condiciones, dos o mas candidaturas independientes
podrán acordar un pacto electoral”.
b)Reemplácese el inciso tercero por el siguiente:
“El pacto electoral regirá en todas las regiones del país en que uno o más de los partidos políticos
integrantes  del  mismo  se  encuentren  legalmente  constituidos.  El  pacto  electoral  entre
independientes sólo regirá en la región en que declaren su candidatura”.
c)Reemplácese el inciso cuarto por el siguiente:
“Las declaraciones de candidaturas que presente un pacto electoral conformado por partidos
políticos, sólo podrán incluir candidatos de los partidos políticos que se encuentren legalmente
constituidos en la respectiva región”.
d)Reemplácese el inciso quinto por el siguiente:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a diputado o senador declaradas por los
partidos políticos o por independientes, hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las
candidatas mujeres podrán superar el sesenta por ciento del total respectivo. Este porcentaje será
obligatorio y se calculará con independencia de la forma de nominación de las candidaturas. La
infracción de lo señalado precedentemente acarreará el rechazo de todas las candidaturas
declaradas a diputados o a senadores, según corresponda, del partido que no haya cumplido con
este requisito.”
e)Reemplácese el inciso sexto por el siguiente:
“El pacto electoral deberá formalizarse ante el Servicio Electoral, en forma previa al vencimiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 670 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del plazo y a las declaraciones de candidaturas, mediante la presentación de una declaración
suscrita por los Presidentes y Secretarios de los partidos políticos o, si fuera el caso, por todos los
independientes integrantes del pacto, que deberá indicar la decisión de concurrir en lista conjunta
en una elección de Parlamentarios y que existe afinidad entre sus declaraciones programáticas.
f)Reemplácese el inciso séptimo por el siguiente:
“El pacto electoral se entenderá constituido a contar de la fecha de su formalización. Los partidos
políticos que hubieren constituido un pacto o una asociación con candidaturas independientes o
los independientes que formen un pacto no podrán acordar otro a menos que aquél fuere dejado
sin efecto. Se podrá dejar sin efecto un pacto electoral entre partidos políticos, un pacto electoral
de partidos políticos con candidaturas independientes o un pacto electoral entre independientes
cuando todos los miembros que lo integren hayan dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo
35, inciso primero, de la ley N°18.603, y exista acuerdo unánime entre ellos. Este acuerdo deberá
ser comunicado al Servicio Electoral, mediante una declaración suscrita por los Presidentes y
Secretarios de los partidos políticos de que se trate o, por todos los independientes, según
corresponda, antes del vencimiento del plazo para presentar candidaturas”.
3.- En el artículo 5:
a)reemplácese el inciso tercero por el siguiente:
En caso de pacto electoral, las declaraciones de candidaturas podrán incluir candidatos afiliados a
cualquiera de los partidos integrantes del pacto, a candidatos independientes en pacto con
partidos o sólo candidatos independientes.
b)reemplácese el inciso quinto por el siguiente:
“Las declaraciones de candidaturas independientes fuera de todo pacto, solo podrán contener el
nombre de un candidato, cualquiera sea el número de cargos que se trate de proveer.
4.- En el artículo 6:
a)reemplácese el inciso segundo por el siguiente:
“Las declaraciones de candidaturas de los pactos electorales sólo podrán ser sustituidas o
modificadas por acuerdo unánime de los partidos políticos o independientes que los integren,
dentro del plazo señalado en el inciso precedente”.
b)reemplácese el inciso tercero por el siguiente:
“Las declaraciones de candidaturas podrán ser retiradas hasta antes de su inscripción en el
registro especial a que se refiere el artículo 21. El retiro de una declaración se hará por el
Presidente y el Secretario del órgano ejecutivo del respectivo partido. Sin embargo, el retiro de
una declaración de candidatura incluida en un pacto electoral requerirá el acuerdo de todos los
partidos o independientes que lo integren. El retiro de una candidatura independiente se hará ante
el Servicio Electoral mediante solicitud suscrita personalmente por el interesado o firmada por
éste ante notario”.
5.-Reemplácese el nombre del Párrafo 2° “De las Candidaturas Independientes a Diputados y
Senadores” por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 671 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“De las Candidaturas y Pactos entre Independientes a Diputados y Senadores”
6.-En el artículo 13:
a)Reemplácese su inciso primero por el siguiente:
“Las candidaturas independientes a diputados o senadores requerirán del patrocinio de un número
de ciudadanos igual o superior al 0,2 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito
electoral o en la circunscripción senatorial, según se trate de candidaturas a diputados o
senadores, respectivamente, en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el
escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones a menos que dicho porcentaje
de electores en un distrito electoral sea menor a 300, en cuyo caso se requerirá el patrocinio de
300 ciudadanos independientes.”.
b)Agréguese un nuevo inciso segundo en los siguientes términos:
“Los pactos entre dos o mas candidaturas independientes a diputados o senadores requerirán del
patrocinio de un número de ciudadanos igual o superior al 0,5 por ciento de los que hubieren
sufragado en el distrito electoral o en la circunscripción senatorial, según se trate de candidaturas
a diputados o senadores, respectivamente, en la anterior elección periódica de diputados, de
acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones a menos que
dicho porcentaje de electores en un distrito electoral sea menor a 500, en cuyo caso se requerirá
el patrocinio de 500 ciudadanos independientes.
c)Agréguese un nuevo inciso final en los siguientes términos:
“La cantidad de patrocinios mínimos requeridos para conformar un pacto entre candidatos
independientes se obtendrán de la sumatoria de los patrocinios individuales de los candidatos y
candidatas independientes que lo conforman.”
7.-En el artículo 14, reemplácese su inciso final por el siguiente:
Para el caso de pacto entre independientes, los patrocinios necesarios para dar cumplimiento a los
requisitos mínimos para concurrir en lista conjunta se obtendrán de la sumatoria de los patrocinios
individuales de los candidatos y candidatas independientes que lo conforman.”
8.-Crease un nuevo artículo 14 BIS en los siguientes términos:
“Artículo 14 BIS: Sin perjuicio de lo estipulado en este párrafo, el patrocinio de candidaturas
independientes podrá siempre realizarse a través de la plataforma electrónica dispuesta por el
Servicio Electoral, a la que se accederá previa autentificación de identidad. En este caso, se
entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura independiente través de medios
electrónicos.  Por  medio  de  su  plataforma,  el  Servicio  Electoral  generará  la  nómina  de
patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración de la respectiva candidatura o
pacto. Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de seguridad necesarios para asegurar
su adecuado funcionamiento”.
9.-En su artículo 21, reemplácese el inciso tercero por el siguiente nuevo:
“Una vez inscritas las declaraciones de candidaturas a parlamentarios presentadas por los
partidos políticos o por pactos electorales, cada una de ellas constituirá una lista en el distrito o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 672 de
1235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
circunscripción senatorial, según corresponda. En el caso de candidaturas de independientes fuera
de todo pacto a senadores o diputados, cada declaración inscrita constituirá una nómina”.
Senadores señor Bianchi, señora Provoste, y señores Chahuán y Quintana
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 673 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 674 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 675 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 676 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (187)
Para agregar una Glosa 29, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a los recursos establecidos en la presente partida, no se podrán adquirir nuevas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 677 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escopetas con el objetivo de controlar del orden público y de muchedumbres; municiones que
disparen más de un proyectil en un mismo tiro, y en general, cualquier munición de energía
cinética con el objetivo señalado anteriormente. Asimismo, se prohíbe la adquisición de armas o
dispositivos acústicos con tecnología de largo alcance y carabinas lanza gases.”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (188)
Para agregar una Glosa 30, nueva, del siguiente tenor:
“Carabineros informará semestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos ya las
Comisiones de Seguridad Pública de la Cámara de Diputados y el Senado, respecto a la nómina de
funcionarios de carabineros dados de baja durante el año 2021 y las causas de la baja de cada uno
de ellos.”.
Glosas Comunes a la Partida. (189)
Para modificar las Glosa 02, común a todos los Gobiernos Regional, en el siguiente tenor:
Para reemplazar el literal d) del numeral 5.12 de la glosa por el siguiente:
“d) Universidades pertenecientes al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas creado por
la Ley N° 11.575, para el financiamiento de estudios de riesgos medioambientales y de diseño de
programas destinados a mitigar sus efectos sobre la salud humana y el desarrollo sustentable de
la región;”.
Las indicaciones 187 y 189 fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión.
La indicación 188 fue aprobada por la unanimidad de los 18 miembros presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 13
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 678 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 679 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 680 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 681 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señores Letelier  y Montes , y los Honorables
Diputados señores Lorenzini y Núñez:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (208)
Para solicitar votación separada del Programa.
En votación, el Programa fue rechazado por 9 votos a favor y 12 votos en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al artículo 14, para agregarle el siguiente inciso final:
"La información enviada por las instituciones financiadas con cargo a la presente ley, a la
Subcomisión Especial Mixta de Presupuesto y que por tanto se encuentre publicada en el sitio web
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 682 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la misma, se entenderá conocida por la Dirección de Presupuestos para sus fines estadísticos".
Es una indicación de la Senadora señora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , la indicación se explica por sí sola. Lo que hemos escuchado durante la tramitación de
este proyecto es que la Dirección de Presupuestos manifiesta gran interés en conocer información
de los conductores de las universidades, etcétera. Y lo que estamos estableciendo en el texto es
que la información que las propias instituciones de educación superior publiquen en su sitio web,
entre otras -cualquier institución financiada con cargo a recursos de la presente ley, en realidad-,
se entenderá conocida por la Dirección de Presupuestos.
Ese es el sentido de la proposición.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Senadora, ¿la intención es que no le envíen la información a la Dirección de Presupuestos?
La señora PROVOSTE.-
No, no es esa la intención.
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Lo pregunto porque, por la forma en que está redactada la indicación, parece que la información
que se mande a la Comisión Especial Mixta por parte de algunas instituciones será razón suficiente
para que se entienda conocida por la Dirección de Presupuestos.
Es para que se pueda ver bien el tenor de la indicación.
¿Tiene opinión la Dirección de Presupuestos?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Queda, en esta partida de Educación, la indicación N° 379, de la Senadora señora Provoste , al
capítulo 11, programa 01, glosa 05, subtítulo 24, ítem 3, asignación 170:
"Para suprimir el inciso cuarto de la glosa", que indica:
"Con cargo a estos convenios no se podrán pagar los gastos asociados al artículo 110 de la Ley N°
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 683 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
18.883, y se descontarán de la transferencia los días no trabajados por este concepto.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senadora señora Provoste, la indicación N° 568 es para incorporar el siguiente artículo 31, nuevo:
"En caso que las transacciones habituales de la Cuenta Única Fiscal mantenida en el Banco del
Estado de Chile, se vean afectadas o interrumpidas por vulneraciones a los sistemas de
ciberseguridad, el Ministerio de Hacienda podrá disponer que ésta se subdivida en tantas cuentas
como sea necesario, y que una o más de éstas sean abiertas o mantenidas en bancos distintos del
Banco del Estado de Chile, por hasta 60 días corridos, plazo que podrá renovarse por razón
justificada.
"Con el objeto de dar...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Un momento, señor Secretario .
¿Se refiere a ese artículo, Senadora Provoste?
La señora PROVOSTE.-
Sí. Lo que ocurre es que esta norma resuelve el vínculo de entidades. Que la lea el ministro de fe
porque en el sistema aparece como artículo 32. Entonces, quiero saber dónde quedó el artículo 31
original, que apuntaba a avanzar con el Plan Impulso Araucanía.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Voy a confirmar con el ministro de fe, pero el artículo 31, nuevo, es el que acabamos de leer.
La señora PROVOSTE.-
Es el artículo 32, Presidente.
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Queda como 31, nuevo, este. El 32 viejo, o el 31 viejo, no tuvieron los votos para ser aprobados y
van a la Mixta.
El Ejecutivo presentó dos últimas indicaciones...
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 684 de
1235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadora Provoste, tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, esta información es bien relevante, porque es el articulado de la ley.
Entonces...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
En la Cámara de Diputados eliminaron un artículo: el 2. Por ello, el artículo 32 era el 31 que vimos
acá, que no tuvo los votos. Quedó rechazado. Va a Mixta. Cambió la numeración.
La señora PROVOSTE.-
Bueno, Presidente , pero entonces dónde quedó radicado lo que dice relación con las metas del
Plan Impulso Araucanía.
Eso no se ha puesto en votación; está en el informe como artículo 30, que está mal cargado en el
sistema.
Es importante que esto quede bien definido, Presidente .
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Antes de que nos quedemos sin , lo cierto es que nosotros recibimos un oficio, que es el que se
informa acá: el articulado del 31 al 37, que viene de la Cámara y que no contó con votos
suficientes para aprobarse.
quorum
Señor Director, tiene la palabra.
El señor ACEVEDO (Director de Presupuestos).-
La Senadora Provoste -por su intermedio, Presidente- se refiere al artículo 30. Ese está aprobado.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, está mal cargado el sistema. Por eso es importante dilucidar esto antes de terminar la
tramitación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 685 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor Quintana, señoras Allende,
Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Lagos, Latorre,
Letelier, Navarro, Pizarro, Pugh, Quinteros y Soria, por el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que ejerza la facultad
contemplada en el artículo 32, número 20, de la Constitución Política, o
bien presente un proyecto de ley para otorgar un bono de carácter
temporal y extraordinario o gratificación a los trabajadores de la salud y
fortalecer los beneficios entregados por los respectivos Servicios de
Bienestar, que compense la admirable función cumplida por ellos en la
lucha contra la pandemia del COVID-19 (S 2.109-12)
CONSIDERANDO:
1. Es de público conocimiento que a partir de diciembre de 2019 hasta la fecha se ha generado un
brote (originalmente en Wuhan, China) universal del virus SARS-CoV-2 el cual produce la
enfermedad COVID-19. En atención al número de casos confirmados y la diversidad de territorios
en que se ha presentado, la Organización Mundial de la Salud ha concluido que estamos frente a
una pandemia.
2. El mundo entero y nuestro país se encuentran atravesando una de las crisis sanitarias más
graves de los últimos años a raíz de la pandemia del COVID-19. A nivel planetario 1.810.212
personas  se  han  contagiado  con  la  enfermedad,  existiendo  a  la  fecha  113.985  muertes
confirmadas a causa del virus. En Chile, según datos del Ministerio de Salud, hasta el 13 de abril,
7525 personas han sido diagnosticadas con COVID-19, existiendo 2367 casos recuperados a nivel
nacional, pero con un alza en la tasa de contagios aproximadamente de 300 nuevos casos al día y
con 82 fallecidos como consecuencia de esta enfermedad.
3. En ese sentido, aplanar la curva de contagios ha sido la principal medida para enfrentar la
pandemia. Ello implica que el número de pacientes requirentes de hospitalización no crezca de
golpe sino que de manera gradual, para de esta forma, garantizar atención para todos, pero
manteniendo la cobertura respecto de otros problemas de salud de la población. Sin embargo, la
situación será compleja en invierno a medida que vayan aumentando el número de contagiados,
así como también cuando crezca la demanda por atención, considerando las afecciones propias de
esa estación. Desde el Colegio Médico se alertó que de cumplirse las proyecciones, es posible que
a fines de abril la red de salud no de abasto. Nuestra capacidad hospitalaria da cuenta de la
existencia de casi 38 mil camas (de las cuales cerca de 1000 son para cuidado intensivo) con 1740
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 686 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ventiladores mecánicos, utilizados estos últimos en su gran mayoría por pacientes con otras
enfermedades.
4. Ante el complejo escenario que se avecina, se han adoptado diversas medidas con el propósito
de aumentar el número de camas disponibles. El adelanto en la entrada de operaciones de 5
hospitales que estaban en sus últimas fases de habilitación, así como el arrendamiento del centro
de evento Espacio Riesco o la disposición del Hospital Modular de Campaña del Ejército apuntan
en ese norte.
5.  Ahora  bien,  tan  importante  como  disponer  con  capacidad  hospitalaria  y  equipamiento
adecuado, es tener funcionarias y funcionarios habilitados y comprometidos con su trabajo. En
Chile tenemos la fortuna de contar con ellos y debemos reconocer el importante rol que han
cumplido en el combate de la crisis sanitaria que nos toca vivir. La protección de la salud de los
chilenos no podría lograrse sin el valiente y abnegado trabajo desarrollado por mujeres y hombres,
quienes no sólo exponen su salud sino que también la de sus cercanos ante una enfermedad
altamente contagiosa. Tal como señaló la presidenta del colegio médico el pasado mes de marzo:
"Como médicos y médicas tenemos absolutamente claro que son los trabajadores del sector salud
la primera línea en este enfrentamiento".
6. Cabe tener presente que muchos de ellos han tenido que alterar costumbres y formas de vida
para proteger a sus familiares, adoptando medidas de aislamiento en sus respectivos domicilios, lo
cual, sumado a la gran presión a la que se encuentran sometidos laboralmente, constituye una
carga emocional difícil de sobrellevar y que probablemente incidirá en su salud mental.
7. No obstante lo anterior, es decir, a pesar de la función primordial que desarrollan, las
remuneraciones que se pagan en el sistema público de salud son bajas, ya que por regla general
estos trabajadores ganan menos de $500.000. Cifra que consideramos, no refleja el real valor de
los servicios y ayuda que prestan a toda la comunidad.
8. Por lo anterior, creemos que el Estado debe reconocer el trabajo desarrollado por miles de
funcionarias y funcionarios del área de la salud a lo largo del país, quienes han ejercido un rol
clave en la atención médica de los enfermos de COVID-19. Consideramos que ello debe traducirse
en un incremento de las remuneraciones, tanto respecto de aquellos trabajadores que forman
parte de la red de salud central como de los que integran el sistema de atención primaria
municipal, mediante el otorgamiento de un bono de carácter temporal y extraordinario, durante el
periodo en que se mantenga la emergencia sanitaria y que, en cierta medida, compense el
enorme esfuerzo desplegado por ellos. Adicionalmente a lo anterior, estimamos que debe existir
una inyección de recursos por parte del Estado, orientado a fortalecer el aporte institucional en los
respectivos Servicios de Bienestar, que son entidades cuyo objeto es contribuir al bienestar del
trabajador, cooperando a su adaptación al medio y a la elevación de sus condiciones de vida,
entregando una serie de beneficios a los trabajadores afiliados a los mismos. Entre esos beneficios
se encuentran seguros de salud y de vida, subsidios de diversa índole (por matrimonio,
nacimiento, fallecimiento, educación ayuda médica, etc.) o préstamos de emergencia.
9. Es el Presidente de la República quien tiene las atribuciones para llevar a cabo lo anterior, tal y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 687 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como en otras ocasiones se han adoptado medidas similares, cuando funcionarios de diversos
servicios han debido trabajar bajo condiciones adversas. Sin ir más lejos, en octubre del año
pasado se publicaron dos decretos (N° 265 y 266 del 26/10/2019) en cuya virtud se autorizó el
otorgamiento de gratificaciones, tanto para funcionarios del GOPE (30% de su sueldo base) como
de Fuerzas Especiales (20% del sueldo base). Así las cosas, tanto o más importante que el
resguardo del orden público, asegurar a todas las personas el derecho a la protección de su salud,
resulta fundamental.
10. Para materializar lo expresado en párrafos anteriores, creemos que el presidente cuenta, por
lo menos, con dos herramientas: la utilización de la facultad contemplada en el número 20 del
artículo 32 de la Constitución Política de la República o la presentación de un proyecto de ley que
regule lo planteado. Cabe tener presente que la norma citada permite a las autoridades que deben
enfrentar los problemas definidos por ella disponer de cierto grado de flexibilidad en el uso de los
recursos, lo cual, a su vez contribuye a la celeridad en su asignación.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el presidente de la República;
a) Ejercer la facultad contemplada en el artículo 32 N° 20 de la Constitución Política de la
República, en cuya virtud puede girar recursos por un monto máximo limitado (2% del monto de
los gastos que autorice la Ley de Presupuestos) con el propósito de hacer frente a los
devastadores efectos de la pandemia del COVID-19, y financiar con ellos el pago de un bono
temporal y extraordinario o gratificación especial, tanto para aquellos trabajadores que forman
parte de la red de salud central como los que integran el sistema de atención primaria municipal.
Adicionalmente a lo anterior, contribuir mediante inyección de recursos a fortalecer los beneficios
otorgados por los respectivos Servicios de Bienestar;
b) O bien; que en uso de sus facultades constitucionales y legales, tenga a bien S.E, presentar un
proyecto de ley que tenga por finalidad crear un programa de beneficios tanto para los
trabajadores que forman parte de la red de salud central como para aquellos que integran el
sistema de atención primaria municipal, disponiendo asimismo el pago de un bono temporal y
extraordinario o gratificación especial, que en cierta medida compense las vicisitudes derivadas de
esta terrible pandemia.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Lagos, Latorre, Letelier,
Navarro, Pizarro, Pugh, Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 688 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor De Urresti, señoras Aravena,
Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Castro, Coloma, Chahuán,
Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Moreira, Navarro, Ossandón, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, por las razones
que indican y con los propósitos que señalan, se establezca el 18 de marzo
de cada año como el Día de la Artritis Idiopática Juvenil (S 2.107-12)
Considerando:
1. Que la Artritis Idiopática Juvenil (AIJ), también denominada “artritis reumatoide juvenil”, es una
enfermedad crónica que se presenta antes de los 16 años, caracterizada por inflamación articular
persistente  (artritis),  dolor  y  rigidez  en  las  articulaciones.  Sus  signos  característicos  son:
inflamación articular, dolor, limitación de la movilidad de la articulación y fatiga. Hay niños que
podrían experimentar síntomas durante unos pocos meses solamente, mientras que otros
presentan  síntomas  durante  el  resto  de  sus  vidas.  Algunos  tipos  de  AIJ  pueden  causar
complicaciones graves, por ejemplo, problemas en el crecimiento, daño en las articulaciones e
inflamación ocular. El tratamiento se centra en controlar el dolor y la inflamación, mejorar la
función y prevenir el daño articular.
2. Que desde que se reconoció la existencia de artritis en la edad pediátrica, hubo gran interés por
clasificarla porque eso permite agruparla en entidades que, de algún modo, pueden investigarse y
así ordenarlas más selectivamente. En 1977 el American College of Rheumatology (EEUU)
denominó a este grupo de artritis como Artritis Reumatoidea Juvenil (ARJ). Paralelamente, el
European League Against Rheumatism (Liga europea) la denominó Artritis Crónica Juvenil (ACJ).
Existen numerosas diferencias entre ambas clasificaciones y, como intento de unificar criterios
internacionales de estudio, la Liga Internacional de Asociaciones de Reumatología (ILAR) creó en
1993 un comité permanente que unificara y validara nuevos criterios de clasificación universal. Su
primera reunión se realizó en Santiago, Chile, en 1995. El comité elaboró la clasificación
denominando esta afección como Artritis Idiopática Juvenil, (AIJ) su actual nombre. Posteriormente
estos criterios han sido validados en Durban (1997) y Edmonton (2001).
3. Que la AIJ no es una enfermedad hereditaria ya que no se puede transmitir directamente de
padres a hijos. Sin embargo sí existen factores genéticos, insuficientemente caracterizados
todavía, que predisponen a padecer la enfermedad. Los científicos están de acuerdo en que la
enfermedad es “multifactorial”, esto es, que se produce como resultado de la combinación de una
predisposición genética y de la exposición a algún agente ambiental, probablemente de tipo
infeccioso. Sin embargo, aunque exista predisposición genética, es excepcional que dos niños de
una misma familia tengan la enfermedad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 689 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Que el mito que ha relacionado los reumatismos con ancianidad es parte de la historia. En 1996,
un estudio epidemiológico nacional, demostró que ésta es la enfermedad reumatológica más
frecuente entre niños y niñas, y que la incidencia estimada anual de nuevos casos es de 6,9 por
100.000 menores de 16 años. Según cifras actualizadas de la Sociedad Chilena de Reumatología,
en el país se diagnostican entre 10 a 20 casos de AIJ al año, por cada 100.000 niños y niñas
menores de 16 años, estimándose que puede llegar a afectar al 1% de la población infantil. En
Estados Unidos, casi 300.000 niños tienen alguna forma de AIJ. La artritis también afecta a los
niños como un síntoma de otras enfermedades, entre las que se encuentran las que afectan a la
columna vertebral, la piel, el tracto gastrointestinal y otros órganos.
5. Que el diagnóstico de AIJ se basa en los resultados del examen físico y la ejecución de varios
análisis de laboratorio empleados para corroborarlo. El diagnóstico se efectúa por la presencia de
artritis activa en una o más articulaciones por un tiempo mínimo de seis semanas consecutivas y
después descartar otras enfermedades. Existen varios tipos de AIJ, entre ellas: Oligoartritis, que
afecta a pocas articulaciones; Poliartritis, que afecta a cinco o más articulaciones; Artritis
sistémica, que afecta a todo el cuerpo, y es un 10% de los casos; Artritis asociada a tendinitis, a
menudo se refiere a ella como espondiloartritis; Artritis psoriásica juvenil, que afecta la piel, y
Artritis indiferenciada.
6. Que, en Chile, en 1996, se crea la Corporación Ayuda al Niño con Artritis Crónica Juvenil
ANACROJ, que nace con el objetivo de apoyar a las familias de niños con ARJ, gracias a la unión de
los padres de pacientes y especialistas, logrando que esta enfermedad fuera incluida en el AUGE.
Entre sus desafíos actuales está en mejorar el diagnóstico de los casos, que se estima están sub-
diagnosticados y, por lo mismo, tienen una inadecuada derivación. Adicionalmente, esperan que
esta enfermedad sea visibilizada, tal como ocurre en países como Estados Unidos, donde se le
dedica cada 18 de marzo para informar y educar al respecto.
7. Que, según los informes estadísticos de la Superintendencia de Salud correspondientes al 2019
se notificaron 313 casos nuevos entre enero y diciembre. Desde el año 2010 a la fecha contamos
con 2.987 (pacientes Fonasa e Isapre) casos notificados a GES, considerando que existe una
falencia en la cobertura de especialistas a nivel nacional.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir al Sr. Ministro de Salud, para que se
establezca el día 18 de marzo de cada año, para difundir, educar e informar acerca de la
existencia de la enfermedad Artritis Idiopática Juvenil (AIJ), orientando a los padres de los niños y
jóvenes que la padecen para lograr un adecuado diagnóstico y una oportuna y certera derivación
para el tratamiento de esta enfermedad, que en Chile -solo el año 2019 se diagnosticaron 313
nuevos casos de esta enfermedad reumatológica- afecta a niños y niñas menores de 16 años,
estimándose que existen más de 4.000 casos sin diagnóstico por la falta de especialistas.
Senadores señor De Urresti, señoras Aravena, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Castro,
Coloma ,  Chahuán ,  Elizalde ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Kast,  Lagos,  Latorre ,  Letelier,  Montes ,
Moreira, Navarro, Ossandón, Quintana, Quinteros y Sandoval
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 690 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Van Rysselberghe, y señores
Castro, De Urresti, Durana, García-Huidobro, Girardi, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Moreira, Ossandón, Pérez Varela, Quinteros y Sandoval,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República la
dictación de normas de calidad ambiental sobre arsénico y otros metales
contaminantes derivados de la actividad minera, industrial y de las
fundiciones (S 2.108-12)
Considerando:
1°.- Que el 28 de enero de 1994 se promulgó el DecretoN°477 del Ministerio de Salud, el cual
establecía una norma primaria de calidad del aire para arsénico, la cual fue publicada en abril de
1994 y derogada en el mes de junio del mismo año. Desde aquella fecha que nuestro país no
cuenta con una norma de calidad que regule las concentraciones de arsénico en el ambiente,
contando sólo con normas de emisión, que van dirigidas principalmente a fundiciones.
2°.- Que la carencia de una norma de calidad ambiental para arsénico representa una grave
amenaza para la salud de las personas, tratándose de un contaminante con probada actividad
cancerígena. Tal como consta en los antecedentes presentados por el Colegio Médico de Chile
ante la Comisión Especial Investigadora sobre las causas de la alta contaminación ambiental,
especialmente en la zona de Concón, Quintero y Puchuncaví, y de las responsabilidades en la
ejecución del Plan de Descontaminación, la exposición humana crónica a arsénico determina un
aumento de mortalidad por cáncer broncopulmonar, de la vejiga y renal. También determina un
aumento de riesgo de desarrollar cáncer renal, de vías urinarias, hepático y de piel. Aumenta la
mortalidad por infartos del miocardio, incluso en personas jóvenes. La exposición al arsénico
durante  los  primeros  cuatro  meses  de  la  gestación  determina  un  aumento  de  abortos
espontáneos, de reabsorciones fetales, de malformaciones fetales renales y del sistema nervioso.
A su vez, el Banco Mundial señala en un reciente estudio de la calidad del agua potable que la
exposición a arsénico en dicho medio puede tener impactos agudos como vómitos, dolor
abdominal, diarrea e incluso, causar la muerte, y en el largo plazo, lesiones a la piel y cánceres a
la piel, vejiga y pulmón.
3°.- Que en las zonas donde hay presencia de arsénico en el ambiente, este se encuentra presente
tanto en el aire, como en el suelo y el agua. Un ejemplo reciente de esto es el estado de las
comunas de Quintero y Puchuncaví. En el año 2015, en el XIV Congreso Geológico Chileno se
presentaron los resultados de un estudio de PGS Chile titulado "Enriquecimiento y distribución
espacial de arsénico en los suelo de las comunas de Quintero y Puchuncaví", en el cual se da
cuenta de que grandes extensiones de los suelos de estas comunas presentan concentraciones de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 691 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
arsénico por sobre los 12 mg/kg, valor que establece la norma canadiense, considerada como
norma de referencia, llegando incluso a valores entre 30 y 68mg/kg en las zonas aledañas al
complejo industrial de Ventanas.
4°.- Que en el año 2016 el Instituto de Fomento Pesquero emitió un informe que da cuenta de una
alta contaminación por arsénico en mariscos de la bahía de Quintero, lo cual afecta directamente
a las familias de pescadores que indican que debido a esto ya no pueden exportar sus productos
por no cumplir con estándares mínimos de seguridad. Cabe agregar que el mes de julio de 2019 se
presentaron los resultados de un estudio de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso que
reveló presencia de arsénico en hortalizas cultivadas en Puchuncaví, recomendando restringir su
cultivo y consumo.
5°.- Que en lo que respecta a la contaminación atmosférica, la Organización Mundial de la Salud
en sus pautas para Europa del año 2000, las cuales ya han sido tomadas como referencia para
otras normas en nuestro país, indica que con la evidencia disponible no es posible establecer un
nivel seguro de inhalación de este contaminante, lo que da cuenta de la urgencia de normar la
concentración de este, disminuyéndola al mínimo posible.
6°.- Que para otros contaminantes más comunes existen normas de calidad atmosférica, sin
embargo no existen para contaminación en aguas o suelos, donde estos peligrosos metales
también afectan la salud de las personas. En el caso particular del agua ya sea en sectores
urbanos o rurales, la contaminación de las fuentes desde donde se extrae agua potable se hará
cada vez un problema más agudo ante la escasez hídrica, haciéndose más costosas las medidas
de tratamiento necesarias para asegurar los estándares mínimos para el agua potable o poniendo
en riesgo a comunidades que obtienen agua directamente de fuentes contaminadas, por lo cual se
requiere que se tomen medidas de descontaminación urgentes para evitar estas situaciones. Sin
la existencia de estas normas de calidad, no es posible, bajo la legislación vigente, aplicar medidas
de descontaminación con el objetivo de proteger la salud y la vida de las personas, como lo son los
planes de prevención y descontaminación.
7°.- Que si bien el arsénico ha sido uno de los contaminantes no normados que ha tomado mayor
relevancia en los medios de comunicación por la existencia de estudios que demuestran su
presencia en la zona de sacrificio de Quintero y Puchuncaví, existen también otros metales cuya
presencia también tiene efectos negativos sobre la salud de las personas, como el cobre, vanadio,
mercurio o cadmio. Algunos de estos provienen de la actividad de las termoeléctricas a carbón, las
cuales se concentran en cinco comunas en el país, denominadas zonas de sacrificio, por lo cual el
regular éstos contaminantes y aplicar planes de descontaminación constituiría una forma de
saldar una deuda del Estado chileno con las comunidades que habitan y resisten en estas zonas.
Por tanto, en mérito a las consideraciones que anteceden,
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República la dictación de normas de calidad ambiental
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 692 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
atmosférica, de suelo y agua de acuerdo a pautas que aseguren la protección de la vida y la salud
de las personas, para el arsénico y otros metales contaminantes derivados de la actividad minera
e industrial como la de las fundiciones.
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Goic, Muñoz , Órdenes , Provoste , Rincón  y Van
Rysselberghe , y señores Castro, De Urresti , Durana, García-Huidobro , Girardi , Lagos, Latorre ,
Letelier, Montes, Moreira, Ossandón, Pérez Varela, Quinteros y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°25. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020.
GRATUIDAD EN EVENTUALES VACUNAS, DIAGNÓSTICOS, PRUEBAS Y
TRATAMIENTOS PARA CONTROL DE COVID-19 Y PROMOCIÓN DE POLÍTICA
GLOBAL SOBRE EL PARTICULAR. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recién acordado, corresponde tratar el proyecto de acuerdo presentado por los
Senadores señoras Goic, Allende, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Van Rysselberghe y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Elizalde, Harboe, Lagos, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Sandoval.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.112-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 25ª, en 20 de mayo de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de acuerdo tiene por objeto solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que
disponga las medidas necesarias para que las eventuales vacunas, diagnósticos, pruebas y
tratamientos para el control del COVID-19 se suministren sin costo para las personas y que
promueva, mediante las relaciones que mantiene nuestro país con otros Estados, que esta
gratuidad sea una política de carácter global.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 693 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTORGAMIENTO DE PENSIONES A FAMILIARES DE TRABAJADORES DE LA
SALUD FALLECIDOS POR COVID-19. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a lo resuelto por unanimidad en la Sala, se incorpora a esta sesión especial el proyecto
de acuerdo presentado por los Senadores que voy a mencionar, el cual, también por acuerdo
unánime, será votado en esta misma oportunidad.
Por lo tanto, la señora Presidenta pone en votación el proyecto de acuerdo de los Senadores
señoras  (Nota:  se  agregan  senadores  que  manifiestan  adhesión:  Pizarro ,  De  Urresti ,
Insulza, Allende)Goic, Aravena, Ebensperger, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y de los señores
Bianchi, Castro, Chahuán, Elizalde, García-Huidobro, Girardi, Guillier Harboe, Huenchumilla, Kast,
Lagos, Latorre , Letelier , Montes , Moreira , Ossandón , Quintana , Quinteros , Sandoval  y Soria,
quienes adhirieron a esta iniciativa a través de comunicaciones enviadas al correo electrónico que
se indicó al inicio de la sesión por la señora Presidenta .
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.113-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 28ª, en 26 de mayo de 2020.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Mediante el proyecto de acuerdo se solicita a Su Excelencia el Presidente de la República que
ingrese a trámite legislativo un mensaje que establezca el otorgamiento de pensiones de viudez y
orfandad al cónyuge o conviviente civil e hijos de trabajadores de la salud que hayan fallecido a
causa de la enfermedad COVID-19.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°37. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahúan, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe,
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro,
Quintana, Quinteros y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la
República dar por cumplidos los programas de mejoramiento de gestión y
convenios de desempeño de los funcionarios y trabajadores de la salud
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 694 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pública (Boletín N° S 2.115-12).
La pandemia del COVID ha planteado al sistema de salud pública una alta demanda que ha
sobrecargado de trabajo a todos sus funcionarios y funcionarias. Dicha sobre exigencia del sistema
ha causado problemas para el cumplimiento de metas relacionados a los programas de
mejoramiento de gestión (PMG) y Convenios de Desempeño Colectivo (CDC) que se establecen de
forma trimestral. Estos índices de gestión miden los avances respecto a las metas anuales fijadas
por la autoridad de salud respectiva, con el objetivo de otorgar un mejor servicio a los usuarios de
dicho sistema. Ambas herramientas de gestión vienen acompañadas de incentivos económico o
bonos de desempeño para los servicios o instituciones públicas que las cumplan, lo que busca
incentivar el cumplimiento de las metas que se han fijado como Servicio.
Los PMG son institucionales y están asociados al cumplimiento de objetivos de gestión, que son
centralizados, definiendo lineamientos estratégicos comunes, siendo el 7,6% de la remuneración.
Mientras que los CDC se asocian al cumplimiento de objetivos anuales de gestión por el convenio
entre el Ministro y el Jefe de Servicio, y corresponden al 8% de la remuneración.
A la actual sobre exigencia del sistema de salud pública, se suma la dificultad que existe para
otorgar la atención, dada la priorización que ha habido del tratamiento de enfermedades
respiratorias provenientes del coronavirus, lo cual ha significado la suspensión y postergación de
horas médicas y de intervenciones quirúrgicas relativas a otras especialidades médicas.
A lo anterior se agrega el problema de desplazamiento a los recintos de salud por parte de los
usuarios debido a la cuarentena que existe en el Gran Santiago y en otras ciudades, lo cual hace
que disminuya la entrega de los insumos y la atención de consultas médicas, en particular en la
población adulta mayor que se encuentra afectada por una cuarentena obligatoria al ser un grupo
de riesgo.
En suma, todo esto ha dado lugar a que un gran porcentaje de atenciones ambulatorias, dentales,
kinesiológicas, sean suspendidas o aplazadas, lo cual produce una disminución o complicación en
el cumplimiento de las metas fijas por cada Servicio.
Por esto, dada la excepcionalidad en que nos encontramos frente a una pandemia mundial, es que
entendemos que se debe otorgar flexibilidad al cumplimiento de los PMG y los CD, debido a que
ellos son concebidos para un periodo de normalidad sanitaria, pero hoy las metas han cambiado
para contener los brotes de contagio y disminuir la mortalidad.
Actualmente no es posible cumplir las metas por razones externas al desempeño de los
funcionarios de salud, por lo cual no podemos crear un castigo económico a ellos debido al rol
fundamental que juegan en el enfrentamiento de esta enfermedad.Por esto es que solicita dar por
cumplidas las metas en la red de salud pública.
Otro tema es que en los procesos de calificación, los trabajadores de salud han demostrado su
preocupación por las dificultades para el establecimiento de un procedimiento objetivo y único por
los diversos formatos de trabajo que hay a raíz de la pandemia. Por esto se requiere una
propuesta que no cree repercusiones negativas en los equipos de salud. En particular, que se
mantengan las calificaciones del periodo 2018-2019 al personal, revisando solo los casos que los
trabajadores pidan ser calificados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 695 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por último, en el proceso de evaluación de trato usuario se debe llevar a cabo la evaluación
territorial de la encuesta de satisfacción usuaria, lo que se debería licitar este año. Por las
dificultades derivadas de la pandemia, se solicita postergar este proceso, creando en su
reemplazo un instrumento que permita que todos los establecimientos del país se posicionen en el
tramo uno (1) de esta evaluación, a modo de reconocimiento por el compromiso y dedicación
demostrada por los trabajadores/as del sector.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la Republica tenga a bien instruir dar por cumplidos los programas
de mejoramiento de gestión y convenios de desempeño de todos y todas los funcionarios y
trabajadores de la salud pública, dada la modificación de las metas de gestión por pandemia del
COVID-19 y evaluar, además, la postergación en los procesos de calificación.
Senadores señoras Allende, Aravena, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahúan, De Urresti , Elizalde , Girardi, Guillier , Harboe, Huenchumilla , Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
RECHAZO A ANEXIÓN DE TERRITORIO PALESTINO OCUPADO EN
CISJORDANIA. PROYECTO DE ACUERDO
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo recientemente resuelto por la Sala, corresponde votar un proyecto de acuerdo
presentado por los Senadores señores Chahuán y Moreira; señoras Allende, Provoste, Rincón, Van
Rysselberghe , Von Baer  y Goic, y señores Bianchi, De Urresti , Durana, Guillier , Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pérez, Pizarro, Prohens, Quinteros y Sandoval.
--Los antecedentes sobre el proyecto de acuerdo (S 2.117-12) figuran en el Diario de Sesiones que
se indica:
Se da cuenta en sesión 46ª, en 1 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 696 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mediante este proyecto de acuerdo se le solicita a Su Excelencia el Presidente de la República
adoptar medidas de rechazo a la anexión de territorio palestino ocupado en Cisjordania.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
En votación el proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Chahuán y
Moreira, señoras Allende, Goic, Provoste, Rincón, Van Rysselberghe, Von
Baer, y señores Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pérez, Pizarro, Prohens, Quinteros y
Sandoval, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
adoptar medidas de rechazo a la anexión de Territorio Palestino Ocupado
en Cisjordania (Boletín N° S 2.117-12).
Considerando
1.- El anuncio del Primer Ministro Israelí pretendiendo la anexión de Territorio Palestino Ocupado
en Cisjordania en total contradicción a lo establecido por las resoluciones pertinentes de Naciones
Unidas y la Legislación Internacional.
2.- Que, Chile ha reconocido el Estado de Palestina como un “Estado libre, independiente y
soberano”, “conforme con las Resoluciones adoptadas por la Organización de las Naciones
Unidas”, siguiendo la línea de cientos de países que se han puesto del lado de la defensa de los
Derechos Humanos y del Derecho Internacional Humanitario, reiterando así la posición de no
reconocer soberanía alguna de Israel sobre los Territorios Ocupados desde el 5 de junio de 1967,
lo que incluye Cisjordania y Jerusalén Oriental, cuya colonización es considerada un crimen de
guerra desde 1949, bajo la IV Convención de Ginebra y el Estatuto de Roma.
3.- La medida antedicha, además de afectar a la población palestina, afecta a miles de ciudadanos
chilenos que tienen sus tierras en los valles del Cremisan y Al Makhrour, ambos en Beit Jala, lugar
de donde proviene el mayor número de chilenos y chilenas de origen palestino.
4.- Que, decenas de naciones, organizaciones de derechos Humanos y cientos de organismos
internacionales han condenado la anexión pretendida por Israel. En este sentido ha sido la Ex
Presidenta Michelle Bachelet, hoy Alta Comisionada de Derechos Humanos, quien ha calificado la
anexión como “ilegal y punto”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 697 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por lo antes expuesto, el Senado acuerda:
Solicitar al Gobierno del S. E. Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, que:
Revise, a través de nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores, todos los tratados entre Chile e
Israel  para  asegurar  que  ellos  incluyen  referencias  específicas  a  las  fronteras  de  Israel,
reconocidas como las fronteras anteriores a la guerra de junio de 1967, de acuerdo a la resolución
2.334 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y
Entregue indicaciones al Ministerio de Relaciones Exteriores para que la firma de cualquier
acuerdo entre Chile e Israel deba remitirse sólo a las fronteras de 1967, en virtud de la resolución
67/19 de la Asamblea General de la ONU (29/11/2012) que reconoce al Estado de Palestina sobre
la frontera de 1967 con Jerusalén Oriental como su capital.
Adicionalmente, solicitar a S.E. Presidente de la Republica, para que, tan pronto como sea posible,
envíe un proyecto de ley que tenga por objeto:
1. Prohibir el ingreso a Chile de productos elaborados por las colonias israelíes en territorio
palestino ocupado.
2. Prohibir que compañías vinculadas con violaciones del Derecho Internacional Humanitario
puedan acceder a licitaciones en Chile o a beneficios en virtud de acuerdos firmados entre Chile y
otros países, incluyendo quienes provean de insumos a la ocupación.
3. Regularizar la promoción de turismo hacia Israel y Palestina para asegurar que no se caiga en
publicidad engañosa, como lo es la promoción de viajes a Israel con fotografías de Jerusalén
Oriental y Belén, entre otras ciudades palestinas.
4. Prohibir cualquier forma de cooperación, incluyendo la monetaria, a la colonización israelí de
Palestina ocupada.
5. Asegurarse de que ninguna organización que opere en Chile y que tenga beneficios en cuanto a
su carga tributaria, pueda mantener esos incentivos si se encuentra involucrada en la ocupación
de Palestina.
Senadores señores Chahuán y Moreira, señoras Allende, Goic, Provoste, Rincón, Van Rysselberghe,
Von Baer, y señores Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Navarro, Pérez, Pizarro, Prohens, Quinteros y Sandoval
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 698 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Goic, Muñoz y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De
Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Navarro, Prohens, Quintana, Sandoval y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva enviar un proyecto de ley que permita la creación de un fondo
colectivo de emergencia para la clase media financiado con los rezagos y
herencias no asignadas de los fondos de pensiones y el retiro del ahorro
previsional voluntario sin castigos, para las y los afiliados al sistema de
pensiones. Boletín N° S 2.118-12
I. CONSIDERANDO
1. Que desde el 18 de marzo de 2020 el país se encuentra en "Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe" ante la emergencia por la pandemia ocasionada por el coronavirus “Covid-19".
2. Que a la fecha distintos instrumentos de política pública se han diseñado para ir en ayuda de las
familias chilenas: Bono Covid, ingreso familiar de emergencia 1.0 y 2.0, Ley de Protección al
Empleo; y, un marco de acuerdo para destinar US$12.000 millones en un plazo de 24 meses.
3. Que, a pesar de las medidas tomadas, a la fecha aún persisten sectores de la clase media sin
ser objeto de estos beneficios y, en consecuencia, no cuentan todavía con ayudas económicas que
permitan hacer frente a la necesidad de permanecer en sus hogares sin salir a trabajar.
4. Que de acuerdo al informe epidemiológico Nº 30 del Departamento de Epidemiología del
Ministerio de Salud, se registran 313.023 casos acumulados, concentrados principalmente en el
rango etario de 20 a 64 años; y una lamentable realidad de 6.554 personas fallecidas.
5. Que las cifras de desempleo se han elevado a dos dígitos, alcanzando un 11,2% en el trimestre
marzo-mayo 2020, en un mercado laboral que además registra cerca de un tercio de trabajadores
informales; lo cual ha impactado fuertemente los ingresos familiares de la clase media.
6. Eno este contexto, la búsqueda de alternativas para llegar con apoyo solidario a las familias
más vulnerables de la clase media chilena resulta imperioso.
7. Dentro del sistema de pensiones de capitalización individual se encuentran dos tipos de fondos
que equivalen a recursos no utilizados: rezagos y herencias no asignadas, que alcanzan una cifra
en  torno  a  los  US$450  millones,  constituyéndose  en  una  alternativa  real  y  líquida  de
financiamiento, a partir de la cual se pueda crear un fondo colectivo solidario para realizar
transferencias focalizadas de montos relevantes a la clase media con criterios de solidaridad.
8.  Los  rezagos  de  Fondos  de  Pensiones  son  recursos  que  han  sido  recibidos  por  las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 699 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) por concepto de cotizaciones previsionales y que
no han sido ingresados en las cuentas individuales de los afiliados debido, principalmente, a que
su pago ha sido efectuado con información incompleta o errónea en la identificación. Estos
recursos se mantienen registrados en cuentas de patrimonio de los Fondos de Pensiones,
quedando afectos a la misma rentabilidad que obtienen los saldos de las cuentas individuales. En
2018 ya se tramitó en la Cámara una iniciativa para su distribución.[1]
9. El monto de los rezagos acumulados se ubica actualmente en torno a US$200 millones, donde
un alto porcentaje registra una antigüedad superior a cinco años (83% en 2017).
10. En cuanto a las herencias no cobradas, la Superintendencia de Pensiones registra información
de afiliados fallecidos con saldos disponibles en sus cuentas de capitalización individual y
beneficios no tramitados ni cobrados[2], los que, igualmente, en un alto porcentaje tendrían una
antigüedad superior a cinco años. El saldo total de estas cuentas en las AFP por las cuales no se
han presentado solicitudes de beneficio, sería actualmente del orden de US$ 250 millones.
11. Uno de los pilares contributivos del sistema de pensiones de capitalización individual
corresponde al Ahorro Previsional Voluntario (APV), diseñado para complementar el ahorro
obligatorio y con incentivos tributarios o con un aporte fiscal de 15% en el caso del APV de la Clase
Media[3]. En atención a la naturaleza voluntaria del APV, se propone facultar el retiro de una parte
de estos recursos previo a pensionarse y sin penalización, es decir, sin aplicar sobretasa o la
pérdida del 15% de aporte en el caso del APV clase media. El objetivo es que quienes requieran
hacer uso extraordinariamente de estos recursos, que hoy pueden ser retirados, no se vean
perjudicados por una sobre tasa de impuesto o por la pérdida del aporte previsional que el Estado
les realizó (aporte a la clase media) para complementar en el futuro sus pensiones.
II. PROPUESTA
El Senado de la República acuerda lo siguiente:
1. Fondo colectivo solidario.
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, con urgencia de
discusión inmediata, que permita generar un fondo colectivo solidario para emergencia con
recursos que no han podido asignarse dentro del sistema de pensiones de capitalización
individual, provenientes de rezagos y herencias no asignadas.”.
Este fondo colectivo solidario de apoyo debe estar dirigido en beneficio de las y los afiliados y
pensionados del sistema de capitalización individual, bajo las siguientes directrices:
• Que estos fondos sean de una antigüedad mínima que haya permitido reclamarlos a sus
eventuales dueñas o dueños, para lo cual se propone tres años.
• Que los recursos se distribuyan entre los afiliados al sistema de capitalización individual,
considerando que su origen estuvo en este sistema.
• Que se priorice a los pensionados más vulnerables, las mujeres y a la clase media, que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 700 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
encuentren sin empleo y estén enfrentando condiciones complejas en esta crisis y donde los
apoyos están resultando insuficientes o no han logrado llegar a ellos.
• La entrega de estos recursos corresponderá a una transferencia directa no reembolsable.
2. Permitir el retiro de parte del Ahorro Previsional Voluntario.
“Solicitar a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, con urgencia de
discusión inmediata, que permita a las y los afiliados del sistema de pensiones de capitalización
individual el retiro por persona desde su cuenta de Ahorro Previsional Voluntario de un monto
máximo de $1.500.000, sin aplicar sobretasa de impuesto, ni la pérdida del 15% de aporte
tributario en el caso del APV clase media”.
Senadores señoras Órdenes, Allende, Goic, Muñoz y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
De Urresti , Elizalde,  Girardi , Guillier,  Harboe, Huenchumilla , Insulza , Lagos, Latorre,  Letelier ,
Navarro, Prohens, Quintana, Sandoval y Soria.
[1] Mensaje 330-365 con el que inicia un proyecto de ley que distribuye rezagos del sistema de
capitalización individua del 18 de diciembre de 2017.
[2] Sistema de AFP: Evolución de los pagos por herencias a familias y beneficiarios de los
afiliados fallecidos BCN marzo 2020.
[3] Art. 42 bis y 50 de la Ley de Impuesto a la Renta en relación con el artículo 20L del DL
3.500
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana,
señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Chahúan, De Urresti, Elizalde, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Latorre, Letelier, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva adoptar las medidas necesarias y suficientes para suspender
los cobros por giros y transacciones asociados a la cuenta RUT del Banco
del Estado de Chile, mientras se encuentre vigente el estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública (Boletín N° S 2.121-12)
1. La Ley N°21.243, publicada con fecha 23 de junio de 2020, en el marco de un amplio acuerdo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 701 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que buscó aumentar la ayuda del Estado a las familias afectadas por una reducción importante de
sus ingresos y que por efecto directo de la cuarentena, a la fecha impacta a más de 11 millones de
chilenas y chilenos. Este marco de acuerdo, entre otras medidas, vino a fortalecer el Ingreso
Familiar de Emergencia creado por la Ley 21.230, instrumento de apoyo a los hogares más
vulnerables del país que se han visto afectados por la pandemia del denominado coronavirus, que
afecta dramáticamente al país desde hace más de cuatro meses.
2. De acuerdo a la información entregada por el Ministerio de Hacienda y del Ministerio de
Desarrollo Social, en el marco de la discusión parlamentaria de lo que se ha denominado Ingreso
Familiar de Emergencia 2.0, el piso de beneficiarios que podrían cumplir los requisitos para
acceder al pago de este beneficio se estima en 2.100.000 hogares y un total de 5.500.000 de
personas.
3. En la medida que el Ejecutivo ponga en práctica todas las medidas administrativas que
comprometió, estas cifras debieran incluso aumentar, de manera que: facilite la operación de
postulación al beneficio; se resuelven las apelaciones de postulantes que no pudieron acceder al
beneficio en una primera postulación; y busque activamente a aquellas familias que, por una u
otra razón, no postularon a la primera cuota del ingreso familiar de emergencia.
4. De acuerdo con los datos aportados por la Subsecretaría de Servicios Sociales, al 25 de junio -
fecha de cierre del plazo para apelar de aquellos postulantes que fueron rechazados para la
entrega de la primera cuota del beneficio-, se estimaba que se recibirían 500.000 apelaciones, por
lo que es razonablemente sensato esperar que sean más de 2.100.000 los hogares beneficiados.
5. En cuanto a la forma de pago el Ingreso Familiar de Emergencia, se paga preferentemente a
través de la cuenta RUT de cada uno de los beneficiarios.
6. Resulta, entonces, de la mayor relevancia que Banco Estado de Chile disponga de todas las
facilidades y mejoras tecnológicas que permitan una operación de pago ágil, desburocratizada y
sin costos asociados.
7. Cuenta RUT es una cuenta a la vista, unipersonal, que incluye una tarjeta de débito, ofrecida
por el Banco Estado, en moneda nacional y de duración indefinida. El dinero depositado en la
Cuenta RUT no devenga intereses ni reajuste alguno y tiene el carácter de depósito a la vista.
8. Si bien la Cuenta RUT no tiene costo de mantención ni de apertura, tiene elevados costos sobre
las transacciones. A modo de ejemplo, el retiro de dinero en el cajero automático tiene un cargo
entre $300 y $600. Asimismo, las transferencias a otras cuentas que no sean del banco tienen un
cargo de $300.
9. En cuanto a la penetración de este producto bancario, es importante considerar que en 2015
existían 3.000.000 de titulares, cifra que debiera aumentar significativamente con ocasión del
pago del Ingreso Familiar de Emergencia.
10. Es del caso que todos los órganos de la Administración del Estado, sea cual sea su naturaleza
jurídica, aporten en el ámbito de sus funciones y atribuciones, a paliar los nefastos efectos que la
pandemia ha generado en los millones de hogares que hoy en día sufren los embates de la crisis.
11. Banco Estado de Chile, en el marco de la pandemia y grave crisis social y económica que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 702 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
afecta al país, se transforma en un engranaje fundamental para el apoyo de millones de chilenos y
chilenas durante la peor crisis que haya vivido el país en los últimos cien años.
12. En este marco parece razonable requerir al Banco Estado de Chile, que suspenda los cobros
asociados a la operación, especialmente en lo relacionado con giros y transferencias que hoy en
día se cobran por cada una de estas transacciones a todos los titulares de la denominada Cuenta
RUT.
13. Esta suspensión, si bien es una contribución menor dada la envergadura de la crisis sanitaria,
social y económica, contribuye a no afectar los ingresos de las personas en un momento en que
dicho cobro tiene un efecto mucho mayor para cada uno de los beneficiarios, entregándoles
certezas en la operación de la Cuenta RUT.
14. Por último, parece adecuado recordar en el presente proyecto la misión de Banco Estado de
Chile, que indica que: “existimos para acompañar a todas las personas y empresas del país
otorgando soluciones financieras para el logro de sus proyectos de vida, siendo una herramienta
de política pública potente que apoye a Chile en su camino hacia el desarrollo integral”.
15. Hoy más que nunca los millones de hogares del país necesitan que el Banco de todos los
chilenos y chilenas les tienda una mano, y la preocupación por sus clientes se materialice en un
gesto que les permita acceder al total de los ingresos que perciban, sea cual sea su fuente.
En mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La República acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que adopte las medidas necesarias y suficientes para
suspender los cobros por giros y transacciones asociados a la Cuenta RUT del Banco del Estado de
Chile para todos sus titulares, mientras se encuentre vigente el estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Rincón y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Chahúan, De Urresti , Elizalde, Harboe, Huenchumilla , Insulza, Latorre, Letelier,
Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 14 de julio de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Allende, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Allamand, Castro,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García, Huenchumilla, Moreira,
Pizarro, Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 703 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva instruir al señor Ministro de Hacienda que estudie la metodología
aplicada en el avalúo de predios agrícolas y se suspenda el reavalúo
correspondiente al año 2020 (Boletín N° S 2.120-12).
Considerando:
1.- Que, con fecha 22 de Abril de 2020, este Senado suscribió el proyecto de acuerdo Boletín N° S
2.110-12, que solicita a S.E. el Presidente de la República que se sirva instruir al señor Ministro de
Hacienda que dispusiere suspender el reavalúo de bienes agrícolas que corresponde realizar este
año.
2.- Que, el artículo 3 de la Ley N° 17.235 sobre Impuesto Territorial, establece que “El Servicio de
Impuestos Internos deberá reavaluar, cada 4 años, los bienes raíces agrícolas y no agrícolas
sujetos a las disposiciones de esta ley”. En base a lo anterior, el referido Servicio informó que el
día 1 de enero de 2020, se daba inicio al proceso señalando: “Este año, el total de predios
reavaluados en ambos procesos corresponde a 1.068.353, de un total de 8.028.169 que existen en
el país. De los predios reavaluados, 948.043 son predios agrícolas”.
3.- Que, en cifras entregadas por la mencionada entidad, el incremento de avalúo de este año
2020 fue de un 92,3%, aumento muy por sobre la media desde el 2009, que rondaba entre el 15 y
30%. Dicho avalúo impacta enormemente no solo la carga contributiva ante el Estado y su
categorización ante organismos estatales vinculados al fomento y desarrollo de rubro como son
Indap, Sercotec y Corfo, sino que muy negativamente ante la banca privada.
4.- Que dicho Proyecto de Acuerdo no ha significado, hasta la fecha, el que se haya suspendido ni
se haya tomado providencia alguna a este respecto, lo que sigue implicando una medida muy
grave para nuestro mundo agroalimentario.
5.- Que se han manifestado en este sentido el Consorcio Agricola del Sur - CAS FG, la Sociedad
Nacional de Agricultura – SNA FG., la Union Nacional de la Agricultura Familiar – UNAF CHILE AG.,
la Federacion de Productores de Fruta de Chile – FEDEFRUTA FG., la Sociedad de Fomento Agricola
de Temuco - SOFO AG., la Sociedad Agricola y Ganadera de Osorno – SAGO AG., Agrollanquihue
AG., la Sociedad Agricola y Ganadera de Los Rios – SAVAL FG., la Sociedad Agricola de Bio Bio –
SOCABIO AG., la Asociacion de Agricultores de Ñuble – ASOÑUBLE AG., la Asociacion de
Productores Agricolas de Victoria AG., Agricola Central AG., la Asociacion de Ganaderos de
Magallanes - ASOGAMA AG., la Organización Ganadera y Agricola Austral – OGANA AG., y la
Sociedad Agricola del Norte AG.
6.- Que dicha medida no solo es muy gravosa en sí misma, sino que además se implementa en un
año especialmente complejo en términos sanitarios y económicos para todas las empresas del
país, producto del impacto del Covid-19.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 704 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7.- Que, producto de la crisis sanitaria, se han debido implementar medidas en extremo dañinas
para el rubro agrícola, como cuarentenas, cordones sanitarios, afectaciones en cadena productiva
y a los canales de comercialización, medidas especialmente gravosas para dicho rubro por su rol
clave en asegurar el normal abastecimiento de alimentos para la población.
8.- Que se ha generarado una Mesa de Trabajo entre algunos representantes del mundo
agroalimentario  y  el  Gobierno,  a  través  de  la  Subsecretaría  de  Hacienda,  para  exponer
implicancias y posibles medidas alternativas, y a la fecha no se ha llegado a acuerdos.
9.- Que, en el contexto de dicha Mesa, en una de las reuniones realizadas junto al Subsecretario
de Hacienda y el Director del Servicio de Impuestos Internos se señaló que la tasación fiscal
agrícola se basa en la capacidad potencial de uso actual de los predios, es decir, sin vinculación
alguna con el desempeño económico del contribuyente, ni con otros aspectos ajenos al uso
potencial actual del suelo y de la comuna en que el predio está ubicado, lo que parece del todo
discutible ya que las propias instrucciones del Servicio señalan que para determinar la serie de un
bien raíz rural debe considerarse la situación y ocupación actual del predio (Circular N° 38, de
1997). Es decir, si para clasificar un predio agrícola debe ajustarse al uso potencial, con mayor
razón debe considerarse para efectos de establecer su avalúo.
10.- Que, se nos ha señalado que el Departamento de Avaluaciones del Servicio ha basado sus
estimaciones en datos recogidos a partir de instrumentos como tasaciones bancarias, escrituras y
datos de terceros, desconociéndose hasta la fecha qué instrumentos financieros en específico
fueron utilizados, ni el método de avaluación utilizado, lo que resulta muy relevante ya que no
queda duda alguna que el objeto en esta ocasión no fue estimar el avalúo a partir de la capacidad
productiva potencial del predio, sino de su valoración comercial.
11.- Que, en tiempos de pandemia, el país, más que nunca, requiere del compromiso y aporte de
los agricultores para mantener e incrementar la producción de alimentos, motivo que debiera ser
más que suficiente para proteger la actividad y no golpearla con esta severidad.
12.- Que el Gobierno ha ido implementando durante estos meses de pandemia una serie de
medidas y paquetes económicos argumentando la clara e indiscutible necesidad de ir en auxilio de
las pequeñas y medianas empresas, que sin duda han sufrido los rezagos de esta crisis sanitaria,
lo que va el sentido completamente opuesto a la medida que se insiste en tomar por el Servicio de
Impuestos Internos respecto del avalúo de los predios agrícolas de Chile.
13. Finalmente, dicho sector ha señalado, a través de una carta remitida al Subsecretario de
Hacienda, con fecha 3 de julio recién pasado, “la falta de consideración de circunstancias
sobrevinientes al ejercicio comercial respectivo, diferencias comparativas en las tablas de
reavalúo sin base técnica clara, ausencia del debido análisis de las capacidades productivas del
suelo, nula consideración del efecto climático y de la drámatica sequia que nos afecta, la ausencia
absoluta de consideración de factores de violencia rural y la consideración de muestras de predios
eminentemente frutícolas, da cuenta de una concepción equivocada del proceso de reavalúo,
marcado por una cadena de desafortunadas desprolijidades que, con infracción al ordenamiento
jurídico vigente, impacta significativamente una actividad ya dañada por diversas contingencias”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 705 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Senado de la República acuerda:
Reiterar la solicitud a S.E. Presidente de la República para que, si lo tiene a bien, se instruya al
señor Ministro de Hacienda para que estudie alguna medida alternativa que entregue una salida
efectiva  a  esta  problemática,  se  revise  la  metodología  y  se  suspenda  dicho  reavalúo
correspondiente al presente año 2020.
Senadores señoras Aravena , Allende , Goic, Órdenes , Provoste  y Rincón, y señores Allamand ,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, García, Huenchumilla , Moreira, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
POSTERGACIÓN DE ELECCIÓN EN BANCO INTERAMERICANO DE
DESARROLLO Y RESPETO DE TRADICIÓN SOBRE LIDERAZGO
LATINOAMERICANO. PROYECTO DE ACUERDO
Senadores señor Letelier, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Montes, Moreira, Navarro, Ossandón , Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Letelier, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que se valora la determinación del Gobierno de
promover la postergación de la Reunión de Gobernadores del Banco
Interamericano de Desarrollo, al tiempo que se le invita a colaborar para
que otras naciones se sumen a esta decisión; y, además, se compromete el
despliegue de todas las acciones necesarias para que, a través de la
Diplomacia Parlamentaria, se promuevan Pronunciamientos sobre la
postergación de la elección del BID, en las entidades partidarias de
mantener y respetar la tradición de que dicho organismo sea encabezado
por un liderazgo latinoamericano (Boletín N° S 2.124-12)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 706 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CONSIDERANDO:
Que el Banco Interamericano de Desarrollo, BID, ha sido parte trascendental de la institucionalidad
multilateral de cooperación durante los últimos sesenta años de América Latina y el Caribe y ha
sido un instrumento de cooperación potente y eficaz para enfrentar la pobreza y apoyar el
desarrollo de los países de la nuestra Región.
Que desde su fundación, se acordó que este órgano del Sistema Interamericano tendría su sede en
Washington, DC, pero que sería siempre presidido por una persona latinoamericana, con una
vicepresidencia norteamericana, con el fin de asegurar el equilibrio en su conducción. Esta
ecuación explicitada por el entonces Presidente de Estados Unidos, Dwight Eisenhower, jamás
había sido cuestionada y siempre había sido respetada por los Estados Unidos de Norteamérica,
hasta ahora.
Sin embargo, el Gobierno del Presidente Trump, ha levantado la candidatura de Mauricio Claver
Carone, ciudadano estadounidense, que integra el Consejo de Seguridad Nacional de dicho país.
Es del todo evidente que, esta determinación no sólo rompe con una tradición que ha sido esencial
para el éxito del BID, sino que adicionalmente representa una voluntad clara de politizar la
elección de esta presidencia en a lo menos dos sentidos: por una parte utilizando la candidatura
de Claver Carone en el marco de las elecciones internas de los Estados Unidos y por otra,
imponiendo una lógica de alineamiento a favor o en contra de los intereses de Estados Unidos en
el mundo post pandemia que ya se avizora.
Producto de la pandemia sanitaria, América Latina y el Caribe han sufrido un profundo revés social
y económico y hoy más que nunca, requieren de un liderazgo que permita desde el BID, impulsar
un ambicioso plan para enfrentar las agudas brechas de desigualdad social y el incremento brutal
de los niveles de pobreza que está experimentando la región. Para aquello es fundamental no sólo
que sea un liderazgo que unifique a la región tras un propósito común sino también, que tenga un
conocimiento profundo de cada una de las realidades de los países de la región.
En esta línea, cinco ex Presidentes latinoamericanos (Ricardo Lagos, Fernando Henrique Cardoso,
Julio María Sanguinetti, Juan Manuel Santos y Ernesto Zedillo), firmaron una carta en la que
expresaron una profunda preocupación y total desacuerdo con la nominación del candidato
norteamericano. Por su parte, el Jefe de la política exterior de la UE, Josep Borrell, hizo hincapié en
la controversia que se ha generado en la región por la nominación de Claver-Carone, haciendo
aconsejable su postergación.
En el marco de las sesiones plenarias del Parlamento Andino, el 30 de julio el organismo
supranacional aprobó por unanimidad la recomendación para “Apoyar en consenso histórico de la
representación latinoamericana en la Presidencia del Banco Interamericano de Desarrollo”.
Por su parte, en nuestro país a inicios del mes de julio, casi la totalidad de Ex Cancilleres y ex
Ministros de Hacienda desde el año 1990, efectuaron una solicitud al entonces Ministro Ribera y al
Ministro Briones para que adoptaran las acciones necesarias para mantener la presidencia en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 707 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
región. Además, el Foro Permanente de Política Exterior ha señalado que:
“Pensamos que Chile está en condiciones de encaminarse hacia una Política de Estado en esta
materia, vinculando las iniciativas en curso en el mundo político no gubernamental con esta
importante decisión del gobierno, en una demostración de convergencia nacional y unidad hacia el
exterior".
Finalmente, el día 5 de agosto, durante la sesión de la Comisión de Relaciones Exteriores del
Senado, el actual Canciller Allamand oficializó la postura del gobierno del Presidente Piñera,
señalando que Chile es partidario de la postergación de las elecciones de la presidencia del BID.
Luego del anuncio de la postura oficial del gobierno chileno, la Secretaría de Hacienda del
gobierno mexicano se sumó al apoyo del aplazamiento de la elección de un nuevo presidente para
el Banco Interamericano, considerando además la importancia de este organismo en el contexto
de la pandemia.
El BID goza de una larga tradición y prestigio internacional y ha demostrado ser una de las
instituciones multilaterales más sólidas y eficientes de sistema internacional. Es por ello que
respaldamos la decisión del gobierno y le solicitamos ejercer todas aquellas acciones que permitan
la postergación de dicha elección.
En atención a lo anterior, se somete a consideración del Senado, el siguiente Proyecto de Acuerdo:
1. Oficiar al Gobierno, valorando la determinación de promover la postergación de la Reunión de
Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo convocada para este próximo mes de
septiembre, expresada en las declaraciones del Canciller, Andrés Allamand y del Ministro de
Hacienda Ignacio Briones.
2. Invitar al Gobierno a colaborar, en conjunto con otros países de la región y extraregionales, en
la medida de lo posible, para que puedan sumar a otras naciones a la voluntad de postergación.
Resulta clave dimensionar la innecesaria tensión y riesgo a que se somete la principal institución
financiera regional, al forzar el proceso electoral sin haber mediado el necesario diálogo regional
respecto a los desafíos que enfrentará el Banco durante la post Pandemia.
3. Comprometer el despliegue de todas las acciones necesarias para que, a través de la
Diplomacia Parlamentaria, se promuevan Pronunciamientos sobre la postergación de la elección
del BID, de todas las instancias parlamentarias regionales donde el Senado tenga participación,
como asimismo Declaraciones en conjunto con todos aquellos Parlamentos y Parlamentarios de
América Latina y el Caribe, partidarios de mantener y respetar la tradición de que dicho organismo
sea encabezado por un liderazgo latinoamericano.
Senadores señor Letelier, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 708 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Araya, Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Navarro, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Latorre, Montes, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República se abstenga de disponer el
reinicio de las clases presenciales en los establecimientos educacionales
del país, mientras las comunidades educativas consideren que no están
dadas las condiciones sanitarias para ello. Boletín N° S 2.125-12
Considerando:
1- Que actualmente el mundo enfrenta una pandemia de covid-19, decretada por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) el 11 de marzo de 2020. Actualmente la cifra de contagiados a nivel
mundial alcanza las 18,3 millones de personas, de las que 694 mil han fallecido[1].
2- Que Chile decretó el pasado 8 de febrero una alerta sanitaria, debido a la presencia de covid-19
en el país, medida que fue fortalecida por el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe,
decretado el 18 de marzo de 2020. Actualmente en Chile se contabilizan 360 mil contagiado y diez
mil fallecidos[2].
3- Que en consonancia con las directrices de la OMS[3], el Gobierno decretó el pasado de 15 de
marzo la suspensión total de clases en el país, como forma de resguardar el adecuado
distanciamiento social, para dificultar la transmisión del virus[4]. Medida que se vio fortalecidas
por el sucesivo decreto de cuarentenas en diferentes comunas del país, a partir del 25 de
marzo[5].
4- Que el 20 de julio el Gobierno dio a conocer su plan “Paso a Paso”[6], que tiene como fin
retomar la actividad social normal de manera paulatina, lo que incluye la reapertura de los
establecimientos educacionales.
5- Que la revista The Science[7] publicó el pasado 7 de julio, una revisión narrativa de los
principales resultados, respecto a las políticas de retorno a clases, siendo enfática en que no
existe acuerdo ni evidencia científica concluyente, respecto a los efectos que la reapertura de los
establecimientos educacionales pueda tener sobre la salud pública.
6- Que a pesar de que ha habido regresos a clases más controlados, el investigador de la
Universidad de San Francisco, es señala que “tenemos muchos ejemplos de grandes brotes en
escuelas. En Victoria, Australia, el mayor de estos episodios se dio en un colegio. En Israel las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 709 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
escuelas también han provocado numerosos brotes. Estos son dos lugares que antes de la
reapertura de las escuelas prácticamente habían eliminado el virus”[8].
7- Que lo anterior se condice, con los resultados de la investigación dirigida por los doctores Taylor
Heald-Sargent, William J. Muller y Xiaotian Zheng, Age-Related Differences in Nasopharyngeal
Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) Levels in Patients With Mild to
Moderate Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)[9] , que señala que los niños y niñas pueden ser
portadores de una carga viral hasta cien veces mayor que los adultos, lo que si bien, a pesar de
que en muchas ocasiones pueden ser asintomáticos, los vuelve vectores importantes para el resto
de la sociedad.
8- Que para mayor abundamiento, un equipo de investigación de la Universidad de Granada
concluyó en junio de este año, que un grupo de clases de solo 20 niños puede tener hasta 800
contactos después de solo dos días, lo que ratifica su cualidad de vectores[10].
9- Que todo lo señalado, da razón suficiente a alcaldes y a apoderados para oponerse al retorno a
clases[11]. Cuestión atendible desde el principio precautorio, que indica que ante la falta de
certeza científica se deben tomar los máximos resguardos.
El Senado Acuerda Solicitar al Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique:
Aplicar el principio precautorio y ante la falta de evidencia científica sólida, abstenerse de reiniciar
las clases presenciales en los establecimientos educacionales del país, con la finalidad de
resguardar al máximo la salud de la población y procurar un regreso definitivo, una vez controlada
la pandemia de covid-19.
Senadores señor Navarro, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Montes, Quintana, Quinteros y Soria
[1] https://www.rtve.es/noticias/20200804/mapa-mundial-del-coronavirus/1998143.shtml
[2] https://www.minsal.cl/nuevo-coronavirus-2019-ncov/casos-confirmados-en-chile-covid-19/
[3] https://www.who.int/es/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public
[4] https://www.minsal.cl/presidente-anuncia-suspension-de-clases-y-reduce-actos-publicos/
[5]  https://www.minsal.cl/ministro-de-salud-anuncio-cuarentena-total-para-siete-c-
munas-de-la-rm/
[6] https://www.gob.cl/pasoapaso/
[7]  https://www.sciencemag.org/news/2020/07/school-openings-across-globe-suggest-
ways-keepcoronavirus-bay-despite-outbreaks
[8]  https://www.latercera.com/tendencias/noticia/el-enigma-cientifico-de-la-reapert-
ra-de-lasescuelas/BDOJDUFT3NAPFLW3XYCPB2P5PY/
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 710 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[9] https://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/fullarticle/2768952
[10]  https://canal.ugr.es/noticia/investigadores-advierten-de-que-una-clase-de-infan-
il-de-20-ninos-tendracontacto-con-mas-de-800-personas-despues-de-solo-dos-dias/
[11]
http://www.lanacion.cl/retorno-a-clases-siches-critica-gestion-del-mineduc-para-alinear-a-los-ac
tores/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
Proyecto de Acuerdo, de los Honorables Senadores señor Harboe, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el que
se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte todas las medidas necesarias para garantizar la gratuidad en el
transporte público de pasajeros durante la jornada del plebiscito
constitucional del 25 de octubre de 2020. Boletín N° S 2.127-12
1.- Que el 25 de octubre del año en curso, nuestro país celebrará un plebiscito histórico donde, por
una parte, se definirá la vida o el fin del tercer texto constitucional que por mayor tiempo nos ha
regido como país, a saber, la Constitución Política de la República de 1980; y por otra, de ganar la
opción “Apruebo”, de definir, qué órgano redactará nuestra próxima Carta Fundamental;
2.- Que lo anterior ha generado una expectativa no vista desde el plebiscito del 5 de octubre de
1988 – Sí o No -. De hecho, se ha estimado que un 78%[1] de las personas en edad de sufragar, lo
harán, por lo que se proyecta una participación histórica, sobre todo considerando que, de
acuerdo con los datos informados por el Servicio Electoral el Padrón Electoral Definitivo contiene
un total de 14.753.394 electores habilitados para sufragar.
3.- La medida que se solicita va en directo beneficio de las familias que tanto han padecido los
embates de la pandemia y de la crisis económica que estamos viviendo y que se agudizará con el
transcurso de los meses.
4.- De hecho, en marzo, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe[2] (CEPAL)
señalaba que la crisis del COVID-19 pasará a la historia como una de las peores que el mundo ha
vivido. Y que, América Latina y el Caribe, así como otras regiones emergentes, se verá afectada
negativamente, en circunstancias que la región creció a una tasa estimada de apenas 0,1% en
2019, y que los últimos pronósticos de la Comisión realizados en diciembre pasado preveían un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 711 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
crecimiento de 1,3% para 2020. Sin embargo, las proyecciones han sido revisadas a la baja
significativamente en el actual escenario, estimando una contracción de -1,8% del PIB regional, lo
que podría llevar a que el desempleo en la región suba en diez puntos porcentuales;
5.- Para nuestro país se proyecta una caída incluso mayor, de un 4,5%, la peor desde la crisis de
1982-1983. A esto, hay que sumar el aumento galopante de la cifra de desempleo en Chile. Si en
febrero era del 7,8%, en marzo aumentó al 8,2 y en abril al 9,0, la cifra más alta en los últimos 10
años. De hecho, el Instituto Nacional de Estadísticas calculó en un 11,2%[3] la tasa de desempleo
en el trimestre móvil marzo-mayo y en un 12,2%en el trimestre abril-junio[4].
6.- Las cifras anteriores hay que comprenderlas mejor con otras. Así, por ejemplo, de acuerdo con
lo informado por el Instituto Nacional de Estadísticas, desde 2010 la mediana de ingresos reales de
los trabajadores asalariados chilenos ha aumentado en un 39,69%, alcanzando los 450 mil pesos
en 2018. Sin embargo, en comparación al porcentaje de aumento del valor del valor del transporte
público (Transantiago), éste ha tenido una variación de 65,96%, subiendo de 470 pesos a 800 en
la actualidad.
En razón de lo anteriormente expuesto, el Senado acuerda los siguiente:
Solicitar a S. E el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echeñique, si lo tiene a bien,
se sirva adoptar todas las medidas necesarias para garantizar la gratuidad en el transporte público
de pasajeros durante la jornada del plebiscito constitucional del 25 de octubre.
Senadores señor Harboe, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi , De Urresti , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Lagos, Latorre , Letelier ,
Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
[1]  Encuesta  Ipsos-Espacio  Público.  Disponible  en:  https://www.espaciopublico.cl/wp-
content/uploads/2020/08/Encuesta-Plesbiscito-Seguro-Prensa.pdf
[2] América Latina y el Caribe ante la pandemia del COVID-19: efectos económicos y sociales.
Informe  disponible  en:  https://www.cepal.org/es/publicaciones/45337-america-latina-carib-
-la-pandemia-covid-19-efectos-economicos-sociales
[3]INE. Boletín estadístico: empleo trimestral. Disponible en: https://www.ine.cl/docs/default-
source/ocupacion-y-desocupacion/boletines/2020/pa%C3%ADs/bolet%C3%ADn-emp-
eo-nacional-trimestre-m%C3%B3vil-marzo-abril-mayo-2020.pdf?sfvrsn=bf85a27_6
[4] INE. Boletín estadístico: empleo trimestral. Disponible en: https://www.ine.cl/docs/default-
source/ocupacion-y-desocupacion/boletines/2020/pa%C3%ADs/bolet%C3%ADn-emp-
eo-nacional-trimestre-m%C3%B3vil-abril-mayo-junio-2020.pdf?sfvrsn=4f8a01af_4
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 712 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Goic, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Lagos, Latorre,
Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva enviar, a la brevedad, un proyecto de ley que regule la forma de
asignar los beneficios a la salud primaria previstos en la ley N°19.813, así
como la de pagar la asignación asociada al mejoramiento de la calidad de
trato al usuario, para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención
Primaria de Salud Municipal, establecida en la ley N°20.645. Boletín 2128-
12
Considerando:
1. Que la Ley N°19.813 que otorga beneficios a la salud primaria, promulgada el 18 de Junio de
2002, establece en su artículo 1° que “el personal regido por el Estatuto de Atención Primaria de la
ley Nº19.378” recibirá una “asignación de desarrollo y estímulo al desempeño colectivo”, la cual
estará asociada al “cumplimiento anual de metas sanitarias y al mejoramiento de la atención
proporcionada a los usuarios de la atención primaria de salud”.
2. Que en el Artículo 4º de la Ley N°19.813 se señala que “para efectos de otorgar el componente
variable de la asignación, se aplicarán las siguientes reglas: 1) El Ministerio de Salud fijará, antes
del 10 de septiembre de cada año, las metas sanitarias nacionales para el conjunto de las
entidades  administradoras  de  salud  municipal.  2)  El  Director  de  cada  Servicio  de  Salud
determinará para cada entidad administradora de salud primaria y sus establecimientos, las metas
específicas y los indicadores de actividad, en el marco de las metas sanitarias nacionales definidas
por el Minsal y los objetivos de mejor atención a la población beneficiaria. Sobre esta base se
evaluará el desempeño de cada entidad administradora y se harán los traspasos de fondos
correspondientes.”
3. Que el mismo artículo agrega que “para efectos de la determinación de las metas, el respectivo
Director de Servicio deberá requerir la opinión de un Comité Técnico Consultivo integrado por el
Director  de  Atención  Primaria  del  Servicio  de  Salud,  un  representante  de  las  entidades
administradoras de salud ubicadas en el respectivo territorio jurisdiccional y por un representante
de los trabajadores a través de las entidades nacionales, regionales o provinciales que, según
número de afiliados, posea mayor representatividad, sin perjuicio de consultas adicionales a otras
instancias que estime pertinentes.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 713 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Que el numeral 3) del citado artículo, señala que: 3) La evaluación del nivel de cumplimiento de
las metas fijadas a las entidades administradoras de salud municipal y sus establecimientos, se
efectuará por el Seremi de Salud respectivo, a partir de la información proporcionada por los
Servicios de Salud y por las propias entidades administradoras, la que deberá ser entregada, a
más tardar el 31 de enero de cada año.
5. Que el numeral 4) indica que será facultad de los Servicios de Salud determinar cada año si las
metas de evaluación, cumplimiento y pago de la asignación se harán en relación con cada entidad
administradora de salud primaria o por cada establecimiento. El numeral 5) agrega que un
reglamento, dictado dentro de los 180 días siguientes a la publicación de la ley, también suscrito
por el Ministro de Hacienda, regulará las condiciones para que los Servicios de Salud ejerzan la
opción del número anterior, como asimismo los procedimientos destinados a la definición y
evaluación del grado de cumplimiento de las metas anuales de los establecimientos de salud
municipal, y demás disposiciones necesarias para el otorgamiento de esta asignación.
6. Que el 22 de octubre de 2019, la Subsecretaría de Redes Asistenciales mediante Res. Ex.
N°790, fijó Metas Sanitarias y de Mejoramiento de la Atención para Entidades Administradoras de
Salud Municipal, para 2020. Entre estas están la “Recuperación del Desarrollo Psicomotor” de
niños de 12 a 23 meses, para el período enero-diciembre 2020, con una Meta Nacional de 90% de
recuperación. Esa Meta dice que “las comunas o establecimientos, según sea la unidad de análisis
previamente definida por el Servicio de Salud, que estén por debajo de la Meta Nacional, deberán
aumentarla en relación al logro del año anterior. De igual modo, quienes tengan coberturas
logradas el año anterior superiores a la Meta Nacional, deberán mantenerla o aumentarla.”
7. Otra meta sanitaria para 2020 es la “Detección precoz del cáncer de cuello uterino”, medido en
el número de mujeres de 25 a 64 años inscritas, con PAP vigente a diciembre 2020, siendo la meta
nacional alcanzar un 80% de cobertura de mujeres, buscando disminuir a lo menos un 25% de la
brecha entre la cobertura lograda a junio 2019 y la meta nacional, comprometiendo una mejora de
la cobertura equivalente al número de mujeres con PAP a incrementar. Quienes no tengan brecha
deberán mantener/aumentar el número de mujeres con PAP logrado el año anterior, no
aceptándose la disminución del número absoluto de mujeres con PAP vigente.
8. Que en materia odontológica la meta está constituida por tres sub-metas: Cobertura de Altas
Odontológicas Totales en adolescentes de 12 años; Cobertura de Altas Odontológicas Totales en
embarazadas; y Cobertura de Egresos Odontológicos Totales en niños y niñas de 6 años. Esta
meta se mide por el número de altas odontológicas de enero-diciembre del 2020 en adolescentes
de 12 años, en embarazadas y en niños de 6 años. La Meta Nacional es lograr una cobertura de
75% en adolescentes de 12 años, una cobertura de 68% en embarazadas y una cobertura de 79%
en niños y niñas de 6 años.
9. Que respecto de la Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2) la Meta está constituida por dos sub-metas,
siendo su indicador la cobertura efectiva de tratamiento de DM2 en personas de 15 y más años. La
evaluación anual considera el pie diabético, en personas con DM2 bajo control de 15 y más años,
así como el número de personas con DM2, de 15 a 79 años, con Hemoglobina Glicosilada bajo 7%,
más el número de personas con DM2 de 80 y más años, con Hemoglobina Glicosilada bajo 8%
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 714 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
según último control vigente, en los últimos 12 meses. La Meta Nacional es alcanzar al menos un
30% de cobertura efectiva de pacientes con DM2 y al menos un 90% de evaluación anual del pie
en pacientes con DM2.
10. Que la Meta Sanitaria Municipal 2020 establece que aquellas comunas/establecimientos por
debajo de la Meta Nacional deberán incrementar al menos 2 puntos porcentuales respecto a lo
logrado el año anterior; aquellas unidades de análisis que se encuentran por debajo del 50% de la
Meta Nacional deberán subir 4 puntos porcentuales; y aquellas comunas/establecimientos que
alcanzan la Meta Nacional deberán mantener o mejorar lo logrado el año anterior.
11. Que, asimismo, la Ley N°20.645 que crea una asignación asociada al mejoramiento de la
calidad de trato al usuario, para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención Primaria de
Salud Municipal, en relación con los resultados obtenidos en el proceso de evaluación, que se
refleja en una encuesta que se debe realizar antes del 15 de septiembre de cada año.
12. Que, tal como lo señala la carta enviada por FENATS el 17 junio al Presidente de la República y
al Ministro de Salud, “urge una respuesta desde la autoridad respecto a qué va a ocurrir con las
metas sanitarias de este año 2020, en lo relativo a las horas promedio de los trabajadores que no
pueden  seguir  prestando  funciones  y  que  han  visto  enormemente  disminuidas  sus
remuneraciones, con el bono trato al usuario y las calificaciones. Estos son temas relevantes para
los funcionarios y que una vez que se resuelvan, les darán la tranquilidad necesaria para seguir
poniendo su fuerza de trabajo a disposición de la salud de todos los chilenos”.
El Senado acuerda:
Solicitar al Presidente Sebastián Piñera pueda instruir a los Ministros de Salud, de Hacienda y de la
Segpres, para que atiendan la siguiente situación que afecta y preocupa a los trabajadores de la
Salud:
1. Considerar la posibilidad de enviar a la brevedad un proyecto de ley que regule y establezca
con claridad, al menos para el 2020, los criterios o indicadores de evaluación que se utilizarán
para asignar los beneficios a la salud primaria que otorga la Ley N°19.813, ante la imposibilidad,
generada por la pandemia Covid19, de cumplir con las metas sanitarias establecidas en la
Resolución Exenta N°790, de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, del 22 de Octubre de 2019,
que fija las Metas Sanitarias y de Mejoramiento de la Atención para las Entidades Administradoras
de Salud Municipal, para el 2020, de manera de no afectar las remuneraciones y calificaciones de
los trabajadores de la salud.
2. Determinar la forma en que se aplicará este año la aplicación de la Ley N°20.645, que crea una
asignación asociada al mejoramiento de la calidad de trato al usuario, para los funcionarios
regidos por el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal, en relación con los resultados
obtenidos en el proceso de evaluación, considerando que la encuesta se debe realizar antes del 15
de septiembre de cada año.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 715 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Goic ,  Órdenes ,  Provoste  y  Rincón ,  y  señores  Araya ,  Bianchi ,  Chahuán ,  Girardi ,  Harboe ,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva suscribir el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, a la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos
Ambientales en América Latina y El Caribe, conocido como “Acuerdo de
Escazú”, antes del 26 de Septiembre del presente año.
Boletín N° S 2.131-12
Considerando:
1. Que el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a
la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, fue adoptado el 4 de marzo de
2018, en Escazú, Costa Rica. Este tratado es el primero de su tipo en el mundo que incluye
disposiciones vinculantes específicas para la protección y promoción de personas, grupos y
organizaciones que promueven y defienden los derechos humanos en asuntos ambientales. Fue
negociado bajo los auspicios de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) y
es el único tratado vinculante emanado de la Conferencia de la ONU sobre Desarrollo Sostenible
(Rio+20).
2. Que este acuerdo, tiene como objetivo garantizar los derechos de acceso a la información
ambiental, afianzar la participación pública en las decisiones medioambientales, y asegurar la
justicia en asuntos ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la
cooperación, contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones
presentes y futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
3. Que este Acuerdo Regional nos permitiría avanzar en la implementación plena y efectiva en los
derechos de acceso a la información, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible,
y que esto no quede solamente en el papel.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 716 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Que para entrar en vigor, el acuerdo debe ser ratificado por al menos 11 Estados. Durante el
2018 se abrió a la firma de 33 países de América Latina y el Caribe, el cual hasta la fecha cuenta
con la firma de 22 países y la ratificación de 9 de ellos.
5. Que el jueves 7 de julio de 2018, el Gobierno de Chile, a través de un comunicado conjunto con
el Gobierno de Costa Rica, reiteró “su compromiso con la firma y pronta entrada en vigor de este
Acuerdo, que será una señal inequívoca de la vocación de nuestra región para avanzar hacia el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030”.
6. Que Chile, junto a Costa Rica, fueron Copresidentes del Comité de Negociación, liderando el
proceso de acuerdo y adopción del texto actual, junto a los Estados integrantes de la Mesa
Directiva (Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y Tobago), reuniendo a
delegados gubernamentales, representantes del sector público, privado y del académico, expertos
sobre la materia y otras partes interesadas,
7. Que el haber impulsado inicialmente este Acuerdo posicionó a Chile en el debate ambiental
regional, lo que le permitió ser designado en la Presidencia de la 25ª Conferencia de las Partes
sobre Cambio Climático (COP25), reafirmando el compromiso en materia medioambiental y de
Derechos Humanos que nuestra República ha demostrado a lo largo de su historia y tradición
diplomática.
8. Que según datos del INDH, en el país hay 117 conflictos socioambientales identificados, 63 de
ellos activos y 30 latentes. El 32% de ellos se ubica en territorios indígenas. Frente a estas cifras,
es necesario destacar que además de un compromiso ambiental, el Acuerdo de Escazú es un
acuerdo por la paz, que coloca a los Derechos Humanos en el centro de las demandas y
problemáticas ambientales. Por otro lado, es también una valiosa herramienta para fortalecer la
acción climática, ya que está alineado con el pilar social de Transición Justa incorporado en las
NDC (contribuciones nacionales determinadas) de Chile, así como con la Agenda 2030 y los
Objetivos de Desarrollo Sostenible.
9. Que, la Cámara de Diputados ha presentado, en esta misma línea, los siguientes proyectos:
- Proyecto de Acuerdo N°4 (26-09-2018) que Sugiere al Presidente de la República que revierta la
decisión de postergar la firma del Acuerdo de Escazú y suscribirlo, con el objeto de comprometer
al Estado de Chile a garantizar la participación, el acceso a la información y la justicia ambiental.
- El Proyecto de Acuerdo N°19 (14 Enero 2020) que Sugiere al Presidente de la República suscribir
al Acuerdo o Tratado de Escazú.
- Proyecto de Resolución N°1234 (4 Agosto 2020) que Sugiere al Presidente de la República firmar
el Acuerdo de Escazú, antes del 26 de Septiembre de este año.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 717 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, en consideración al rol jugado por
Chile en su negociación y elaboración, así como por su importancia para garantizar el compromiso
del Estado de Chile con la participación, el acceso a la información y la justicia ambiental, pueda
suscribir el “Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, a la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y El Caribe”, conocido como el
“Acuerdo de Escazú”, antes del 26 de Septiembre de este año, fecha en que se cumple el plazo
para hacerlo.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Letelier, Montes,
Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2020.
Proyectos de acuerdo de los Honorables Senadores señor Girardi, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Bianchi, De Urresti, Elizalde, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva suscribir el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la
Información, a la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos
Ambientales en América Latina y El Caribe, conocido como “Acuerdo de
Escazú”, antes del 26 de Septiembre del presente año .
Boletín N° S 2.130-12
Introducción:
La Mesa Temática por la Acción Climática Juvenil busca, a través del presente Proyecto, promover
la firma del “Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe”, mejor conocido como
el Acuerdo de Escazú.
Chile co-presidió la comisión de negociación, liderando el proceso de acuerdo del documento
actual y posicionando al país dentro del debate medioambiental regional. Además fue designado
para presidir la vigesimoquinta sesión de la Conferencia de las Partes (COP 25) de la Convención
Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC).
Considerando:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 718 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Que la declaración de Río sobre el principio 10, suscrita por Chile, establece que “el mejor modo
de tratar las cuestiones ambientales es con la participación de todos los ciudadanos interesados,
en el nivel que corresponda. En el plano nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la
información sobre el medio ambiente de que dispongan las autoridades públicas, incluida la
información sobre los materiales y las actividades que encierran peligro en sus comunidades, así
como la oportunidad de participar en los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán
facilitar y fomentar la sensibilización y la participación de la población poniendo la información a
disposición de todos. Deberá proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y
administrativos, entre éstos el resarcimiento de daños y los recursos pertinentes”.
2. Que en el documento final de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo
Sostenible, celebrada en Río de Janeiro (Brasil) en 2012, titulado “El futuro que queremos”, se
reconoce que la democracia, la buena gobernanza y el estado de derecho, en los planos nacional e
internacional, así como un entorno propicio, son esenciales para el desarrollo sostenible, incluido
el crecimiento económico sostenido e inclusivo, el desarrollo social, la protección del medio
ambiente y la erradicación de la pobreza y el hambre; se recalca que la participación amplia del
público y el acceso a la información y los procedimientos judiciales y administrativos son
esenciales para promover el desarrollo sostenible, y se alienta la adopción de medidas a nivel
regional, nacional, subnacional y local para promover el acceso a la información ambiental, la
participación pública en el proceso de toma de decisiones ambientales y el acceso a la justicia en
asuntos ambientales, cuando proceda,
3. Que el Estado de Chile demostró su compromiso internacional en materia de Derechos
Humanos y Medioambiente al invitar a los demás países de Latinoamérica y el Caribe a iniciar un
camino hacia la redacción del primer instrumento ambiental de la región, co-presidiendo los
procesos de negociación junto a Costa Rica, reconociendo la necesidad de alcanzar acuerdos para
la aplicación cabal de dichos derechos,
4. Que la soberanía sobre los recursos naturales es uno de los principios de este acuerdo,
expresado en el Art. 3 letras i) que establece el “principio de soberanía permanente de los Estados
sobre sus recursos naturales”. Además, si existiesen controversias entre las partes firmantes estas
podrán ser resueltas en tribunales internacionales, siempre y cuando ambas partes lo expliciten al
momento de adherirse al acuerdo, según lo señalado en su Art. 19.
5. Que los derechos de acceso contribuyen al fortalecimiento de la democracia, el desarrollo
sostenible, los Derechos Humanos y la protección del medio ambiente. El Estado de Chile tiene la
responsabilidad de respetar, proteger y promover los Derechos Humanos y las libertades
fundamentales de todas las personas, y que el Acuerdo de Escazú es, esencialmente, un acuerdo
por los Derechos Humanos y el Desarrollo Sostenible. El Acuerdo de Escazú viene a complementar
y potenciar la actual institucionalidad ambiental, reafirmando el cumplimiento de estos derechos
de acceso que son catalizadores del derecho a vivir en un medio ambiente sano a través del
acceso a la información, participación pública y justicia, ajustándose así al proceso de declaración
regional en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo Sostenible (Río+20),
realizado en Brasil en junio de 2012.
6. Que el Gobierno de Chile el jueves 7 de julio de 2018 a través de un comunicado conjunto con el
Gobierno de Costa Rica reiteró “su compromiso con la firma y pronta entrada en vigor de este
Acuerdo, que será una señal inequívoca de la vocación de nuestra región para avanzar hacia el
cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 719 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
7. Que para cumplir con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, es necesario que la
información ambiental se considere fundamental para el desarrollo de la sociedad civil, así como
para el desarrollo de la economía, la salud y la educación. Particularmente, el Objetivo 17 hace
mención a la importancia de generar alianzas para lograr estos objetivos. En esta línea el Acuerdo
de Escazú contribuye al desarrollo de estas alianzas para unir a Latinoamérica en el bienestar del
medio ambiente y de la sociedad.
8. Que en el marco de la crisis sanitaria y ambiental, en las cuales han quedado en evidencia las
inequidades sociales y de acceso a recursos para la población, es relevante que el Estado de Chile
se comprometa con una recuperación sostenible y respetuosa con el medio ambiente y los
derechos de las personas. El Acuerdo de Escazú tiene el valor de entregarle herramientas al
Estado de Chile y a América Latina y El Caribe para preparar a los países ante un escenario de
futuras crisis, epidemias y catástrofes, y para la acción por el cambio climático. Es así, que en el
documento “Policy Brief: The Impact of COVID in Latin America and the Caribbean” de julio del
2020 (Documento de Análisis: El Impacto del COVID en América Latina y el Caribe”), el Secretario
General de las Naciones Unidas destaca el Acuerdo Regional de Escazú como una valiosa
herramienta que permite buscar soluciones centradas en las personas para abordar los problemas
ambientales más acuciantes de América Latina y el Caribe.
9. Que hoy Chile está en proceso de fortalecer la democracia a través de la participación
ciudadana impulsando el acceso a la información, para que de esta manera la población sea parte
de la toma de decisiones en el contexto del plebiscito para una nueva constitución. En la misma
línea, el Acuerdo de Escazú viene a promover la participación efectiva de los ciudadanos en la
toma de decisiones medioambientales y a reforzar la democracia en el contexto internacional.
10. Que tanto la Ley Marco Cambio Climático como la Contribución Determinada a Nivel Nacional
(NDC), en el marco del Acuerdo de París, buscan promover y fortalecer las capacidades para
enfrentar el cambio climático y la participación ciudadana en materias medioambientales. El
acuerdo de Escazú complementa las iniciativas tomadas por Chile, y viene a apoyar en áreas
donde en este momento no hay planes de acción como lo es en la protección a los y las
defensoras medioambientales.
11. Las y los jóvenes comprometidos con el medio ambiente y con el futuro de Chile, se han unido
para aportar a la discusión pública, y se organizan en la Mesa Temática de Acción Climática
Juvenil, parte de las Mesas Temáticas con la Sociedad Civil del Senado, que reúnen a CEUS Chile,
la Red de Estudiantes por la Sustentabilidad (RESUCH), ONG CERES, Movimiento 0 USM, Redes por
el Desarrollo Sostenible (REDES), Fundación Mapeko, Cverde, Fundación para el Desarrollo Social
(FUDESO), Fridays for Future Chile, y que además son apoyados por 1000Acciones, ACOVISI,
Alianza Nativa de Chile, AMUJI, Bestias del Sur Salvaje, Biohuella UAI, CECADES, Centro Ecosocial
Latinoamericano, CEOP UMayor, Chao Pescao, Ciudadanos y Clima, Climate Collab, CODEFF,
COMFUT, Comunidad Con-Ciencia, Corporación Chile Ambiente, Corporación MOTUM, Cultiva,
Defensa Ambiental, Ecoverde, Escazú Ahora Chile, FENAPRU Chile, FEUNAB, Fundación Basura,
Fundación Chile Sustentable, Fundación Ingeniería sin Fronteras, Fundación Newenko, Fundación
Plantae, Fundación Protección Oceánica (Alianza), Fundación Tanti, Fundación Terram, Geoturismo
Chile,  Glaciares  Chilenos,  Greenpeace,  HUPERFEMA,  La  Caleta,  Movimiento  Movilizandonos,
Mujeres de Zona de Sacrificio en Resistencia Puchuncaví - Quintero, ONG Ecomar, ONG Fima, Ong
Limpiando Inconsciencias (Alianza), Plantemos Nativo, Plastic Oceans Chile, Proyecto Green, Red
Internacional de Promotores ODS - Chile, Red Kimlu, Relaves, SCAC Antofagasta, SCAC Magallanes,
SECAMB, Taller Curioso, Tremendas, Villa Alemana x Medio Ambiente, XR Tarapacá, y XR Youth,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 720 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solicitan al Gobierno tenga a bien firmar el Acuerdo de Escazú y elevar los estándares
medioambientales de la República, demanda de la que el Senado de la República, en cuanto
órgano democrático representante de sus ciudadanos y ciudadanas, se hace eco, las y los abajo
firmantes vienen en proponer el siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Por los antecedentes expuestos el Honorable Senado acuerda sugerir a S.E. El Presidente de la
República, si lo tiene a bien, firmar el “Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, a la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y El
Caribe”, conocido como el Acuerdo de Escazú, antes del 26 de Septiembre de este año.
Senadores señor Girardi, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Bianchi , De Urresti , Elizalde , Guillier , Harboe , Huenchumilla , Lagos, Latorre , Letelier ,
Montes, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°90. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Letelier, señoras
Allende, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Prohens, Quintana y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva efectuar una profunda revisión de la configuración actual del proceso
de licitación del espectro electromagnético 5G, a fin de que se efectúen en
él las modificaciones que se indican. Boletín S 2.132-12
CONSIDERANDO:
- Que constantemente recibimos noticias acerca de la gran promesa que la nueva tecnología 5G
trae para nuestra sociedad. Mayores velocidades, menor latencia, cirugías de alta precisión a larga
distancia, automóviles autónomos, desarrollo de las industrias y de su respectiva cadena de valor,
entre otras.
- Que el Presidente Piñera, durante el mes de agosto, ya anunció el comienzo del proceso de
licitación del espectro electromagnétcio 5G, situación que nos impone desafíos relevantes como
país.
- Que, en el actual escenario de pandemia y confinamiento masivo, donde ha aumentado el tráfico
en más de un 50%, cambiando con ello patrones en la red, tendencias en el consumo e intensidad
en el uso, nos ha demostrado que la conexión a internet y la calidad del servicio no satisface
correctamente las necesidades y expectativas de las y los ciudadanos, sufriendo caídas o
interrupciones permanentes sin mayores explicaciones por parte de la industria. Por ello, contar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 721 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con redes de comunicaciones de alta velocidad y una conexión de calidad se ha transformado en
un requerimiento esencial para el desarrollo del país, tanto en nuestro presente como en el futuro,
no solamente desde un punto de vista económico, sino que, principalmente, como una condición
habilitadora para promover la equidad social.
- Que, el Estado debe asegurar que contemos con la mejor tecnología disponible en el mercado,
razón por la cual constituye un deber mantenernos dentro del marco del principio de neutralidad
tecnológica, es decir, no estableciendo condiciones arbitrarias y discriminatorias, sino que
promoviendo la libertad de todas las personas (incluyendo los proveedores de acceso a Internet)
de elegir la tecnología que sea más adecuada a sus intereses y necesidades particulares,
resguardando las condiciones de acceso a los usuarios en cuanto a velocidad y calidad de servicio.
En atención a lo anterior, se somete a consideración al Senado el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Resulta necesario efectuar una profunda revisión de la configuración actual del proceso licitatorio
en exámen, a fin de que en él se efectúen las modificaciones que a continuación se indican:
- Disponer la obligatoriedad de que los estándares y condiciones asociados a la tecnología 5G se
emplee en las cuatro bandas sujetas al proceso licitatorio en comento, habida cuenta de que sólo
en dos de ellas se requiere tal estándar tecnológico (bandas 3,5 GHz y 26 GHz), mientras que en
las dos restantes es facultativo (bandas 700 MHZ y AWS). En el caso de estas dos últimas bandas,
fundamentales para el cierre de la brecha digital, y con el fin de hacer más eficiente el uso
espectral, se debe asignar en bloques de 10 MHz para generar más competencia, no promover el
acaparamiento y para fijar obligaciones que el Estado defina como estrátegicas. Lo anterior, es
significativamente relevante ya que las adjudicaciones de espectro radioeléctrico se extenderán
por un período de treinta años.
- Establecer contraprestaciones que permitan, efectivamente, contribuir a disminuir la brecha
digital, en cuanto a cobertuta y calidad de servicio, la cual se avizora como una de las principales
fuentes de desigualdad en el futuro próximo, debiéndose establecer obligaciones robustas para
asegurar las condiciones de acceso a sectores urbanos y suburbanos, como también en zonas
rurales, apartadas, extremas y de difícil acceso.
- Reconfigurar el modelo de contraprestaciones de carreteras estratégicas (banda 700 MHz) y
polígonos industriales (bandas AWS, 3,5 GHz y 26 GHz) actualmente contemplado, los cuales, en
gran parte, vienen a fijar obligaciones en favor de actores del mundo privado que ya cuentan con
recursos suficientes, o se sitúan sobre rutas respecto de las cuales no se hace necesario
establecer tales deberes. Lo anterior, en desmedro de zonas que requieren de mayor conectividad,
sea por razones geográficas o socioeconómicas. En el caso de la banda 26 GHz hay que homologar
el plazo del despliegue bajo las mismas condiciones de las otras tres bandas, teniendo en cuenta
que aún no hay mercados maduros sobre estas tecnologías.
- En esa línea, se necesita fijar obligaciones de inversión de fibra óptica de “última milla”, a fin de
emplear, efectivamente, la infraestructura actualmente disponible, especialmente aquella que ha
sido subsidiada directa o indirectamente por el Estado. Lo anterior, como parte de un Plan
Nacional que permita asegurar el acceso universal a internet en todos los hogares del país,
proveer de fibra óptica a todos los colegios públicos y consultorios e iluminar masivamente los
territorios urbanos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 722 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Considerar esquemas de subastas para la adjudicación de espectro radioeléctrico, a fin de que el
Estado pueda recaudar recursos por este concepto, en aras a destinar los mismos para la
ejecución de medidas de cierre de brecha digital, por ejemplo, a través de un fondo de subsidio a
la demanda.
- Vincular, en lo pertinente, previamente y en conjunto con el Concurso, el reordenamiento de las
operadoras de las bandas 3,4 a 3,6 GHz presentando bloques continuos, incluyendo en la licitación
el espectro que las compañías fueron obligadas a devolver, agregando las obligaciones de las
bases con aquellas contempladas para la industria en el último fallo de la Corte Suprema sobre el
particular, especialmente en lo que respecta a los límites porcentuales fijados por el máximo
tribunal y las medidas complementarias fijadas por este último órgano jurisdiccional.
-  Orientar  las  bases  bajo  el  entendimiento  de  Internet  como  un  servicio  público  de
telecomunicaciones, que garantice el acceso de calidad a todos los usuarios finales y el desarrollo
tecnológico a lo largo del territorio nacional, comprendiendo que el “Internet de las cosas” que se
desplegará a partir de la entrada de la tecnología 5G debe ser un proceso universal, inclusivo y en
el que no se verifiquen diferencias arbitrarias.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Letelier , señoras Allende , Muñoz ,
Órdenes , Provoste  y Rincón , y señores Araya, Bianchi , Castro , Chahuán , De Urresti , Elizalde ,
Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Prohens, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°92. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro, De Urresti, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República y a los Ministros de Hacienda
y de Trabajo y Previsión Social que, si lo tiene a bien, se sirvan
implementar una política adicional al Plan Clase Media que permita
postergar el pago de créditos sociales que pensionados adeudan a las
Cajas de Compensación, de manera que en tiempos de crisis sanitaria,
social y económica los jubilados puedan disponer de la totalidad de su
pensión. Boletín N° S 2.136-12
Las Cajas de Compensación de Asignación Familiar reguladas por la ley N° 18.833, pueden por ley
entregar a sus afiliados “créditos sociales” destinados a:
-El financiamiento de bienes de consumo durables, trabajo, educación, salud, recreación, ahorro
previo para la adquisición de viviendas, contingencias familiares, y otras necesidades de análoga
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 723 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
naturaleza; o
-La adquisición, construcción, ampliación y reparación de viviendas, y al refinanciamiento de
mutuos hipotecarios. Para estos efectos, las Cajas están facultadas para otorgar –desde del mes
de julio de este año- mutuos hipotecarios endosables.
Los plazos máximos por los cuales pueden otorgarse los citados créditos son de siete años para los
primeros (ampliable sólo para el ítem educación hasta 15 años), y de cuarenta años para los
segundos.
Respecto a estos créditos las Cajas de Compensación poseen por ley la facultad de exigir a las
entidades pagadoras de pensiones para que descuenten de las pensiones de los afiliados a una
caja de Compensación, lo adeudado por estos, por concepto de aporte de crédito social, pudiendo
llegar dicho descuento al 100% de la pensión del deudor.
Pues bien, la actual situación de crisis social derivada del Covid 19, ha significado una afectación
económica de grandes dimensiones para distintos grupos de nuestra sociedad, y dentro de estos
grupos sin duda que uno de los más afectados son los adultos mayores.
Por lo anterior es que creemos necesario que se complemente el plan clase media implementado
por el Gobierno el cual incluyó la posibilidad de postergar el pago de créditos hipotecarios, y de
incorpore una medida que favorezca a los adultos mayores que son deudores de crédito social
otorgado por una Caja de Compensación, de manera tal de que en estos tiempos los pensionados
puedan disponer del 100% de su jubilación, sin que dicha jubilación sea objeto de descuentos por
concepto de crédito social
Por lo anterior solicitamos el siguiente:
Proyecto de Acuerdo
Solicitar al Señor Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , al Señor Ministro de
Hacienda, don Ignacio Briones Rojas y a la sra. Ministra del Trabajo doña María José Zaldívar la
implementación de una política adicional al plan clase media que permita postergar el pago de
créditos sociales que pensionados adeudan a las Cajas de Compensación, de manera que en estos
tiempos de crisis sanitaria, social y económica los jubilados puedan disponer de la totalidad de su
pensión sin descuentos por concepto de crédito social.
Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Castro , De Urresti , Girardi , Huenchumilla,  Insulza,  Latorre,  Letelier , Montes , Navarro ,
Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 724 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIÓN A GOBIERNO DE REVISIÓN DE PROCESO DE LICITACIÓN DE
ESPECTRO ELECTROMAGNÉTICO 5G. PROYECTO DE ACUERDO
Conforme a lo acordado unánimemente por la Sala, en primer lugar, se someterá a consideración
y votación de Sus Señorías el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores señor Letelier,
señoras Allende, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Prohens,
Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°103. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Araya, Bianchi,
Elizalde, Guillier, Huenchumilla, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana y Quinteros, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
adoptar las medidas que se proponen para fortalecer la participación de la
mujer en la industria minera. Boletín N° S 2.139-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón, Allende, Goic,
Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Araya, Bianchi, Elizalde, Guillier,
Huenchumilla, Harboe, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón,
Pizarro, Quintana y Quinteros, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las medidas que se proponen para fortalecer la
participación de la mujer en la industria minera. Boletín N° S 2.139-12
CONSIDERANDO:
1.- Que, Codelco como empresa del estado, debe ser modelo y ejemplo de relaciones laborales y
apego a las normativas y compromisos adquiridos.
2.- Dentro de estos compromisos, se encuentra el cumplimiento de la Norma Chilena 3262 de
igualdad de género y conciliación, cuyo proceso significó un largo trabajo en todas las divisiones,
llegando a certificarlas por cumplimiento de una meta y por mostrarse públicamente como
respetuosa de la Mujer; pero en su interior y producto de las denuncias que hoy existen en materia
de género se aleja profundamente de la imagen que desea proyectar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 725 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3.- Que, no obstante, las certificaciones de esta norma, desde hace dos años, Codelco ha
comenzado con desvinculación masiva de mujeres, lo que va en dirección contraria a esta norma y
también a los compromisos asumidos en la Mesa Mujer y Minería, liderada por ambas carteras
(Mujer  y  Minería)  y  al  Catálogo  de  Minería.  Donde  los  compromisos  señalados,  apuntan
precisamente a aumentar la participación femenina en la minería chilena y no a la desvinculación
de las mismas como ha estado ocurriendo en la estatal.
4.- Que, hoy existen denuncias y demandas por discriminación que también está afectando a las
mujeres  de  las  empresas  colaboradoras  (contratistas)  ya  que  se  están  desvinculando  a
trabajadoras de empresas de servicios si tienen más de 50 años (ej: Aramark) y así también
coartan la contratación de mujeres de este rango de edad, en donde las egresadas de Codelco se
encuentran. Las mujeres de la zona se encuentran en franca discriminación No contratar a
mayores de 50 años y despiden mayores de 50 años.
5.- Que, en el último año se han perdido 1.800.000 empleos en el país, el 50% de éstos
corresponden a mujeres y a la fecha, sólo el 20% ha vuelto a trabajar; el restante 80% de fuerza
laboral femenina sigue sin volver al mercado laboral. Donde las desvinculadas de Codelco,
lastimosamente forman parte de estos porcentajes.
6.- Que, en los distintos distritos, se han despedido más de 100 mujeres en los últimos 7 meses.
Por ejemplo, en la División Chuquicamata, hace 4 años en la Gerencia Concentradora había 16
profesionales mujeres y hoy sólo quedan 3. Nula gestión del conocimiento, muchos profesionales y
trabajadoras con vasta experiencia, no están transmitiendo su conocimiento a personal nuevo
porque dejó de existir esta instancia que, en nuestra opinión, pone en riesgo la eficiencia de los
procesos.
7.- Que, la proporción de hombre y mujeres en la estatal en los últimos años es la siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 726 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 727 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.- Que, bajo esta premisa y tomando en consideración la baja participación de la mujer en la
minería y a pesar de los acuerdos que existen en la materia que hoy la estatal no está cumpliendo,
implica  que  cualquier  desvinculación  de  mujeres  afecta  gravemente  los  porcentajes  de
representación del género lo que implica que claramente el no cumplimiento con los acuerdos y
las normas de la certificación de la norma 3262.
6.- Que, desde el año 2016 a la fecha una de las Divisiones de la estatal, en especifico la División
Chuquicamata, la cual se encuentra trabajando en la transformación de la mina Chuquicamata, de
mina a rajo a mina subterránea, con las fuertes implicancias que dicha transformación tiene y está
teniendo en el desarrollo de los trabajadores de la estatal, con la existencia de una baja dotacional
trascendente tanto en el estamento de trabajadores como de supervisores de la misma estatal. Y
en donde se denuncia que las desvinculaciones realizadas se encuentran siendo realizadas sin el
respeto irrestricto a la dignidad de la persona humana del trabajador, cuestión que en definitiva
puede tener implicancias en posibles indemnizaciones futuras que llevan a tener un riesgo en la
utilización de los recursos de la estatal con su consecuente mal gasto de los recursos de todos los
chilenos, además de exponer a nuestra empresa en la industria minera en su imagen en el trato
que se le debe dar a los trabajadores.
7.- Que con el objeto de que se cumplan los compromisos asumidos por Codelco en la mesa de
Mujer y Minería, y se de estricto cumplimiento a las normas del derecho laboral en el respeto a los
trabajadores es que se presenta el presente proyecto de acuerdo.
En virtud de los dispuesto en el artículo 52, N°1, letra a), de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 728 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
República, El H. Senado acuerda solicitar al Presidente de la República:
1. Enviar proyecto de ley que potencie la participación de la mujer en la industria minera, para que
cada vez sean más las que se integren a la industria con las especiales modificaciones en el
decreto ley que crea la Corporación nacional del Cobre.
2. Que, en el uso de sus facultades legales, instruya que se implemente en Codelco planes de
retención de talentos femeninos, pues existe un importante número de renuncias por falta de
desarrollo y reconocimiento de mujeres profesionales a nivel corporativo.
3. Cesen las desvinculaciones de mujeres que bajen aun mas la proporción de participación.
4. Cesen los acosos laborales que hoy sufre el genero femenino en el desarrollo de sus funciones
en la minería.
5. Se instruya a la Corporación Nacional del Cobre para que en términos inmediatos se crea y/o
fortalezca los departamentos de recursos humanos de sus distintas divisiones a fin de que las
transformaciones de la minera se realicen con el mas alto estándar de respeto a los trabajadores y
sus familias, implementado formulas de reinserción laboral, colaborando de esa manera con el
mas alto estándar de desarrollo de una de las industrias más importantes del país.
6. Garantizar un respeto irrestricto a la dignidad humana, implementando medidas que permitan
eliminar todo trato abusivo, irrespetuoso o discriminatorio entre jefaturas y subordinados, como
así también entre pares.
7. Nombrar en el más breve plazo una instancia que proponga una reestructuración de todos
Directorios de la Corporación donde se contenga normas que garanticen la participación femenina
y la generación de políticas de genero y normas de cumplimiento de dichas normas.
8. Dictar una resolución respecto a los representantes de los trabajadores en el directorio de
Codelco, que a la fecha no se han incorporado.
9. Finalmente, Solicitamos realizar un seguimiento a las denuncias de acoso laboral a las
trabajadoras, toda vez que el último actuar, ha sido la desvinculación de las víctimas y no
soluciones a los acosadores.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón, Allende, Goic, Muñoz, Órdenes,
Provoste  y Sabat, y señores Araya, Bianchi , Elizalde , Guillier , Huenchumilla , Harboe, Insulza ,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana y Quinteros
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y
señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, García,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 729 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Girardi, Huenchumilla, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y Soria,
por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva considerar, en la Ley de Presupuestos para el año 2021, la
creación y funcionamiento de unidades geriátricas de agudos (UGA) en la
red asistencial del país, que permita una atención interdisciplinaria,
especializada e integral de las personas mayores. Boletín N° S 2.141-12
1. Considerando:
1. Una Unidad Geriátrica de Agudos (UGA) es definida por el Ministerio de Salud como “un nivel
asistencial de la geriatría inserto en un hospital de alta complejidad, con un nivel de cuidados
medios (ex agudos), que presta atención interdisciplinaria y especializada, a personas mayores
frágiles afectadas por procesos agudos”[1]
2. Respecto de una UGA, en el mismo documento de 2018 el Ministerio señala que ella:
- Posee un enfoque orientado tanto a la recuperación de la condición aguda como también a la
pre-vención de la dependencia y recuperación funcional inicial de las personas mayores frágiles.
Es lide- rada por un geriatra junto a un equipo interdisciplinario, que realiza una valoración
geriátrica inte- gral, considerando un diagnóstico multidimensional, un plan terapéutico conjunto,
la planificación del alta y una correcta coordinación y comunicación con la red asistencial.
- La UGA promueve un modelo de atención continua de las personas mayores. Una vez resuelta la
condición aguda, la unidad procura la correcta inserción de la persona mayor en el nivel
asistencial o dispositivo que requiera para mantener su salud. Y,
- Las Unidades Geriátricas de Agudos se deben implementar como una unidad o servicio del
hospital de alta complejidad en donde se inserten. Dentro del organigrama institucional, se
recomienda constituir la UGA como un centro de responsabilidad que se organice según la
realidad de cada es- tablecimiento y conforme a las atribuciones con que cuenta el director del
hospital.
3. Los beneficios que reporta la operación de una UGA, son:
Recuperar la saliud de las personas mayores en hospitales, a través de UGAs, genera diversos
beneficios concretos:
i. Disminuye la incidencia de síndromes geriátricos -úlceras por presión, caídas, infecciones
asociadas a la atención de salud, síndromes confusionales, incontinencia urinaria y fecal,
reacciones adversas a los medicamentos, entre otros-.
ii.  Las  UGA  han  sido  eficientes  en  el  eje  funcional,  reduciendo  los  costos  hospitalarios,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 730 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
disminuyendo la institucionalización al alta (Hidalgo, 2015) y disminuyendo eventos como caídas y
delirium durante la hospitalización (Fox, y otros, 2013). Además permite una mayor sobrevida,
probabilidad de regresar al hogar post hospitalización y mejor funcionamiento cognitivo en
personas mayores, beneficios suficientes para justificar la reorganización de los servicios clínicos
(Cares, 2013).
iii. También, las UGA favorecen un uso más eficiente de las camas hospitalarias para resolver
oportunamente, no sólo las necesidades de las personas mayores frágiles sino de toda la
población. Por ello la implementación de las UGA permite disminuir las estadías prolongadas de
personas mayores en servicios de agudos, tanto médicos como quirúrgicos, dado que el equipo
interdisciplinario de las UGA se constituye como un referente técnico en la valoración y
tratamiento de los usuarios ingresados a esas unidades.
4. Naturalmente, se recomienda aplicar algunos criterios de elegibilidad dentro del modelo de
atención de las UGA, recomendándose favorecer la continuidad de los cuidados que requieren las
personas mayores frágiles, implementando una comunicación fluida y un trabajo colaborativo
entre los distintos niveles asistenciales.
5. Por los antecedentes expuestos, los senadores suscribientes vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República para que durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del año 2021, se considere la creación, implementación y funcionamiento de
Unidades Geriátricas de Agudos (UGA) en toda la red asistencial del país, que les permita a las
personas mayores acceder a una atención integral, introduciendo de forma gradual un enfoque
geriatrizado de la atención de salud.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y señores Araya, Castro, Chahuán, Coloma,
De Urresti , Durana, García, Girardi, Huenchumilla , Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Pugh y
Soria.
[  1]  Fuente:  https://www.minsal.cl/wp-content/uploads/2019/01/Orientación-Técnica-
de-Atención-Integral-para-Personas-Mayores-Frágiles-en-Unidades-Geri-
tricas-de-AgudosUGA.pdf. Página 12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 731 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic,
Allende, Aravena, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi,
Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi, Harboe, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval, por el que se solicita que se oficie a S.E Presidente de la
República, para que, si lo tiene a bien, tome los resguardos necesarios
para que se garantice que todas las madres y padres, cuando corresponda,
gocen de licencia postnatal parental hasta el término del estado de
excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su renovación por
el plazo máximo. Boletín N° S 2.142-12
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel del mundo, y en nuestro país. Lo cual llevó a que las autoridades decretaran
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública a modo de contener y
frenar los contagios en la población, que se encuentra vigente hasta el día de hoy.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta extremadamente necesario poder
proteger a los trabajadores en sus derechos y más aún, cuando pueden ser afectados terceros. Es
aquí donde nos encontramos con el derecho de postnatal que como bien sabemos, permite a la
madre, como también al padre, brindar el acompañamiento al menor en los primeros meses de
vida, con lo cual, resulta necesario poder extender este derecho a modo de brindar una protección
a ese niño o niña y a su propio entorno familiar.
La maternidad/paternidad y su protección tienen un carácter de bien jurídico por cuanto no sólo se
tutela a los padres, sino que también al hijo o hija y a toda la comunidad. Por ello, las normas
jurídicas que la protegen incumben a la sociedad toda.
La Ley 21.247, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o niñas, en las
condiciones que indica, dentro de los cuales se encuentra la extensión de la licencia post natal
parental, ha beneficiado a más de 23 mil trabajadoras, quienes han podido a optar a este beneficio
estatal, permitiéndoles seguir cuidando de sus hijos e hijas, sin tener que perder su empleo.
Hoy seguimos en la misma situación de cuando entró en vigencia la ley 21.247, donde las
madres/padres no pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún
familiar, dado que, el traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la
vida de este y de todo su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar
cumplimiento del derecho a alimentos podría recaer en esta situación. Todo esto produce una
tremenda angustia en estas madres y padres, ya que no sólo tienen que lidiar con el estrés propio
de la emergencia mundial que atravesamos, sino que además lidiar con el riesgo que implica para
ellas y sus hijas e hijos retornar a prestar servicios luego del postnatal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 732 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En términos generales, durante el periodo perinatal y postnatal, los trastornos del ánimo, como
por ejemplo la depresión en madres y padres están vinculados a peores resultados en el desarrollo
infantil.
Adicionalmente, muchas mujeres han tenido de dejar sus trabajos, por cuidar a sus hijos,
aumentando así el desempleo femenino, a junio del presente año, el desempleo de mujeres había
caído en un 24%, frente al de los hombres que cayó un 17%.
Finalmente, existen variados estudios, que señalan la importancia de que los niños y niñas tengan
un vinculo permanente y cercano con sus padres, y especialmente, con su madre, así como
también  prologar  la  lactancia  materna,  ya  que  esto  incluso  influye  a  nivel  neurológico,
produciéndole bienestar a ese niño o niña. Es más, la UNICEF, recomienda la lactancia materia en
pandemia, debido a que “La leche materna contiene anticuerpos beneficiosos para mantener a los
bebés sanos y protegidos de muchas infecciones. Los anticuerpos y los factores bioactivos de la
leche materna pueden combatir la infección de la COVID-19, incluso si el bebé ha sido expuesto al
virus “ [1]
Adicionalmente la comisión de Trabajo y Seguridad Social del Senado en su sesión del día
miércoles 14 de octubre, tras escuchar a madres que han encabezado la propuesta del post natal
de emergencia, acordó respaldarlas y solicitar la extensión de la licencia covid parental,
considerando que la ley contempla un máximo de 90 días. La prórroga del estado de excepción
constitucional, hace que muchas familias que aún no cuentan con alternativa de cuidado infantil
debido a la pandemia se queden sin la posibilidad de extender la licencia con el consiguiente
riesgo sanitario y de pérdida de empleo.
En este escenario, es que proponemos:
Se oficie a S.E Presidente de la República, para que, tome los resguardos necesarios para que se
garantice que todas las madres y padres cuando corresponda, gocen de la licencia postnatal
parental hasta el término del estado de excepción constitucional, aún cuando se haya solicitado su
renovación por el plazo máximo.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Allende, Aravena, Muñoz,
Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea, García, Girardi,
Harboe, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Pugh y
Sandoval.
[1]  https://www.unicef.org/es/coronavirus/lactancia-materna-segura-durante-la-pan-
emia-covid19
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 733 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señoras Muñoz, Allende
y Provoste, y señores Castro y Elizalde, que modifica el Reglamento del
Senado para establecer con carácter de permanente la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. Boletín N° S 2.148-09
Considerando:
1. Emergencia climática y ecológica como marco a la situación hídrica planetaria
La ciencia nos indica que la Tierra está experimentando un cambio abrupto e irreversible, en que
los ecosistemas han superado diferentes umbrales críticos y que los humanos estamos detrás de
esa presión sobre el planeta, no solo a través de la emisión de gases de efectos invernadero, sino
que  a  través  de  la  sobrepoblación,  pérdida  de  biodiversidad  y  cambios  en  los  ciclos
biogeoquímicos del planeta. [1]
Por lo mismo, los diversos Estados de Naciones Unidas (ONU) reconocen actualmente la gravedad
y urgencia de manejar la situación ambiental a nivel planetario y producto de aquello se acordó en
el año 2016 en París que los diversos Estados tomarían medidas para evitar el aumento de la
temperatura promedio de la tierra por sobre 2 grados centígrados respecto de los niveles pre-
industriales.
Irreversibilidad del Cambio Climático: Sin embargo, si todos los Estados parte de la convención
toman acciones agresivas en contra del cambio climático e implementan de inmediato todas las
políticas públicas acordados en París el año 2015, la temperatura promedio de la tierra aumentará
en al menos 3.2 grados centígrados. [2] Se debe tener en cuenta además que ningún Estado de
los que forman parte de la Convención está cerca de implementar todos los cambios políticos
necesarios para cumplir con sus compromisos.
En concreto, esto significa que no obstante los esfuerzos que realice la humanidad, el cambio
climático ya es una realidad inevitable y que solo empeorará. Para ilustrar lo que aquello implica,
se debe tener en cuenta que el derretimiento de las capas de hielo y glaciares del planeta son una
realidad irreversible. [3] Esto implica que la inundación de más de cien ciudades es inevitable e
incluye Miami, Shanghai y Hong Kong. [4]
Gravedad: En un escenario optimista (un aumento de solo 3.2 grados), el sur de Europa estará
inundado de forma permanente y el áreas forestales amenazadas por incendios en los Estado
Unidos de Norteamérica aumentará en un 600%. [5]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 734 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El escenario pesimista que baraja la ONU es de un aumento de la temperatura promedio de 8
grados  centígrados  al  año  2100.  [6]  A  esa  temperatura,  las  regiones  ecuatoriales  serán
completamente inhabitables, dos tercios de las ciudades del mundo estarán inundadas [7] y el
ártico será un lugar donde existan enfermedades tropicales. [8]
A mayor abundamiento, el último informe del IPBES 2019 (Plataforma Inter-gubernamental
Científico-Normativa Biológica y Servicios de los Ecosistemas) concluyó que la biodiversidad se
está perdiendo a un ritmo nunca antes registrado en la historia de la vida en nuestro planeta. Esta
pérdida no solo tiene efectos sobre la disponibilidad de recursos naturales y económicos, sino que
pone en riesgo el bienestar y calidad de vida de la humanidad, ya que los ecosistemas como por
ejemplo los humedales son parte relevante del ciclo hidrológico.
También se pronostican fuertes impactos en la economía, ya que la frecuencia e intensidad de
eventos extremos, tales como inundaciones, sequías, marejadas, heladas, olas de calor y
epidemias aumentará, lo que generará olas de pobreza y hambruna. [9]
Urgencia  del  Cambio  Climático:  La  urgencia  de  la  situación  planetaria  está  dada
fundamentalmente por la velocidad a la cual está actuando el cambio climático. La tierra
generalmente tiene cambios geológicos que duran cientos o millones de años. Sin embargo, más
de la mitad de los gases de efecto invernadero (GEI) que han sido liberadas a la atmósfera lo han
sido en las últimas tres décadas, lo que implica un cambio inmenso en el sistema planetario en
una escala ínfima si se considera la escala de tiempo geológico. Actualmente, los niveles de
dióxido de carbono presentes en la atmósfera superan los 415 partes por millón (ppm), que es el
nivel que existió hace tres millones de años, antes incluso de la existencia del Homo sapiens. Por
lo tanto, no es una exageración sostener que el planeta ha sido degradado irreversiblemente en
una sola generación.
Complejidad del Cambio Climático: Otro aspecto a considerar además de la gravedad, urgencia,
irreversibilidad del cambio climático es su complejidad: los efectos destructivos del cambio
climático actúan como reacciones en cadenas, generando un aumento de temperatura aún mayor
y otros tipos de desastres naturales asociados. [10] En otras palabras, existen más factores
además de la emisión de GEI que calientan el planeta. Algunos de estos factores son de una
complejidad tal que la ciencia actual aún no los logra identificar y otros no los logra aún entender.
Los más complejos de estos factores son las denominadas "cascadas" de reacciones, que ocurren
cuando uno de los efectos del cambio climático calienta el planeta aún más, a través de una
retroalimentación.
Un ejemplo de cascadas de reacciones es el derretimiento del ártico: dado que el color blanco es
un gran reflector de luz y calor, las capas polares reflejan una gran cantidad de calor al espacio.
Sin embargo, mientras que se derriten las capas polares, menos luz es reflejada al espacio y más
se absorbe por el planeta, lo que calienta aún más el planeta y causa un derretimiento acelerado
de las mismas.
El derretimiento del ártico también implica el derretimiento de lo que se conoce como
"permafrost", que es una capa suelo y roca permanentemente congelada. El permafrost contiene
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 735 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cerca de 18x10 [11] de toneladas de carbón y una gran cantidad de metano. Si se derrite el
permafrost, se liberará dicho carbono y además una cantidad importante de metano, el cual puede
llegar a ser al menos 25 veces más potente que el dióxido de carbono en cuanto a su efecto
invernadero.
2. Impacto en los recursos hídricos de la emergencia ecológica y climática :
En materia de recursos hídricos, el efecto del cambio climático será que la demanda global por
agua aumentará en un 40% al año 2030, principalmente impulsado por el sector de la agricultura.
A la vez, disminuirá la disponibilidad de agua. Ejemplo de esta diminución de agua es el secado de
los lagos más grandes del mundo. Por ejemplo, el lago Chad en África, que originalmente era del
tamaño del Mar Caspio, perdió el 95% de su volumen desde los años 60. Asimismo, el Mar de Aral
en Asia Cental, originalmente el cuarto lago más grande del mundo, perdió el 90% de su volumen.
Lo anterior implica que aumentará la cantidad de conflictos bélicos y sociales por el agua y otros
recursos naturales. El conflicto armado en Siria de hace algunos años fue precedido por la sequía
más severa y el más bajo rendimiento agrícola que la región haya experimentado. En un reciente
estudio llevado a cabo por el Centro Pew, hecho en 26 países, se determinó que el cambio
climático encabeza por primera vez la lista de amenazas para la seguridad global, superando el
terrorismo.
En Chile: El Cambio Climático en Chile cambia los patrones de precipitaciones: las proyecciones
para este siglo en las zonas centro y sur del país son de un descenso en al menos 15% en la
cantidad de precipitaciones (Fuenzalida et al. 2006), lo que condiciona aún más la disponibilidad
de agua y agudiza las problemáticas descritas.se puede observar la dramática situación en
localidades como La Ligua o Petorca, en que habitantes deben sobrevivir con menos de 50 litros
diarios por persona, en condiciones de que lo que Naciones Unidas indica que debe ser más de
100 litrios diarios para suplir necesidades básicas de saneamiento, especialmente en tiempos de
pandemia, existiendo además conflictos por el uso del agua. Los conflictos por el agua también
están presentes en otras regiones del país, tal como en la zona norte, sur y austral.
Considerando además que Chile es un país montañoso, con un amplio litoral y al compartir con
Argentina la existencia del 80% de los glaciares de Sudamérica, queda de manifiesto la
importancia de abordar desde las políticas públicas el tema del recurso hídrico, especialmente
teniendo en cuenta que Chile es especialmente vulnerable a los efectos del cambio climático,
producto también de sus altos niveles de desigualdad.
En suma, el cambio climático es un fenómeno de la naturaleza que se agravará con el transcurso
del tiempo, reduciendo gradualmente la disponibilidad del recurso hídrico ubicado en las aguas
superficiales  y  subterráneas  continentales.  En  este  sentido,  es  un  hecho  científicamente
comprobado, según los registros históricos de disponibilidad de aguas continentales, que nuestra
seguridad hídrica están siendo reducida irreversiblemente. De esta manera, se produce un cambio
en el presupuesto fáctico de las normas que regulan el aprovechamiento de las aguas. [12]
3. El agua como elemento fundamental para la vida:
El año 2002 el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (DESC) de la ONU aprobó la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 736 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Observación General N°15 sobre el Derecho al Agua, donde se define como el derecho de todos “a
disponer de agua suficiente, salubre, aceptable, accesible y asequible para el uso personal y
doméstico”. El Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) define al agua como un
elemento fundamental para la vida y el desarrollo humano, agregando que la crisis actual del
recurso hídrico no deviene de la escasez de este recurso, sino que tiene su origen en la pobreza y
la desigualdad (PNUD 2007). [13]
El carácter fundamental del derecho al agua lo define como un condicionante para el ejercicio de
otros, como el derecho a la salud, la vivienda, la educación, alimentación, sustento, la
participación y la libre determinación. La insuficiencia en la disponibilidad de agua para consumo,
uso doméstico o realización de tareas agrícolas y de crianza de animales, por razones de escasez
del  recurso  y/o  inequidades  en  su  gestión  y/o  administración,  compromete  por  tanto  el
cumplimiento de diversas convenciones, pactos y tratados internacionales. [14]
Dentro de las obligaciones jurídicas, sociales y políticas exigibles por los titulares de derecho e
indivisibles respecto del derecho al vital elemento, además de la Declaración Universal de
Derechos Humanos, se pueden destacar:
• Pacto Internacional de los Derechos Económicos Sociales y Culturales (PIDESC)
• Observación General N° 15 Comité DESC
• Convención sobre todas las formas de Discriminación contra la Mujer
• Convención sobre los Derechos del Niño
• Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas
• Convenio N° 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes [15]
4. Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía:
Se debe considerar que el Senado de la República de Chile asumió la problemática del agua
creando en el año2014 la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. Sin
embargo, el tema ha seguido cobrando interés dado las últimas averiguaciones de la ciencia
respecto de los efectos del cambio climático en Chile y el mundo, además de la creación de una
Mesa del Agua por parte del segundo gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en que se busca
concordar políticas públicas respecto del tema. Por lo tanto, se debe reevaluar el carácter
“especial” de la Comisión de Recursos Hídricos del Senado y tener a la vista la importancia de su
carácter permanente, teniendo en cuenta que se trata de una problemática que será inherente a
la vida cívica y económica del país en las próximas décadas y siglos. Lo anterior es de especial
relevancia considerando que la Cámara de Diputados cuenta con una comisión permanente y no
“especial” de recursos hídricos, lo cual el nivel de análisis de políticas públicas que el Senado
puede tener respecto de materias hídricas en comparación con la Cámara Baja.
Por lo anterior, los senadoras y senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 737 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de reforma del Reglamento del Senado
Artículo único:
Incorporarse en el inciso primero del artículo 27 el siguiente nuevo numeral 23:
“23. De Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía”
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señoras Muñoz, Allende y Provoste, y señores
Castro y Elizalde.
[1] Barnosky et al 2011
[2] The Uninhabitable Earth. David Wallace-Wells
[3] Alexander Nauels et al "Linking Sea Level Rise and Socioeconomic Indicators Under the
Shared Socioeconomic Pathways" Environmental Research Letters 12 no. 11 (October 2017)
https://doi.org/10.1088/1748-9326/aa92b6.
[4] Li Ching "Rising Sea Levels Set to Displace 45 Million People in Hong Kong Shanghai and
Tianjin If Earth Warms 4 Degrees from Climate Change" South China Morning Post November 9
2015.
[5] Fischer "Paleoclimate Constraints on the Impact.".
[6] Jon Herskovitz "More than 100 Large Wildfires in U.S. as New Blazes Erupt" Reuters August
11  2018
www.reuters.com/article/us-usa-wildfires/more-than-100-large-wildfires-in-u-s-as-new-blazes-er
upt-idUSKBN1KX00B.
[7] Adrian E. Raftery et al. "Less than 2°C Warming by 2100 Unlikely" Nature Climate Change
July 31 2017
[8] Robert McSweeney "The Impacts of Climate Change at 1.5C 2C and Beyond" Carbon Brief
October  4  2018  https://interactive.carbonbrief.org/impacts-climate-change-one-point-
five-degrees-two-degrees.
[9] Felipe J. Colon-Gonzalez et al. "Limiting Global-Mean Temperature Increase to 15-2 °C Could
Reduce the Incidence and Spatial Spread of Dengue Fever in Latin America" Proceedings of the
National  Academy  of  Sciences  115  no.  24  (June  2018):  pp.  6243-48
https://doi.org/10.1073/pnas.1718945115.
[10] Solomon Hsiang et al. "Estimating Economic Damage from Climate Change in the United
States" Science 356 no. 6345 (June 2017): 1362-69 https://doi.org/10.1126/science.aa4369.
[11] Lee R. Kump and Michael E.Mann Dire Predictions: The Visual Guide to the Findings of the
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 738 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
IPCC 2nd ed. (New York: DK 2015).
[12] Luengo Troncoso Sebastián (2019) "Cambio climático la necesaria reconfiguración de las
limitaciones en el ejercicio de los derechos de aprovechamiento de aguas en Chile" en: La
Regulación de las Aguas Nuevos Desafíos del Siglo XXI. Actas de las II Jornadas del Régimen
Jurídico de las Aguas Costa Cordella E. Montenegro
S. (Eds ) ISBN 978-956-9959-49-3
[13] Agua en Chile: Diagnósticos y propuestas para enfrentar la crisis hídrica. Frêne C. G. Ojeda
J. Santibáñez C. Donoso J. Sanzana C. Molina P. Andrade y M. Núñez-Ávila. 2014.
[14] Ibíd cita 12
[15] Ibíd 12
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°141. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Goic, Muñoz, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Harboe, Huenchumilla, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y
Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga la implementación de medidas para remunerar a las
y los cuidadores de adultos mayores, personas postradas y personas con
discapacidad. Boletín N° S 2.153-12
CONSIDERANDO:
1. Que es de público conocimiento que el país está atravesando un difícil momento económico y
sanitario como consecuencia de la pandemia de COVID-19, que ha obligado a la autoridad a tomar
determinaciones estrictas con fines de salud pública y que ésta combinación ha redundado en un
grave shock en la economía (caída del PIB en el tercer trimestre de - 9,1% y de -14,4 en el
segundo trimestre) con un impacto severo en la tasa de desocupación general y, sobre todo,
femenina. [1]
2. Que, en efecto, en el tercer trimestre del año 2020, la tasa de desocupación nacional según el
Instituto Nacional de Estadísticas fue de 11,6%, lo cual implicó un aumento de 4,5 puntos
porcentuales en doce meses. A su vez, en las mujeres la tasa de desocupación alcanzó 11,2%,
creciendo 3,3 pp. en doce meses, producto de la disminución de 14,6% de la fuerza de trabajo
femenina. [2]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 739 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Que, sin perjuicio de las catastróficas consecuencias de la pandemia, existe un grupo de
trabajadoras y trabajadores que históricamente han sido invisibilizados: las y los cuidadores de
adultos mayores, personas postradas y personas con discapacidad, quienes, además, han debido
sortear las dificultades propias de la contingencia.
4. Que, ésta fuerza laboral constituye un soporte esencial para la marcha del país, considerando
los sostenidos aumentos de las expectativas de vida y del paulatino envejecimiento de la
población chilena. Ello tiene como efecto, según el Banco Mundial, un incremento potencial de las
demandas fiscales de algunos sectores sociales, tales como los sistemas de pensiones y salud. [3]
5. Que, se estima que los cuidadores alcanzan las 500.000 personas, de las cuales un 68% son
mujeres. Sin embargo, la complejidad de esta clase de empleo radica en su costo de oportunidad,
por cuanto, en familias donde se requiere cuidar a un adulto mayor, persona postrada o con
discapacidad, esta atención impide que uno o más miembros puedan ingresar o bien mantenerse
dentro del mercado laboral. [4]
6. Que, sería un acto de justicia para con estas trabajadoras y trabajadores que se les garantice, al
menos, un salario mínimo de manera que ellos puedan asegurar un piso mínimo de subsistencia a
la vez que ellos permiten la subsistencia de otras personas imposibilitadas.
7. Que, una medida de esta naturaleza perfectamente podría viable destinando un gasto que es
menor al 1% del Producto Interno Bruto.
8. Que, por último, esta petición se encuadra dentro de una demanda general de la ciudadanía con
miras a optimizar el gasto de los recursos públicos permitiendo una mejora concreta de las
condiciones de bienestar de la población.
En este escenario, es que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que, si lo tiene a bien, ejerza todas sus
atribuciones constitucionales con tal de que las y los cuidadores de adultos mayores, de personas
postradas y personas con discapacidad puedan recibir un salario mínimo habida consideración del
trascendental aporte que ellos realizan al país, que por décadas ha estado invisibilizado y que
además es una tarea ejercida principalmente por mujeres; es decir, un segmento sobre el cual
persisten importantes brechas de equidad e inclusión laboral.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Allende , Goic, Muñoz ,
Provoste  y Rincón , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , De Urresti , Elizalde , Girardi , Harboe ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 740 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y
Soria
[1]  https://www.france24.com/es/minuto-a-minuto/20201118-pib-de-chile--
tenúa-ca%C3%ADda-entercer-trimestre-9-1-y-deja-atrás-lo-peor-de-la-crisis.
[2]  Boletín  disponible  en:  https://www.ine.cl/docs/default-source/ocupacio-
-ydesocupacion/boletines/2020/pa%C3%ADs/bolet%C3%ADn-empl-
o-nacional-trimestre-móvilagosto-septiembre-octubre-2020.pdf?sfvrsn=4aeff852_4.
[3]  Estudio  disponible  en:  https://www.bancomundial.org/es/news/press-
release/2019/05/27/bancomundial-chile-puede-volverse-rico-antes-que-viejo
[4]  https://www.ppd.cl/ppd-presenta-propuesta-a-ministro-de-hacienda-para-re-
unerar-a-cuidadoresy-cuidadoras-de-adultos-mayores/.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°145. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Goic, Muñoz, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro,
De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana,
Quinteros, y Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva tomar las medidas necesarias
para declarar desierto el proceso de licitación para establecer el Instituto
Chileno de Tecnologías Limpias, así como instruir, respecto de dicho
procedimiento, una completa investigación administrativa destinada a
determinar la existencia de irregularidades y eventuales responsables.
Boletín N° S 2.155-12
Considerando:
Que, con fecha 21 de diciembre de 2020, diversos parlamentarios tomamos conocimiento de
probables irregularidades en el proceso de licitación del Instituto Chileno de Tecnologías Limpias,
por presuntas omisiones de etapas esenciales del proceso de evaluación de las propuestas
recibidas.
Tal situación se dio a conocer en la comisión mixta sobre el proyecto de Ley de Eficiencia
Energética, en que se encontraba el Ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 741 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El titular de la cartera de energía informó que su repartición no intervenía en dicho procedimiento
concursal, toda vez que la gestión del Instituto había sido entregada a la Corporación de Fomento
para la Producción (CORFO), por lo que el órgano competente para resolver estas materias era su
Consejo Directivo, encabezado por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo don Lucas Palacios
Covarrubias.
El miércoles 23 de diciembre de 2020, los miembros de la Comisión de Minería y Energía del
Senado, en sesión ordinaria, oficiaron a CORFO para que informara y esclareciera el estado del
procedimiento licitatorio a fin de disipar toda duda sobre la transparencia del proceso, solicitando
una reunión unida de las Comisiones de Minería y Energía y de Desafíos del Futuro, Ciencia,
Tecnología e Innovación.
Dicha sesión fue citada para el lunes 4 de enero de 2021. A esta sesión se presentó el Vice
Presidente de CORFO, don Pablo Terrazas Lagos, quien informó que la decisión del Consejo de
CORFO se había adoptado en la mañana de ese día. Tal información hizo inoficiosa la reunión de
las Comisiones y, naturalmente, agravó el velo de incertidumbre sobre el proceso de licitación.
Desde ese mismo día, los miembros de la Comisión recibieron informaciones trascendentes que
alumbraban  claras  irregularidades  o  anormalidades  acaecidas  en  el  proceso  de  licitación,
constituyendo hechos que resultan en sí mismos, argumentos suficientes para solicitar la nulidad
del proceso, por cuanto su importancia para el desarrollo futuro del país es tal, que confirmar esta
decisión en las condiciones plateadas generará un daño que irremediable para Chile.
Por ello queremos poner en conocimiento de S.E. algunos aspectos centrales de las probables
irregularidades:
1. El procedimiento de licitación trata del destino de un porcentaje de dineros públicos, porque, en
definitiva, provienen de una parte de la renta generada en el contrato arrendamiento celebrado
entre CORFO y SQM para la explotación, por esta última, de las Pertenencias que CORFO posee en
el Salar de Atacama. Luego, la parte del total de aquellos ingresos públicos que, según la cláusula
DÉCIMO QUINTO del mismo contrato, deben destinarse a la Innovación + el Desarrollo (I+D), tiene
el carácter de dineros públicos como lo es el total de la renta o canon convenido entre las partes.
2. Como consecuencia de lo anterior, la licitación a que llamó CORFO para gestión de los dineros
destinados a I+D según la cláusula DÉCIMO QUINTO del Convenio -o Conciliación- entre la
Corporación Estatal y SQM, debió realizarse por un llamado cuya resolución debió someterse a la
Contraloría General de la República para el trámite de toma de razón, lo que no ocurrió. De este
modo, el llamado a licitación tiene un vicio de origen: CORFO lo trató como una especie de
“licitación privada” y, a lo menos, sometida a dicho trámite de toma de razón, dado los montos de
dineros públicos involucrados.
3. Esta licitación, al ser tratada por CORFO, como un asunto privado derivó en una serie de actos
irregulares de los que la Contraloría General de la República jamás tuvo noticia como, asimismo,
tampoco la tuvieron los consorcios participantes en la licitación, al menos, el de las más
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 742 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
importantes Universidades Chilenas, según lo han expresado públicamente.
4. Es más, CORFO prescindió del pronunciamiento de la Comisión Evaluadora que designó con
participación de integrantes internacionales de reconocido prestigio. Tan así fue que, una vez
conocida por CORFO la evaluación de esta Comisión, favorable al referido consorcio de las
universidades chilenas -encabezadas por las Universidades de Chile, Católica de Chile, de
Antofagasta, de Tarapacá, de Concepción y otras- dicha Corporación demoró su divulgación y, en
definitiva, procedió a designar una segunda Comisión Evaluadora, cuestión que sorprendió en dos
sentidos:
a) Tal proceder no estaba contemplado en las Bases. En efecto, la cláusula 11.2 de las Bases habla
de “UNA” Comisión Evaluadora y no de “DOS”.
b) La Segunda Comisión fue integrada por tres funcionarios de Corfo y dos más, designados uno
por el Ministerio de Economía y otro por el de Ciencias. No es ninguna ofensa a las personas que
integraron esta Segunda Comisión, señalar que su trayectoria y/o “expertis” no es, precisamente,
conocida en el mundo de la Innovación y el Desarrollo, en el cual el Estado de Chile logra, por
primera vez, destinar una suma tan importante de dinero a una cuestión muy decisiva para el
país.
5. Sobre la base de la interpretación hecha por CORFO del tipo de proceso licitatorio, las bases del
mismo jamás fueron enviadas a toma de Razón de la Contraloría, pero sí el contrato entre Corfo y
SQM, que da origen a parte de los recursos destinados al proyecto y su posterior modificación.
6. Este resulta ser un hecho fundamental, pues el día 1° de diciembre de 2020 fue aprobada por
resolución N° 125 del 17 de diciembre de 2020, después de acordada por el Consejo de Corfo. Y la
Contraloría General de la República tomó razón de la dicha resolución de Corfo, según el timbre
del mismo acto administrativo “POR CARLOS FRIAS TAPIA, POR ORDEN DEL CONTRALOR”, el día 31
de diciembre de 2020. Dicha resolución está firmada por una Fiscal Subrogante como puede
apreciarse de la misma.
6. El hecho que la Contraloría General de la República haya tomado razón de la Resolución N° 125
de 17 de diciembre de 2020 que aprobó la modificación del Convenio CORFO -_SQM, suscrito el 1°
de diciembre de 2020, deja en evidencia que CORFO cambió el objeto de la Licitación a sabiendas
de que el llamado a ésta era desconocido para la Contraloría, ya que, como señalamos, sus Bases
y el llamado mismo a la Licitación no fue enviado al trámite de toma de razón. De este modo,
CORFO, por un lado, llevó adelante una especie de “Licitación Privada” para asignar US$
193.000.000 provenientes de parte de las rentas de arrendamiento que la Corporación recibe y
recibirá de SQM por efecto del contrato entre ambas, debiendo haber llamado a una “Licitación
Pública”. Y por el otro lado, CORFO, tramitó la modificación del Contrato de 1° de diciembre de
2020, enviándolo a toma de razón, por tratarse de un contrato que, formalmente, correspondía
someterlo a dicho trámite.
7. Estimamos que resulta un acto de máxima gravedad que la modificación aprobada por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 743 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
resolución N° 125 de CORFO de 17 de diciembre DE 2020 sólo efectuó cambios a la cláusula
DÉCIMA QUINTA del contrato original de Corfo con SQM y que el objeto de tal cambio, fue “ampliar
las actividades que podrán ser financiadas con los aportes que anualmente SQM SALAR S.A. está
obligada a entregar en virtud de este contrato, así como ampliar la naturaleza jurídica de la
entidad receptora de los mismos”. Parece, además, tratarse de modificaciones importantes que
habrían cambiado el objeto de los Aportes I+D y la manera de distribución de los recursos.
8. Debemos destacar que las Bases de la Licitación (Procedimiento de Licitación) reproducían la
cláusula DECIMO QUINTA en su versión original del contrato firmado en enero de 2018. Luego el
cambio de la cláusula, después del pronunciamiento de la Primera Comisión Evaluadora y también
de la Segunda, significaría, en el fondo, un cambio de las Bases con fecha muy posterior a la
presentación de las propuestas. Lo que se cambia, pues, es el objeto del contrato al ampliarlo,
según lo afirmado en el punto 7 precedente.
9. Resulta muy extraño que los únicos enterados de las razones de la adjudicación anunciada sean
el Vicepresidente de Corfo, don Pablo Terrazas y el vocero del grupo ganador, si el propio señor
Terrazas señalaba el día 8 de enero de 2021 en la página A 10 de El Mercurio que aún falta que la
resolución del Consejo Corfo sea firmada por los subrogantes de los Ministros que fueron los que
asistieron, ya que los ministros titulares estaban inhabilitados. El mismo día en otro medio, el
vocero del grupo ganador daba a conocer en detalle las razones del resultado.
Sería apropiado conocer los motivos de la inhabilidad de los Ministros Titulares para faltar a una
reunión de Consejo de CORFO para adoptar una tan importante decisión. Resulta relevante
también, ya que, si los ministros se encontraban inhabilitados, también debían estarlo sus
representantes, ya que todos ellos dependen jerárquicamente de los primeros.
10. Lo expresado en el artículo de El Mercurio de 8 de enero de2021es importante destacarlo,
porque el acta de los consejeros de CORFO, hasta esa fecha no había sido firmada. Es extraño que
se haya dado a conocer el resultado antes de que se firme Acta. Es decir, se dio a conocer el
resultado antes de conocerse los fundamentos de la decisión. ¿Y cómo el señor Terrazas habló -en
dicha fecha- tan libremente que la propuesta ganadora es la mejor si no conocía los fundamentos
de quienes -como miembros del Consejo de CORFO- resolvieron? Lo mismo aplicable al señor
Cohen, vocero de las universidades norteamericanas.
11. Del examen del cambio del texto de la cláusula DECIMA QUINTA referida, surge una verdad
trascendente del por qué se cambió el objeto del contrato, después de resuelta la propuesta por la
segunda comisión, sin que, al menos, el Consorcio de Universidades Chilenas lo supiera, según lo
manifestado por sus voceros y, al parecer, sí lo podrían haber sabido los integrantes de Consorcio
de las Universidades del Desarrollo, Autónoma de Chile, San Sebastián y las universidades
extranjeras. Evidentemente, el señor Terrazas, si lo conocía, por sus dichos públicos y porque fue
él quien gestionó el cambio de la cláusula, firmó su modificación y la Resolución 125 de 17 de
diciembre de 2020.
12. El solo hecho de cambiar el objeto de la cláusula décima quinta, que es el sustento esencial
del llamado a licitación, daría pie para dejar sin efecto la licitación o declararla desierta, ya que las
ofertas no tienen sentido cuando se formularon con un objeto distinto a su origen que es,
precisamente, el señalado en dicha cláusula. O,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 744 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
13. Por otra parte, el hecho haberse formulado las propuestas de todos los oferentes en función de
un objeto “no ampliado” de la cláusula DÉCIMA QUINTA -el cual forma parte de las Bases en su
punto 1.3, pág. 5- también, es motivo más que suficiente para declarar desierta la licitación: esto
resulta evidente, ya que las propuestas no pudieron extenderse a los “puntos ampliados” en la
modificación de dicha cláusula del contrato CORFO–SQM, de 1° de diciembre de 2020, porque es
muy posterior a la presentación de tales propuestas por los oferentes.
12. Adicionalmente, existen un conjunto de otros elementos que podrían constituir importantes
vicios de legalidad al proceso como la extensión del plazo para recibir ofertas; las modificaciones
de las Bases de Licitación sin la debida motivación ni toma de razón por parte de la Contraloría
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique, tomar las medidas
necesarias  para  declarar  desierto  el  proceso  licitatorio,  además  de  instruir  una  completa
investigación administrativa destinada a determinar la existencia de irregularidades y eventuales
responsables.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste , Allende , Goic, Muñoz ,
Órdenes y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Harboe,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Montes, Navarro , Ossandón , Pizarro, Prohens,
Quintana, Quinteros, y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 26 de enero de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Goic, Ebensperger, Muñoz y Provoste, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Elizalde, García, Girardi, Guillier, Latorre,
Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva mandatar a los señores Ministros del Interior y seguridad
Pública y de Salud, y a la señora Ministra de Agricultura, para que revisen
las medidas de desplazamiento acotado y restringido en las zonas rurales
de las comunas declaradas en Fase 1 del Plan Paso a Paso (Cuarentena),
toda vez que imposibilita el desplazamiento de las áreas apartadas hasta
las zonas urbanas, impidiendo la realización de trámites, el cobro de
pensiones y la venta de los productos de la agricultura familiar campesina.
Boletín N° S 2.157-12
Considerando:
1. Que el alza de casos activos de COVID-19 en diversas regiones ha generado que muchas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 745 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
comunas hayan vuelto a la Fase 1 de Cuarentena. Y si bien las medidas responden a la crisis
sanitaria, este paso a la primera fase del Plan Paso a Paso implica que, nuevamente, sus
habitantes deberán disponer de un permiso temporal para desplazarse hacia los sectores urbanos,
traslado que convierte en insuficiente el periodo de 2 horas que otorga dicho permiso para los
sectores rurales.
2. Que por esta razón los habitantes de estas comunas acusan desconocimiento sobre la realidad
territorial de la zona, donde un par de horas puede tomar sólo el viajar hacia la farmacia o al
supermercado. Al mismo tiempo, no considera las costumbres de pueblos ancestrales y sus formas
de tratamientos de salud.
3. Que se indica que, anteriormente, el permiso temporal que permitía el movimiento en comunas
que lo requirieran, tenía una duración de seis horas. Sin embargo, desde las modificaciones que la
Mesa COVID aplicó desde el 14 de enero, asistir a centros de salud debe realizarse en un periodo
de sólo dos horas.
4. Que a esto se suma que el punto de control sanitario está cerca de donde atiende, por lo que
todos deben pasar por este sí o sí, otro paso que restaría parte del tiempo. También se reclama
que incluso el transporte público con el que cuentan en algunas localidades sale pasadas las ocho
de la mañana y regresa más allá de las cuatro de la tarde, lo que imposibilita cumplir los plazos
acotados.
5. Que este problema estaba subsanado hasta la última cuarentena que enfrentaron diversas
regiones, gracias a un permiso que Carabineros entregaba a los sectores más apartados, permiso
que por indicación de los jefes de zona, en el marco de las disposiciones sanitarias, ya no se
estaría entregando.
6. Que desde la Subsecretaría de Prevención del Delito se ha señalado que la decisión se tomó en
la Mesa COVID, porque dos horas se consideró un tiempo prudente pare todas las comunas,
indicando que desde algunas regiones “había reclamos en torno a que tres horas era demasiado y
circulaba mucha gente”, agregando que algunas de estas localidades están en cuarentena y “la
idea es que la gente en cuarentena reduzca al máximo sus movilidad“.
7. Que los habitantes de muchas localidades consideran, legítimamente, que las medidas que
adopta el Gobierno son pensadas para las personas que viven en ciudades y no en las zonas
rurales y que viven de la agricultura familiar campesina. Lo anterior, debido al corto período de
movilidad en permisos, y al acceso que requieren a insumos que no son considerados de primera
necesidad.
8.  Que  dirigentes  sociales  del  mundo  rural  se  han  mostrado  molestos  y  con  bastante
incertidumbre de lo que será la nueva disposición sanitaria y que nuevamente lleva a diversas
comunas a la etapa de confinamiento total instancia que, aseguran, sigue siendo pensada para la
comunidad que vive en las urbes, y que resulta especialmente perjudicial en la época de verano, y
cuando en muchas de esas localidades es temporada de cosecha de frutas, verduras y cereales,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 746 de
1235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acusando falta de lineamientos para la agricultura familiar campesina.
9. Que estos dirigentes, especialmente en regiones como Los Lagos y Los Ríos, estiman que esta
medida restrictiva sólo empobrecerá más a los campesinos, a las personas vulnerables y a los
adultos mayores, explicando que la medida de confinamiento no viene con lineamientos claros,
por ejemplo, con los adultos mayores de sectores rurales que no podrán acercase a cobrar
pensiones producto de las largas filas que se exponen en las entidades de pago.
10. Que, además, a estas comunidades les preocupa no saber qué harán con la producción que
muchos agricultores entregan desde sus huertos pequeños en sus hogares. Finalmente aseguran
que deben ser las autoridades responsables, quienes por estos días debieran entregar información
y lineamientos de cómo se podrá solventar la contingencia de la cuarentena, en época de cosecha,
para los vecinos de los sectores rurales de estas comunas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, mandatar a los Sres. Ministros del
Interior y Seguridad Pública, de Salud y a la Sra. Ministra de Agricultura, para que revisen las
medidas de desplazamiento acotado y restringido en las zonas rurales de las comunas declaradas
en Fase 1 del Plan Paso a Paso (Cuarentena), toda vez que imposibilita el desplazamiento de las
áreas apartadas hasta las zonas urbanas, impidiendo la realización de trámites, el cobro de
pensiones y la venta de los productos generados por la agricultura familiar campesina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Goic, Ebensperger , Muñoz y Provoste , y señores Alvarado , Castro, Chahuán , Elizalde , García,
Girardi, Guillier, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Quinteros, y Soria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 747 de
1235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
PRIORIDAD DE USO DE AGUA PARA CONSUMO HUMANO, SANEAMIENTO Y
USO DOMÉSTICO DE SUBSISTENCIA DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a
reservar el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad  pública,  con  informe  de  la  Comisión  Especial  sobre  Recursos  Hídricos,
Desertificación  y  Sequía.
--Los antecedentes sobre el proyecto (13.404-33) figuran en los Diarios de Sesiones que se
indican:
Proyecto de ley:
En segundo trámite: sesión 26ª, en 25 de mayo de 2020 (se da cuenta).
Informe de Comisión:
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía: sesión 47ª, en 7 de julio de 2020.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
La iniciativa tiene por objeto orientar legalmente las atribuciones del Presidente de la
República en materia de estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública con el fin de garantizar en situaciones de pandemia, crisis sanitaria y desastres
naturales el acceso y disponibilidad de agua en cantidades suficientes a la población afectada.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que por
tratarse de un proyecto de artículo único, en conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, propone discutirlo en general y particular a la vez.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley por tres votos a favor, de los
Senadores señoras Allende y Provoste y señor Castro, y una abstención de la Senadora señora
Ebensperger. Y aprobó la iniciativa en particular en los mismos términos en que fue
despachada por la Cámara de Diputados, con las votaciones que se registran en su informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 748 de
1235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cabe señalar que el artículo único permanente y el artículo transitorio del proyecto revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren 25 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se consigna en las páginas 18 y 19 del informe de la Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía. Y los documentos y antecedentes
se encuentran disponibles tanto en el SIL como en la plataforma de documentos de esta
sesión, y también se han remitido a los correos electrónicos de los Comités que han
comunicado dichos correos.
Por otra parte, hay una solicitud de votación separada presentada por la Senadora señora
Ebensperger, según la cual pide pronunciarse de manera separada por la siguiente frase del
artículo único, que viene después del punto seguido: "Dentro de los siete días corridos
siguientes a la entrada en vigencia del decreto que declara el estado de catástrofe, el
Presidente de la República deberá informar sobre el empleo de esta facultad y las medidas que
adoptará".
Asimismo, solicita votar separadamente el artículo transitorio del proyecto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
En discusión general y particular el proyecto
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , en mi calidad de Presidenta de la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos ,
Desertificación y Sequía, tengo a bien informar acerca de este proyecto de ley, iniciado en moción
del Honorable Diputado don Diego Ibáñez Cotroneo .
Quiero hacer presente que a las sesiones en que la Comisión consideró esta iniciativa de ley
asistieron el Ministro Secretario General de la Presidencia , don Claudio Alvarado ; el abogado de la
Dirección Jurídica de dicha Cartera, don Máximo Pavez ; el Director General de Aguas , don Óscar
Cristi , en representación del Ministerio de Obras Públicas; y el Jefe de la Unidad de Gestión,
Riesgo y Emergencia de la Subsecretaría del Interior , don Cristián Barra , por parte del Ministerio
del Interior.
El proyecto busca garantizar que en situaciones de pandemia, crisis sanitaria y desastres
naturales la población afectada cuente con acceso y disponibilidad de agua en cantidades
suficientes, estableciendo que durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública se pueda hacer uso de la facultad de uso prioritario.
En tal sentido, el Presidente de la República podrá utilizar las facultades que el proyecto le otorga
con el objetivo de asegurar el uso prioritario del agua para consumo humano, el saneamiento y el
uso doméstico de subsistencia en cantidad y calidad adecuadas al contexto de calamidad pública
que hubiese motivado la declaratoria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 749 de
1235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La iniciativa, tal como lo dijo el Secretario de esta Corporación , fue aprobada en general por
mayoría de votos. Y en la discusión en particular se accedió a la misma petición que ha formulado
la Senadora Ebensperger a esta Sala, en términos de votar separadamente la frase final del
artículo único del proyecto.
La opinión mayoritaria de la Comisión considera que esta es una iniciativa muy significativa,
porque la pandemia que ha afectado al mundo durante los últimos meses ha puesto a prueba no
solo los sistemas de salud de los distintos países, sino también una serie de dispositivos estatales
y privados involucrados en el desenvolvimiento de la vida cotidiana de la ciudadanía, como el
abastecimiento, el transporte, la educación, por mencionar algunos.
Queremos resaltar el rol que ha tenido el mocionante en este proyecto de ley, en el que ha puesto
el foco en un elemento tan importante como es el acceso al agua potable.
Se trata de un proyecto de artículo único, en el que se establece que: "El Presidente de la
República , durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, podrá utilizar las facultades que este le otorga con el objetivo de asegurar el
uso prioritario de agua para consumo humano, el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia
en cantidad y calidad adecuadas al contexto de calamidad pública que hubiese motivado la
declaratoria.".
Hasta esa parte del referido artículo la Senadora Ebensperger, al igual como lo hicimos el resto de
los miembros de la Comisión, concurrió también a la aprobación unánime. En seguida, Su Señoría
pidió votación separada de la frase que viene a continuación, que reza: "Dentro de los siete días
corridos siguientes a la entrada en vigencia del decreto que declara el estado de catástrofe, el
Presidente de la República deberá informar sobre el empleo de esta facultad y las medidas que
adoptará.".
Por último, el artículo transitorio de este proyecto de ley establece que: "Durante la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, a propósito de la
pandemia de COVID-19, declarado por el decreto supremo N° 104, de 18 de marzo de 2020, y el
tiempo en que este sea prorrogado, el plazo de siete días establecidos en el artículo único se
contará desde la publicación de esta ley.".
Es cuanto puedo informar a la Sala, señora Presidenta.
Esperamos que el apoyo que los parlamentarios y las parlamentarias entregaron durante la
discusión de este proyecto en la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos pueda ser ratificado
también en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
PROMOCIÓN DE USO RACIONAL Y EFICIENTE DE RECURSOS ENERGÉTICOS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 750 de
1235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre eficiencia energética, con informe de la Comisión de Minería y Energía y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--Los antecedentes sobre el primer proyecto (12.058-08) figuran en los Diarios de Sesiones que
se indican:
Proyecto de ley (mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República):
En primer trámite: sesión 47ª, en 4 de septiembre de 2018 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
--Los antecedentes sobre el segundo proyecto (11.489-08) figuran en los Diarios de Sesiones
que se indican:
Proyecto de ley (moción de los Senadores señores De Urresti, señora Allende, señores Girardi y
Guillier y del entonces Senador señor Horvath):
En primer trámite: sesión 61ª, en 21 de noviembre de 2017 (se da cuenta).
En tercer trámite: sesión 3ª, en 18 de marzo de 2020 (se da cuenta).
Informes de Comisión:
Minería y Energía: sesión 12ª, en 23 de abril de 2019.
Minería y Energía (segundo): sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Hacienda: sesión 57ª, en 16 de octubre de 2019.
Minería y Energía: sesión 91ª, en 22 de septiembre 2020.
Discusión:
Sesiones 13ª, en 24 de abril de 2019 (se aprueba en general); 60ª, en 22 de octubre de 2019
(se aprueba en particular).
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado en una moción y en un mensaje que fueron
refundidos. Tiene por objetivo promover el uso racional y eficiente de los recursos energéticos
para contribuir a mejorar la productividad, la competitividad económica y la calidad de vida de
las personas y reducir las emisiones de contaminantes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 751 de
1235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados efectuó diversas enmiendas en el segundo trámite constitucional, en
las que se abordan, entre otras, las siguientes materias:
-En el artículo 1°, relativo a la elaboración del Plan Nacional de Eficiencia Energética por parte
del Ministerio de Energía, para contemplar en dicho plan las metas de eficiencia energética
para los llamados "Consumidores con Capacidad de Gestión de Energía".
-En el artículo 2°, lo referente al criterio para determinar las empresas que deberán reportar
anualmente al Ministerio de Energía sus consumos por uso de energía y su intensidad
energética del año calendario anterior.
-En el artículo 3°, lo tocante a la calificación y la precalificación energética de las edificaciones
que se mencionan al efecto en el artículo 6°, aspecto relativo a la regulación de la
interoperabilidad del sistema de recarga de vehículos eléctricos.
-Incorporación de los artículos 8° y 9° nuevos.
-Mediante enmiendas a los artículos transitorios, se contemplan normas relativas a las metas
de los consumidores con capacidad de gestión de energía.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia de que acordó proponer a la Sala la
aprobación de las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados a las siguientes
disposiciones:
-En el artículo 1°, la incorporación de los incisos segundo y tercero nuevos.
-En el artículo 2°, las enmiendas al inciso primero; la incorporación del inciso segundo nuevo, y
las enmiendas a los incisos segundo a undécimo.
-En el artículo 3°, las enmiendas a los incisos segundo y quinto; la enmienda al artículo 6°; el
reemplazo del artículo 7°, y la incorporación del artículo 9° nuevo; así como la sustitución de
los artículos segundo, tercero y cuarto transitorios y la enmienda al artículo séptimo transitorio,
todo lo cual se resolvió por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadora señora
Provoste y Senadores señores Elizalde, García-Huidobro, Girardi y Prohens.
Por otra parte, la Comisión acordó proponer el rechazo de la incorporación del artículo 8°
nuevo, referido a los vehículos eléctricos, y el establecimiento de vidas útiles diferenciadas, así
como la agregación de un inciso segundo nuevo en el artículo primero transitorio, relativo a las
metas de los consumidores con capacidad de gestión de energía. Esto fue aprobado -el
acuerdo de proponer el rechazo- por mayoría.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara Baja. En el
boletín comparado las señoras Senadoras y los señores Senadores tienen a su disposición el
texto aprobado por la Cámara de origen y las modificaciones introducidas por la Cámara de
Diputados.
Nada más, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 752 de
1235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , la Comisión de Minería y Energía vio este proyecto, en su primer trámite
constitucional, el año 2018; luego fue a la Cámara de Diputados. En general, se logró concordar la
gran mayoría de los puntos en que había ciertas diferencias.
Esta iniciativa permite generar una cultura del buen uso de la energía en todo el país,
involucrando al sector productivo, pero también a las personas; promueve la seguridad energética
y apoya las metas de reducción de emisiones en Chile; asimismo, mejora las condiciones locales
medioambientales y de bienestar de los ciudadanos y de las ciudadanas.
Para la estimación de ahorro de energía de cada uno de los componentes se utilizó el modelo de
proyección de consumo energético de largo plazo del Ministerio de Energía, que fue empleado
para el proceso de planificación energética de largo plazo.
Como base se utilizó la demanda media de escenarios, cuestión que se halla descrita en detalle en
el proyecto de ley. Uno de los datos más relevantes que fue parte ya del segundo trámite en la
Cámara de Diputados para el cálculo de impacto de ahorros de energía del sector transporte tiene
que ver con la instauración de un rendimiento mínimo promedio para la venta de vehículos
livianos y medianos, que comienza en 14 kilómetros por litro el año 2021 y llega a 21 kilómetros
por litro el año 2027, en una forma lineal de ahorro de energía; se enmarca en un escenario de
ventas de vehículos nuevos que comienza en cerca de 400 mil el año 2021, llegando a más de 700
mil el año 2035. Y el rendimiento promedio de vehículos nuevos de línea base comienza en 15,5
kilómetros por litro el año 2021 hasta 16,8 kilómetros por litro el año 2035, considerando un
recorrido anual de 20 mil kilómetros.
Lo que estoy mencionando es parte de lo que fueron las modificaciones y los acuerdos en la
Cámara de Diputados.
Para la estimación de ahorro de energía del sector residencial, se consideró, asumiendo un
escenario conservador, que la aplicación de esta medida generará ahorros reales del orden de 30
por ciento en viviendas. Se consideró una proyección de viviendas nuevas, sean casas o
departamentos, que comenzaría en 96 mil viviendas el año 2021, con la lógica de la eficiencia
energética, y llegaría a un nivel de 81 mil viviendas el año 2035. Recordemos que la ley en
proyecto busca impactar en el sector productivo, pero también en las comunidades y en las
personas, y, por lo tanto, estas iniciativas de ahorro no están miradas solo desde el punto de vista
de aquellos que tienen una labor productiva, sino también en cuanto a la eficiencia energética en
la construcción de viviendas.
Finalmente, para el sector público -tema muy debatido durante la primera tramitación en el
Senado el año 2018-, aunque en el proyecto de ley se está velando por el monitoreo de consumo
de energía de los edificios del sector público, de todas formas se estima que, producto del análisis
de indicadores de consumo y de capacitaciones de gestores energéticos que proveerá el Ministerio
de Energía en el buen uso de la energía e identificación de oportunidades de mejora, los
organismos públicos podrán ir optimizando sus consumos. En este contexto, se considera además
que el Ministerio de Energía sea un facilitador en la implementación de mejoras de eficiencia
energética en los edificios públicos, por ejemplo, a través del apoyo técnico para la contratación
de implementación vía contratos de empresas en servicios de eficiencia energética; y, por lo tanto,
se piensa que ahorros en energía en los edificios públicos debieran estar cerca de 0,5 por ciento
anual.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 753 de
1235
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los ahorros de energía por la aplicación de este proyecto de ley equivalen a un ahorro en gasto de
energía estimado entre 2.400 y 3.400 millones de dólares para los años 2030 y 2035,
respectivamente. Por otro lado, los ahorros de energía se traducen también en una reducción de
emisiones directas de CO2 del orden de 4,6 a 6,8 millones de toneladas de CO2 equivalentes en
los años 2030 y 2035, respectivamente.
La reducción de emisiones al año 2030 estaría aportando cerca de un 27 por ciento de las 17,3
millones de toneladas que se estima será necesario reducir el año 2030 para cumplir con la meta
que nos hemos propuesto como país de reducción de 30 por ciento de la intensidad proyectada
para ese año, de acuerdo con el plan de acción climática.
Desde la Comisión de Energía y Minería proponemos aprobar el informe tal como viene
despachado, en donde un punto es necesario que podamos zanjarlo en la Comisión Mixta y que
dice relación con las metas en materia de vehículos eléctricos.
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 754 de
1235
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE ILUSTRÍSIMA CORTE
DE APELACIONES DE VALPARAÍSO SEÑORA SILVANA DONOSO OCAMPO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Cuando se analiza el mérito de la acusación constitucional contra la ministra de la Corte de
Apelaciones de Valparaíso Silvana Donoso , aparecen dos momentos, dos circunstancias y dos
hechos que, aunque parecen vinculados entre sí, no muestran una relación de causa y efecto o de
origen y consecuencia.
Primero, la decisión colegiada tomada el año 2016 por la Comisión presidida por la ministra
Silvana Donoso de otorgar la libertad condicional, entre otras personas privadas de libertad, a
Hugo Bustamante .
Y segundo, el crimen de la adolescente Ámbar Cornejo, ocurrido este año, y por el cual se intenta
juzgar a Bustamante.
El nexo entre la decisión de la Comisión de Libertad Condicional y el crimen ocurrido cuatro años
después es la libertad de Bustamante. Así, la afirmación general, que constituye la base sobre la
cual se construye el libelo acusatorio, es: si Bustamante no hubiera sido beneficiado, no hubiera
ocurrido el crimen.
Pues bien, señor Presidente , es una hipótesis, una conjetura. Quizás sea acertada, pero tampoco
sabemos si no hubiera ocurrido igualmente lo que hoy lamentamos. No lo sabemos. Tal vez
pudieron haber intervenido otros factores, otras variables, otras consideraciones como algunas de
las que han expuesto durante esta tarde Senadores y Senadoras que me han precedido en el uso
de la palabra.
Yo veo una razón fundamental. Y es que existe una grave carencia de Estado y una gran
precariedad en esta materia. Y sin duda que los cambios que se han logrado introducir, a partir del
año 2019, resultarán insuficientes para lograr tener un sistema de libertad condicional que cumpla
sus objetivos esenciales de rehabilitación y de reinserción de quienes deban cumplir penas de
privación de libertad.
Tal vez la mejor conclusión que podemos sacar de esta acusación constitucional sea la necesidad
de hacerse cargo de aquellas carencias y precariedades que hemos desnudado, una y otra vez, en
materia de protección a la infancia, porque, tal como ha sido dicho en el día de hoy, los problemas
de la mencionada joven, cuya trágica partida lamentamos, no comenzaron a inicios del 2020, sino
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 755 de
1235
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que se venían arrastrando desde que ella tenía cuatro años, lo que da cuenta de que el modelo del
Sename, en el cual se incorporan el lucro y las organizaciones colaboradoras, ha sido un fracaso.
Y, por desgracia, esta lógica se mantiene en las nuevas estructuras que hoy día se plantean en
materia de protección a la infancia.
Pero también queda al desnudo la necesidad de hacerse cargo de las precariedades en cuanto al
cumplimiento de condenas. Y es urgente que los tres Poderes del Estado asumamos la
responsabilidad de crear tribunales de cumplimiento de condenas, que todos reclamamos, pero en
los que prácticamente nada se ha avanzado.
Mientras antes asumamos la responsabilidad, más nos acercaremos a una mejor justicia, que
busque la rehabilitación de los condenados y su reinserción en la sociedad, sin la peligrosidad que
manifestaban cuando fueron condenados.
Dichos  procedimientos  los  postulo  desde  mis  pensamientos  y  desde  mis  principios  como
humanista cristiana.
Sin embargo, las sucesivas normativas establecidas parecen erráticas, ya que si bien tenían
presente la necesidad de crear tribunales de cumplimiento de condenas que asumieran la
responsabilidad del Estado de llevar adelante una política pública de rehabilitación y de
reinserción social, ellos nunca se han concretado, sino que la libertad condicional ha variado desde
una resolución que estaba en manos de la autoridad administrativa, representada por los seremis
de Justicia, hasta que el año 2012 se estableció una Comisión compuesta por cuatro jueces
penales más un ministro o ministra de las respectivas Cortes de Apelaciones.
Es decir, Presidente, los cambios respecto al concepto de libertad condicional y de los requisitos
para otorgarla también han sido movidos por la urgencia de lo que pasa y no por una política clara
sobre la materia.
El estatuto de libertad condicional que regía en el año 2016, período por el cual se está juzgando a
la ministra de la Corte de Apelaciones , disponía que el condenado tenía derecho a que se le
concediera la libertad condicional si se cumplían los requisitos señalados en el artículo 2° del
decreto ley N° 321. No existía como requisito legal un informe psicosocial que permitiera orientar
sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer las posibilidades de una
reinserción adecuada en la sociedad. Y posteriormente se recomienda que se consideren los
informes psicosociales, pero no son vinculantes en el caso de los evacuados por Gendarmería.
La diferencia con el actual texto del estatuto de libertad condicional, vigente desde el año 2019,
es que la libertad condicional hoy no es un derecho, sino que el reo podrá acceder o postular al
beneficio siempre que cumpla los requisitos, a los cuales se agrega otro nuevo: contar con un
informe de postulación psicosocial elaborado por un equipo profesional del área técnica de
Gendarmería, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de
conocer las posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad.
A partir de lo que ocurrió el año 2016 hubo declaraciones de muchas autoridades, de muchos
parlamentarios. E incluso en agosto del presente año, en una entrevista con una radioemisora
nacional, el actual Ministro de Justicia , don Hernán Larraín , a raíz de la consulta que se le hacía
con cierta intencionalidad sobre el crimen horrible de Ámbar Cornejo -y reiteramos nuestras
condolencias a su familia, a sus familiares y amigos-, señalaba lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 756 de
1235
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Lamentamos que se haya producido una interpretación como si esto fuera una cuestión política
del Gobierno.
"No" -dice el Ministro- "esto no tiene que ver. La situación que se produjo el año 2016 no se debió
a cuestiones relacionadas...(falla de audio en transmisión telemática)  que se han ido corrigiendo".
En ese sentido, el Ministro Larraín recordó que en su etapa de parlamentario, junto con los
actuales Senadores Felipe Harboe y Pedro Araya y el ex Senador Alberto Espina, impulsó una
reforma destinada a modificar los requisitos para que los presos que quisieran optar a la libertad
condicional cumplieran con requisitos más exigentes.
En las propias declaraciones u opiniones de quienes fueron invitados e invitadas a la Comisión
acusadora dejan ver la carencia de Estado frente a una responsabilidad tan importante como es la
aplicación, en el día de hoy, del beneficio de la libertad condicional.
Incluso, el abogado de los Diputados acusadores, Leonardo Contreras , señaló, en parte de su
intervención, durante la tramitación en la Cámara: "Creo que todos los diputados, los acusadores,
los que van a estar de acuerdo o en contra de la acusación, van a estar de acuerdo en que
necesitamos políticas de reinserción, necesitamos mejorar las condiciones del sistema carcelario".
El propio Presidente de la Corte Suprema, don Guillermo Silva, expresó, en parte de su
declaración, que "desgraciadamente estamos atrasados, no tenemos tribunales de ejecución de
penas, que es un tema tan antiguo y que nadie hace nada por establecer".
Sé que tenemos limitaciones presupuestarias, limitaciones desde el ejercicio propio que establece
la Constitución para que los parlamentarios no podamos presentar iniciativas que generen o
irroguen gasto para el Estado o creen nuevas funciones, pero creemos que esta es una tarea
urgente.
Hoy, cuando se tienen informes con tantas falencias, es necesario que entendamos que no
podemos mantener la carencia que tiene nuestro Estado, no solo desde el punto de vista de la
falta de tribunales, en el seguimiento del cumplimiento de condenas, sino también para garantizar
y proteger a los niños y niñas que se encuentran en mayor condición de vulnerabilidad.
He observado, señor Presidente , poca claridad y hasta contradicciones en lo que se ha indicado
sobre el funcionamiento de las comisiones de libertad condicional. ¿Son acaso estas comisiones
entes administrativos formados por jueces? ¿Son administrativas o judiciales sus resoluciones? Si
fueran administrativas, debieran seguir el camino de las resoluciones administrativas de la ley N°
19.880; pero, si son judiciales, deben seguir caminos judiciales. La práctica indica que los
condenados que no quedaban conformes con el rechazo de su libertad presentaban recursos de
amparo que se resolvían en las Cortes de Apelaciones o en la Corte Suprema, en su caso. En esta
materia, puedo concluir que hay una nube que no deja ver el sol e impide tener certeza sobre su
naturaleza.
La ministra Donoso , después de las libertades que otorgó la Comisión que presidió en el año
2016, fue citada a la Corte Suprema a raíz de la preocupación pública que surgió. Y el trabajo de la
Comisión no fue objeto de ninguna crítica por el Máximo Tribunal, en ese tiempo presidida por el
Ministro Hugo Dolmestch .
Señor Presidente , he examinado y escuchado con atención tanto la relación del Secretario de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 757 de
1235
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corporación como la exposición de los Diputados acusadores y de la Defensa de la ministra.
Además, he revisado los antecedentes entregados por abogados, abogadas, ministros y ministras
de la Corte Suprema, las relatoras de la Comisión de Libertad Condicional que presidió la ministra
Donoso el año 2016, y de otros expertos que expusieron en la Comisión sorteada en la Cámara de
Diputadas y Diputados. También tuve la posibilidad de examinar las informaciones de prensa del
año 2016 y las declaraciones de distintas autoridades de la época.
Y con lo expuesto, con los antecedentes que he tenido a la vista, razonando en conciencia, como
me mandata la Constitución, y entendiendo las consecuencias de que no se actúe en justicia en
una acusación constitucional, no puedo sino concluir que, en lo que respecta a las causales de
notable abandono de deberes y de inobservancia del control de convencionalidad, no es posible
imputar culpabilidad a la ministra Donoso por sus actuaciones en la Comisión de Libertad
Condicional, pese a que me he formado la peor impresión del sistema de cumplimiento de penas
de libertad, puesto que no cumple con los objetivos que debe tener en cuanto a la reinserción de
una persona condenada y en cuanto a aminorar los riesgos de peligrosidad de quienes gozan de
este beneficio, que pueden terminar en hechos tan dramáticos y brutales como el asesinato de
Ámbar Cornejo, o el asesinato de Catalina Álvarez, en la Región de Atacama, en la comuna de
Copiapó.
Un sacrificio injusto, una condición de tanto desamparo, ojalá nos permita reflexionar, actuar
pronto y dar luz a un nuevo sistema de cumplimiento de penas.
Por eso, Presidente, anuncio mi voto en contra de la acusación constitucional en sus dos capítulos.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 758 de
1235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°17. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 22 de abril de 2020.
DERECHO A VINDICACIÓN DE SENADORA SEÑORA PROVOSTE
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero hacerme cargo de una de las intervenciones realizadas. Por lo tanto, he invocado el
Reglamento del Senado para referirme particularmente a los dichos del Senador Kast.
Por cierto, con la humildad que lo caracteriza, el Senador Kast intervino en este Hemiciclo
generando descalificaciones que son inaceptables.
Creo que su intervención, como también los dichos de la propia Ministra del Trabajo , intentan
maquillar los números para justificar lo injustificable. Hablamos de 3 mil grandes empresas que
han hecho uso de la suspensión temporal para el pago de sus trabajadores. 3 mil grandes
empresas. ¿Sobre qué número?
Aquí se plantea que el 90 por ciento son determinadas empresas, pero la intervención del propio
Senador Moreira avala lo que nosotros hemos expresado. Él ha señalado que el 90 por ciento no
representa, en promedio, más de diez trabajadores. ¡Por cierto! Porque, en las pequeñas y
microempresas, esa es la realidad en cuanto al número de trabajadores y trabajadoras.
Cuando 3 mil grandes empresas hacen uso del beneficio de la suspensión temporal de los
trabajadores, ahí se juega el gran número de trabajadores y trabajadoras que hoy día no están
recibiendo sus remuneraciones por parte de sus empleadores.
Estamos hablando de 50 mil pymes. ¿Sobre qué número de trabajadores?
Aquí, entonces, he escuchado a un Senador descalificar, como acostumbrará hacerlo en otros
espacios, pero al menos yo, Presidente, no lo acepto. Y quiero agradecer la solidaridad de mis
colegas, que se han rebelado con fuerza frente a los dichos del Senador Kast.
Él pretende, con su intervención, hacer un juego burdo al comparar lo que no es comparable:
comparar pequeñas empresas con grandes empresas. Y no es comparable desde el punto de vista
del número de trabajadores, no es comparable en cuanto a las dificultades de acceso al crédito
que tienen, no es comparable respecto a la precariedad en la que se encuentran.
Sostiene, de manera penosa, el ejemplo del 90 por ciento de las empresas que se han informado;
empresas que, insisto, Presidente, tienen en promedio menos de diez trabajadores para la
suspensión. Por cierto, son pequeñas y microempresas.
Pero, cuando aquí se planteó a este Congreso y se le dijo al país que esta era una solución para
poder apoyar a las micro y medianas empresas, ¿quién miente? ¿Quién miente?
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 759 de
1235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta no ha sido una iniciativa exclusiva para las micro y pequeñas empresas; esta ley tuvo como
espíritu proteger a los trabajadores de las empresas pequeñas. Sin embargo, que en el día de hoy
existan 3 mil grandes empresas que, además, repartan beneficios entre sus dueños, revela que,
desgraciadamente, la ley está siendo mal usada por las grandes empresas.
Asimismo, Presidente , quiero aprovechar este momento para solicitar a la Ministra del Trabajo
que informe al Senado de la República cuántas veces las administradoras de fondos de cesantía
han recibido la resolución de un juzgado de familia para retener una pensión de alimentos.
Ella lo dijo en sus palabras, lo dijo en su intervención, con respecto al proyecto que hemos
presentado transversalmente, ¡transversalmente!, todas las Senadoras que formamos parte de la
Comisión de la Mujer: la Senadora Aravena, de Renovación Nacional; la Senadora Von Baer , de la
UDI; la Senadora Isabel Allende , del Partido Socialista; la Senadora y Presidenta de la Corporación
Adriana Muñoz , del Partido Por la Democracia, y quien habla. ¡Una iniciativa transversal! Y la
Ministra dice que no es necesaria porque ya está en la ley.
Yo quisiera pedirle a la Ministra que informe a este Senado cuántas veces la AFC ha recibido, de
parte de un juzgado de familia, la orden de retener una pensión de alimentos.
Solo quiero eso, sin entrar al detalle, aunque, por cierto, me parece deleznable que se les diga a
las mujeres y a los niños y niñas depositarios de una pensión de alimentos que deben hacer un
largo peregrinaje para obtener un derecho; un derecho que antes se obtenía de parte del
empleador, que retenía la pensión de alimentos, y que ahora, de acuerdo a lo que señala la
Ministra , se debe ejercer nuevamente ante un tribunal de familia con el fin de que un juez realice
gestiones para proceder a la retención por parte de la administradora de fondos de cesantía.
Pero, mire, no quiero entrar en esa valoración, que es, sin duda, una valoración más ética.
Solamente quiero el dato concreto: que la Ministra diga cuántas veces un juzgado le ha pedido a la
administradora de fondos de cesantía que retenga una pensión de alimentos.
Creo, Presidente , que este debate, que hemos tenido al finalizar la presente sesión del Senado, da
cuenta del reclamo más profundo que realicé en mi intervención: que aquí hay un sector que
representa, por cierto, a quienes gobiernan en el día de hoy, que no están disponibles a hacer
esfuerzos para avanzar en iniciativas que protejan a las personas, como un proyecto de ley muy
simple, iniciado en mociones parlamentarias, que impide, por no pago, el corte del suministro de
los servicios básicos de agua, luz, gas, telefonía fija y celular. Ahí está la voluntad. ¡Ni una,
Presidente!
Lo único que se hace es escuchar un informe y señalar textualmente: "No se nos viene el mundo
encima". ¡Perdón! ¡A miles de familias en Chile se les ha venido el mundo encima con esta
pandemia! ¡Miles de familias en Chile hoy día no reciben ingresos!
Por su intermedio, Presidente , el Senador que realizó una grave acusación a mi persona dijo:
"Mire, ya viene el proyecto de ley para apoyar a los 2,7 millones de trabajadores independientes".
El Presidente de la República lo anunció hace dos semanas, y todavía no llega al Congreso ningún
proyecto del Gobierno referido a ese tema.
Por cierto, ¡hay miles de familias en nuestro país a las que, producto de esta crisis sanitaria, se les
ha venido el mundo encima, y que lo mínimo que esperan de este Parlamento es que actuemos
con celeridad!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 760 de
1235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yo lo único que digo es que con mucha celeridad y entusiasmo varios se abrieron a iniciativas que
antes solo estaban para resguardar a las pequeñas empresas, como la relativa al Fogape, que
ahora se amplió a las grandes empresas. El proyecto lo sacaron rapidito; salió de este Parlamento
rapidito. Sin embargo, se siguen dilatando proyectos que protegen a las familias, como el que
impide que les corten los suministros y les permiten pagar las cuentas una vez que termine la
pandemia, sin cobro de intereses o multas y con mayor plazo.
Creo que en este debate, señor Presidente , tenemos que ser capaces de poner, en el centro de
nuestra preocupación, sin olvidarlo nunca -al menos yo llegué al Parlamento para eso-, el avance
en materia de protección social, así como ser capaces de poner en el centro a aquellos que
enfrentan mayores dificultades.
¡Para eso estamos acá!
Y reitero que lamento muchísimo que aquí se trate de maquillar los números y que, además, se
utilice un lenguaje ofensivo hacia quienes tenemos discrepancias avaladas en los hechos, en los
números y en el cómo se está tramitando una iniciativa legal.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 761 de
1235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°16. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Fiscal Regional del Ministerio Público de Atacama, anunciándole PRESENTACIÓN DE DENUNCIA
POR  INFORMACIONES  FALSAS  ATRIBUIDAS  A  LA  SEÑORA  SENADORA  EN  MEDIOS  DE
COMUNICACIÓN Y PORTALES DE NOTICIAS DE LA REGIÓN ATACAMA NOTICIAS, y solicitándole
iniciar INVESTIGACIÓN A ENCARGADOS DE REDES SOCIALES DEL MEDIO Y DERIVAR ESTA
DENUNCIA A LA BRIGADA DEL CIBERCRIMEN DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°46. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 1 de julio de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Ministro de Salud, planteándole diversas consultas con relación a CUÁNDO EL REGISTRO DE
DEFUNCIONES  EN  NUESTRO  PAÍS  SE  LLEVÓ  ADELANTE  SIGUIENDO  LAS  ORIENTACIONES
ENTREGADAS POR LA OMS EL 20 DE ABRIL DEL PRESENTE AÑO, y solicitándole INFORMACIÓN DE
FALLECIDOS POR COVID-19 DE REGIÓN DE ATACAMA, planteándole diversas consultas respecto de
PROTOCOLO QUE REGULA REALIZACIÓN DE FUNERALES DURANTE PERÍODO DE EMERGENCIA
SANITARIA; consultándole OPINIÓN DE AUTORIDAD SANITARIA RESPECTO DE OPORTUNIDAD EN
QUE DEBIERA INICIARSE RETORNO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS AL TRABAJO PRESENCIAL Y
ACERCA DE CONFUSIÓN QUE PUEDE GENERAR EN LA POBLACIÓN CAMPAÑA PÚBLICA PARA
RETORNO A ACTIVIDADES PRESENCIALES, y exponiéndole diversas inquietudes ante ENTREGA DE
PERMISOS COLECTIVOS DE TRABAJO A EMPRESAS QUE NO CUMPLEN FUNCIONES ESENCIALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Contralor General de la República, requiriéndole AUDITORÍA A APORTES DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN PARA FINANCIAR EL FUNCIONAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 762 de
1235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DEPENDIENTES DEL DAEM DEL MUNICIPIO DE TIERRA AMARILLA.
Y al Ministro de Educación, para que informe acerca de APORTES ENTREGADOS PARA FINANCIAR
EL FUNCIONAMIENTO DE LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DEPENDIENTES DEL DAEM DEL
MUNICIPIO DE TIERRA AMARILLA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 26 de agosto de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Contralor General de la República, al Ministro de Educación y a la Directora del Centro de
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del Ministerio de Educación,
solicitándoles considerar a la mayor brevedad posible SITUACIÓN DE SEÑORA BERTA ELISABETH
TRIGO RAMOS, PROFESORA DE MATEMÁTICAS DEL COLEGIO ISLÓN, DE LA CIUDAD DE LA SERENA,
DE MANERA QUE SEA ENCASILLADA EN LA CARRERA DOCENTE COMO PROFESORA DE TRAMO
AVANZADO.
Y al Contralor Regional de Atacama, requiriéndole ACUCIOSA INVESTIGACIÓN A GESTIÓN DE
HOSPITAL  REGIONAL  DE  COPIAPÓ,  QUE  INCLUYA  AL  MENOS  REZAGOS  EN  ATENCIONES
PRODUCIDAS POR COVID-19, PROTOCOLOS DE ATENCIÓN Y DE CONTENCIÓN DE LA PANDEMIA,
RESPONSABILIDADES  FUNCIONARIAS  Y  AUDITORÍA  A  MANEJO  FINANCIERO,  ASÍ  COMO
FISCALIZACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE HOSPITAL DE CAMPAÑA EN COMUNA DE VALLENAR Y
CONTRATOS CON PRIVADOS PARA PROVISIÓN DE SERVICIOS MÉDICOS EN ESTABLECIMIENTOS DE
LA REGIÓN.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Contralor General de la República, a fin de que acoja a trámite SOLICITUD DE DON GUIDO
REYES BARRA, PRIMER VICEPRESIDENTE NACIONAL DEL COLEGIO DE PROFESORES DE CHILE, Y DE
SENADORA QUE SUSCRIBE, CON RELACIÓN A APLICACIÓN DE LEY N° 21.220 A PROFESIONALES DE
LA EDUCACIÓN DEL SECTOR MUNICIPAL Y DE LOS SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA,
EN MATERIA DE TELETRABAJO, y para solicitarle pronunciamiento respecto de USO DE RECURSOS
ASOCIADOS  A  NUEVOS  CARGOS  DE  PLANTAS  DEL  GOBIERNO  REGIONAL  DE  ATACAMA,
ESTABLECIDOS EN ARTÍCULO 7° DE LA LEY N° 21.074.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 763 de
1235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras ALLENDE y PROVOSTE y del señor DE URRESTI:
Al Ministerio de Justicia, requiriendo INFORMACIÓN ANTE CREACIÓN EN GENDARMERÍA DE MENOS
PUESTOS DE PLANTA QUE LOS COMPROMETIDOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura: Legislatura número
368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Ministro de Educación, solicitándole que implemente todas las medidas necesarias para
solucionar problema de FINANCIAMIENTO DE ADMINISTRACIÓN DE EDUCACIÓN DE CORPORACIÓN
MUNICIPAL DE DESARROLLO SOCIAL DE ANTOFAGASTA PARA NORMAL FUNCIONAMIENTO DE
ESTABLECIMIENTOS DE DICHA COMUNA Y PAGO DE SUELDOS DE TODO SU PERSONAL
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al  Superintendente  de  Electricidad  y  Combustibles,  solicitándole  antecedentes  respecto  de
CLIENTES MOROSOS EN PAGO DE SERVICIOS BÁSICOS Y REPACTACIÓN DE DEUDAS, EN EL MARCO
DE LA LEY N° 21.249.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 764 de
1235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De la señora PROVOSTE:
Al Centro de Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del Ministerio de Educación, al
Contralor General de la República y al Ministro de Educación, pidiéndoles que se corrija SITUACIÓN
DE PROFESORA SEÑORA BERTA ELIZABETH TRIGO RAMOS, DOCENTE DEL COLEGIO ISLÓN DE LA
SERENA, PARA SU ADECUADO ENCASILLAMIENTO EN CARRERA DOCENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2020.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Contralor General de la República, a fin de que emita PRONUNCIAMIENTO EN DERECHO
RESPECTO DE MANTENCIÓN DE REFUGIOS GLACIOLÓGICOS EXISTENTES EN CAMPOS DE HIELO
SUR: INSTALACIÓN DE IGLÚ EN ESTACIÓN NUNATAK O'HIGGINS Y REPARACIONES MENORES EN
ESTACIONES NUNATAK GREVE Y NUNATAK OCCIDENTAL, CONFORME A BASES DE LICITACIÓN
ADJUNTADAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Contralor General de la República, solicitándole REALIZACIÓN DE COMPLETA AUDITORÍA A
TRANSFERENCIA Y USO DE RECURSOS PÚBLICOS TRASPASADOS DURANTE LOS AÑOS 2019 Y 2020
A SECTOR PRIVADO POR INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE DE ACUERDO CON LA LEY DE
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO RESPECTIVA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Ministro de Hacienda, a la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y al Director de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 765 de
1235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presupuestos, planteándoles DIVERSAS INTERROGANTES RESPECTO DE POSIBLE ACUERDO DE
COMPRAVENTA  DEL  PALACIO  BRUNA,  ENTRE  LA  CÁMARA  NACIONAL  DE  COMERCIO  Y  EL
MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO.
Al Director de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, solicitándole INVESTIGACIÓN POR
DENUNCIAS DE ACOSO LABORAL EN LA DIRECCIÓN REGIONAL DE ATACAMA DE ESA INSTITUCIÓN,
EL QUE HABRÍA AFECTADO INCLUSO A DON RODRIGO RIVERA, RECIENTEMENTE FALLECIDO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°147. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
PETICIÓN DE OFICIO
De la señora PROVOSTE:
Al Ministro de Salud, al Director del Servicio de Salud Atacama y al Director del Hospital Regional
de Copiapó, solicitándoles información con respecto a ESTADO DE SUMARIO INSTRUIDO EN
HOSPITAL REGIONAL DE COPIAPÓ A RAÍZ DE ATENCIÓN DE PARTO A SEÑORA FABIOLA CASTILLO Y
POSTERIOR FALLECIMIENTO DE SU BEBÉ; ESTIMACIÓN DE PLAZOS Y RAZONES POR LAS CUALES LA
AFECTADA AÚN NO ES CITADA A DECLARAR EN ESA INVESTIGACIÓN; APOYOS SANITARIOS DEL
MENCIONADO CENTRO ASISTENCIAL PARA ELLA Y MEDIDAS ADOPTADAS EN ARAS DE REMEDIAR
COMPLICACIONES  QUE  PUDIERAN  AFECTAR  A  FUTUROS  NACIMIENTOS  EN  ESE  RECINTO
HOSPITALARIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Y también a la Seremi de Educación de Atacama, para que haga llegar TODOS LOS PLANES DE
ESTUDIO DE LOS ESTABLECIMIENTOS DE LA REGIÓN PARA 2021, DETALLANDO FECHA EN QUE
ESTOS SE ENVIARON AL MINISTERIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°155. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 766 de
1235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A  la  Contraloría  General  de  la  República,  pidiéndole  OTORGAMIENTO  DE  BENEFICIO  DE
TITULARIDAD DOCENTE, POR RAZONES QUE INDICA, A PROFESORA HELEN ANGELINA FIGUEROA
AZOLA, ACTUALMENTE EN FUNCIONES EN LICEO DE CIENCIAS Y HUMANIDADES SAN JOSEMARÍA DE
ESCRIVÁ DE BALAGUER, DEPENDIENTE DEL SERVICIO LOCAL PUERTO CORDILLERA, REGIÓN DE
COQUIMBO.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 767 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12118-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley general de educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del
segundo nivel de transición de educación parvularia. BOLETÍN Nº 12.118-
04.
Intervención realizada en relación a la indicación N° 1 presentada al Artículo 1° número 8 letra
b) del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay, Ena Von Baer Jahn y señor José García Ruminot.
Sala de la Comisión, a 19 de diciembre de 2019.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en no estar de acuerdo con el proyecto de ley en
estudio y los argumentos entregados por el Ejecutivo profundizan sus razones para oponerse al
mismo. Destacó que la presente iniciativa provocará un daño a los infantes. Agregó que se están
añadiendo requisitos de ingreso a 1° básico, que antes no existían. Se trata, añadió, de niños de
cinco años, que provienen de zonas aisladas o que pertenecen a familias que carecen de estudios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12118-
04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 768 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley general de educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del
segundo nivel de transición de educación parvularia. BOLETÍN Nº 12.118-
04.
Intervención realizada en relación a la indicación N° 1 presentada al Artículo 1° número 8 letra
b) del proyecto de ley.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay, Ena Von Baer Jahn y señor José García Ruminot.
Sala de la Comisión, a 19 de diciembre de 2019.
La Honorable Senadora señora Provoste, por su parte, se opuso a conferirle a un reglamento la
amplitud de las materias antes descritas. Sostuvo que la discusión sobre aquello se ha eludido en
la discusión de la presente iniciativa, y añadió que ello motivó a que en el primer trámite
reglamentario se abstuviera de aprobar en general este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12118-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley general de educación con el objeto de establecer la obligatoriedad del
segundo nivel de transición de educación parvularia. BOLETÍN Nº 12.118-
04.
Intervención realizada en relación a la indicación N° 1 presentada al Artículo 1° número 8 letra
b) del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 769 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay, Ena Von Baer Jahn y señor José García Ruminot.
Sala de la Comisión, a 19 de diciembre de 2019.
La Honorable Senadora señora Provoste rechazó lo planteado por la Subsecretaria respecto a
implementar programas especiales para aquellos menores que no cursaron kínder. Consignó que
esa experiencia ya se ha llevado a cabo en otros países y el resultado ha sido la desescolarización,
porque se trata de niños que no han sorteado la barrera de ingreso.
Agregó que seguir insistiendo en una iniciativa que le causará daño a la educación inicial y a los
infantes, no se condice con el espíritu que debe tener la Comisión de Educación y Cultura.
La Honorable Senadora señora Von Baer  señaló no compartir lo planteado por la Honorable
Senadora señora Provoste. Agregó que este tema se discutió latamente en el primer informe. Por
lo tanto, solicitó que la Comisión proceda a votar las indicaciones, que se han formulado
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10629-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.300 de
Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte,
recepción, acopio y embarque de minerales al sistema de evaluación de
impacto ambiental, y establece normas para el desarrollo de dichas
actividades BOLETÍN N° 10.629-12
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de enero y 4 de marzo de 2020, con asistencia del
Honorable Senador señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), de la Honorable Senadora señora
Yasna Provoste Campillay y de los Honorables Senadores señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste advirtió que en la situación de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 770 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pequeños mineros y ENAMI no debe quedar ninguna duda de que los costos no se pueden
traspasar a la tarifa. Enfatizó que no es posible que cada vez que se pretendan mejorar los
estándares en materia ambiental, que debiera ser la principal preocupación de una empresa del
Estado, se amenace con traspasar los costos a los pequeños mineros.
La Honorable Diputada señora Núñez recalcó que siempre se consideró eximir a los pequeños
mineros del cumplimiento de estas nuevas exigencias. Concordó en que a veces parece excusa
para avanzar en materia ambiental el traspaso del costo a los pequeños mineros. Precisó que, tal
vez para abordar el tema de ENAMI, se puede extender el plazo para que entre vigencia la norma,
no obstante, estimó, para el resto de la industria se debiera aprobar la normativa propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13430-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que aumenta el capital del Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos empresarios (FOGAPE) y flexibiliza
temporalmente sus requisitos. BOLETÍN Nº 13.430-05
Acordado en sesiones celebradas los días 13 y 14 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 14 de abril de 2020.
El Honorable Senador señor García valoró los anuncios efectuados que ahora se concretan en la
iniciativa legal y observó que si bien hay elementos que efectivamente sería preferible que se
encontraran en la ley, sí estarán contenidos en las bases de las licitaciones que se realizarán. Por
lo mismo, llamó a tomar en cuenta el sentido de urgencia que tienen las medidas dentro del
marco de la crisis sanitaria y económica que se enfrenta.
Hizo presente que una parte importante de las empresas que se busca beneficiar se encuentra con
operaciones que quedan fuera del marco del proyecto de ley y del radio de la CMF, esto es, la
industria del factoring, por lo que solicitó que se busque alguna forma de incluirla y de llegar
efectivamente a las referidas empresas que lo necesitan más que nunca.
Los Honorables Senadores señora Provoste y señor Lagos respaldaron la solicitud del Honorable
Senador señor García.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 771 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13430-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que aumenta el capital del Fondo de
Garantía para Pequeños y Medianos empresarios (FOGAPE) y flexibiliza
temporalmente sus requisitos. BOLETÍN Nº 13.430-05
Acordado en sesiones celebradas los días 13 y 14 de abril de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 14 de abril de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que puede darse un bajo uso del beneficio por
parte de pequeñas empresas en razón de producirse barreras a la entrada de dichas entidades por
la asimetría que presentan respecto de las grandes empresas.
Asimismo, consultó cuál es la razón de que se otorgue un plazo de hasta 36 meses para efectuar
las transferencias del Fisco que concreten los aportes comprometidos a FOGAPE.
Manifestó que la información a entregarse en el mes de mayo de 2021 por parte del Fondo a las
comisiones de Hacienda resulta insuficiente y debe perfeccionarse la norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 24 de abril de 2020. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13456-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras
Provoste, Allende, Aravena, Muñoz y Von Baer, que establece medidas
para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el caso que indica.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 772 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETIN Nº13.456-07
Acordado en sesión celebrada el día 23 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras  Isabel  Allende  Bussi,  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña,  Adriana  Muñoz  D´Albora
(Presidenta), Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Sala de la Comisión, a 24 de abril de 2020.
La Senadora señora Provoste afirmó que el proyecto apunta a simplificar el procedimiento que
permita garantizar el pago de la pensión de alimentos mediante una gestión que deberá realizar el
empleador ante la Administradora del Fondo de Cesantía, una vez que se hubiere suspendido la
relación laboral conforme a la ley N° 21.227. De ese modo, detalló que se evita la presentación de
una solicitud ante el tribunal de familia, al establecer que dicho trámite deberá ser ejecutado por
el empleador ante la Administradora del Fondo de Cesantía.
Enseguida, afirmó que la iniciativa pretende asegurar el cumplimiento de una obligación civil
decretada por una sentencia judicial, de modo que no recaería sobre materias de seguridad social,
cuya iniciativa legislativa exclusiva reside en el Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 773 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste dijo que los establecimientos
particulares pagados cobran un valor agregado (por el costo de matrícula y colegiatura) para
recibir a los niños y niñas con necesidades educativas especiales, lo que fomenta las brechas que
existen en el país y que son parte, a su turno, de la desigualdad del mismo. Sobre el particular
indicó que no todo tipo de prestación debe obedecer a una visión en que prime el lucro, razón por
la que esta iniciativa puede ayudar a generar una sociedad diferente con menos diferencias y más
inclusiva con la participación de los establecimientos particulares pagados.
En lo que se refiere a la formación de profesionales para la educación en materias de diversidad e
inclusión, dijo que eso es perfectamente posible por medio de los Planes que puede impulsar el
Ministerio de Educación.
Finalmente, solicitó dejar expresa constancia de su agradecimiento a la Fundación Opción y a la
Fundación Mis Talentos, en razón del apoyo que han prestado durante la tramitación del proyecto
y en la fase previa al mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 774 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 5), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre, propone
agregar los siguientes artículos segundo, tercero y cuarto transitorios nuevos:
“Artículo segundo transitorio.- Los procesos de admisión de los establecimientos particulares
pagados deberán asegurar, para el proceso de admisión del año escolar siguiente al de su
publicación, que al menos un cupo por nivel sea prioritario para estudiantes que presenten
necesidades educativas especiales permanentes. Para el proceso de admisión del año escolar
subsiguiente al de su publicación, que el menos un cupo por curso sea prioritario para estudiantes
que presenten necesidades educativas especiales que requieran apoyos de carácter permanente
asociados a una discapacidad. Para el proceso de admisión del tercer año escolar siguiente al de
su publicación, se deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente ley.
Artículo tercero transitorio.- El nuevo requisito establecido por esta ley para el reconocimiento
oficial comenzará a regir a contar del proceso de admisión del tercer año de la publicación de la
presente ley.
Artículo cuarto transitorio.- Los “ajustes necesarios” a los que se refiere numeral 1 de la presente
ley son las medidas de adecuación del ambiente físico, social y de actitud a las carencias
específicas de las personas con discapacidad que, de forma eficaz y práctica y sin que suponga
una carga desproporcionada para los establecimientos, faciliten la accesibilidad o participación de
una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de las y los alumnos del
mismo establecimiento, en virtud de lo dispuesto en la ley 20.422 que establece las normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
Se deberán además promover formas adecuadas de asistencia y apoyo a las personas con
discapacidad para asegurar su acceso a la información en todo el proceso educativo. Además se
deberán facilitar las medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten al
máximo su desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que los nuevos artículos transitorios propuestos
complementan las normas del articulado permanente, en el sentido de, por una parte, establecer
diferentes plazos para la entrada en vigencia de las disposiciones que se incorporan al artículo 13
de la Ley General de Educación, y por otra definir la expresión “ajustes necesarios” que se
incorporan al artículo 11 de dicho cuerpo normativo según lo prevé el numeral 1 del artículo único
de la presente ley.
- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores García, Montes y Quintana.
TEXTO APROBADO EN GENERAL Y EN PARTICULAR POR LA COMISIÓN
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 775 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
La indicación número 4, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Quintana, propone
agregar, en el artículo único, a continuación del numeral 1, los siguientes dos numerales nuevos:
...) Intercálese, en el artículo 13, los siguiente inciso tercero, cuarto y quinto nuevo, pasando el
actual tercero a ser sexto: “Los procesos de admisión de los establecimientos educacionales
particulares pagados deberán asegurar, a partir de primero básico, que dos cupos por curso sean
prioritarios para estudiantes que presenten necesidades educativas especiales permanentes
asociados a discapacidad, sin perjuicio de que no se presenten suficientes postulaciones para
cubrir dichos cupos. Para tener dicha prioridad los apoderados deberán presentar evaluaciones
médicas o certificado de discapacidad, de acuerdo a lo dispuesto en el título II de la ley 20.422,
para acreditar que el postulante presenta una discapacidad. Lo señalado en este inciso es sin
perjuicio de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº2, de 1998, del Ministerio de Educación.
Asimismo, los procesos de admisión de los establecimientos particulares pagados deberán
priorizar a el o los hermanos de alumnos matriculados, que presenten necesidades educativas
especiales permanentes, para que puedan cursar sus estudios en estos establecimientos.”
…) Agréguese, en el inciso primero del artículo 46, el siguiente literal k) nuevo: “k) En el caso de
los establecimientos educacionales particulares pagados, contar con un proceso de admisión de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 13 de la presente ley.”
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación, básicamente, recoge la misma
lógica que contempla la ley sobre inclusión escolar en materia de postulación de alumnos, pero, en
este caso, aplicado a los niños con necesidades educativas especiales, en el sentido de que en los
procesos de admisión, cuando existan más postulantes que cupos, tengan prioridad los hermanos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 776 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los alumnos del respectivo establecimiento.
- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores García, Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Deteniéndose en los comentarios realizados por el señor Ministro de Estado, la Honorable
Senadora señora Rincón aseguró que no había una preferencia por parte de los parlamentarios por
la vía legal. A mayor abundamiento, remarcó que ésta surge porque la solución administrativa
propuesta por el Ejecutivo es insuficiente. En efecto, reiteró que el acuerdo alcanzado es
voluntario, no considera a todos los servicios básicos y el universo de beneficiarios es acotado.
Enfatizó que si la solución otorgada por vía administrativa se perfeccionara, no sería necesaria la
tramitación de una ley sobre el particular.
La Honorable Senadora señora Provoste  estimó que el Ejecutivo sólo pretendía dilatar la
tramitación de los proyectos en estudio. Justificó su aseveración en que durante la tramitación de
los proyectos originados en la Cámara de Diputadas y Diputados ya se escuchó a todos los actores
involucrados.
Establecido lo anterior, consultó si el Ejecutivo presentaría indicaciones a las iniciativas objeto de
análisis.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 777 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, agradeció la precisión formulada por la Honorable
Senadora señora Rincón y aseguró que el Ejecutivo se esforzaría en perfeccionar los acuerdos
alcanzados.
En cuanto a las críticas realizadas por la Honorable Senadora señora Provoste relativas a que
durante la tramitación en la Cámara de Diputadas y Diputados se escuchó a todos los actores,
aseguró que ello sólo se logró gracias a la presión del Gobierno.
Concluyendo su exposición, reiteró que el Ejecutivo trataría de mejorar los acuerdos alcanzados.
De no ser posible, prosiguió, analizaría detalladamente la propuesta de la Honorable Senadora
señora Provoste y haría llegar la nómina de los actores que debiese escuchar la Comisión en el
marco de la tramitación de estas propuestas legales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste dio a conocer su especial preocupación
porque los beneficios que se consagren en virtud del proyecto de ley, no signifiquen aumentos de
precios ni la imposición de mayores cargas sobre los clientes. Particularmente en relación con el
sector eléctrico, subrayó, al que hacen referencia los incisos cuarto, quinto, sexto, séptimo y
octavo de la indicación número 1.
En relación con ese mismo sector, puso también de relieve su inquietud por la situación de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 778 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cooperativas eléctricas, que a su juicio debieran quedar incluidas en la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste informó que en las últimas semanas se presentaron a
tramitación tres propuestas legislativas iniciadas en mociones distintas, que apuntan en una
dirección similar. Se trata de las iniciativas contenidas en los boletines N°s 13.417-03, 13.315-03 y
13.438-03, que persiguen la suspensión del pago de las cuentas de los servicios básicos y su corte
durante el estado de catástrofe decretado en virtud de la Pandemia Covid-19.
Consignó que, si bien el Gobierno alcanzó un acuerdo con las empresas de servicios básicos, este
resulta insuficiente, toda vez que es voluntario, excluye el gas, establece un límite de consumo de
agua y sólo beneficia a cierto sector de la población.
Expuso que en el anhelo de avanzar en la tramitación de los proyectos de ley y de alcanzar un
texto único que los refunda, realizó un análisis comparativo de todos ellos del acuerdo alcanzado
entre el Ejecutivo y las empresas de servicios básicos. Con base en dicho análisis, puso a
disposición de la Comisión la siguiente propuesta de texto refundido:
“Artículo único.- Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19,
durante la totalidad de su vigencia y en los treinta días posteriores a que sea levantado, las
empresas proveedoras de servicios básicos no podrán cortar ni suspender la prestación ni
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 779 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
continuidad de los mismos a sus clientes residenciales en base a la existencia de mora en el pago
de los usuarios finales. Por lo tanto, por el tiempo de vigencia del estado de excepción
constitucional al que se refiere el presente artículo, queda suspendida la aplicación del artículo 36
del decreto con fuerza de ley N° 323, de 1931, Ley de Servicios de Gas, del artículo 141 del
decreto con fuerza de ley N° 4, de 2007, Ley General de Servicios Eléctricos y lo establecido en la
letra d) del artículo 36 del decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, Ley General de Servicios
Sanitarios, respecto de los consumidores finales que sean personas naturales, organizaciones sin
fines de lucro, hospitales, cárceles, hogares de menores en riesgo social, abandono o compromiso
delictual, bomberos, y a empresas de menor tamaño, de acuerdo a lo establecido en la ley N°
20.416, por no pago de cuentas. Misma disposición se aplicará a las empresas proveedoras de
telefonía  celular  y  fija  y  de  internet  regidas  por  la  ley  N°  18.168,  Ley  General  de
Telecomunicaciones.
Las deudas de los usuarios finales producto de lo anterior se prorratearán hasta en 24 meses, de
acuerdo a la solicitud del cliente, a partir del mes siguiente a la fecha de levantamiento del estado
de catástrofe y su cobro no podrá incorporar multas ni intereses por mora.
En  el  caso  del  sector  eléctrico,  la  menor  recaudación  que  experimenten  las  empresas
concesionarias de distribución eléctrica, producto del estado de catástrofe por la pandemia del
COVID 19, será absorbida en forma proporcional por ellas, por las empresas de transmisión
señaladas en el artículo 115 de la Ley General de Servicios Eléctricos y por las empresas de
generación cuyos contratos, referidos en el artículo 131, hayan iniciado suministro.
Durante los meses en que se encuentre vigente el estado de catástrofe no se aplicará a los
hogares un límite de consumo para acceder a estos beneficios. En particular, no será aplicable el
límite establecido para el subsidio al agua potable y en el caso eléctrico se suspenderá la
aplicación del cargo adicional por sobre consumo de invierno.
La infracción de lo dispuesto en la presente ley será sancionada con multa a beneficio fiscal de mil
a dos mil unidades tributarias mensuales.”.
Tras dar a conocer su propuesta, la Honorable Senadora señora Provoste puso de relieve que, en
el caso del sector eléctrico, el texto expuesto recoge el acuerdo voluntario alcanzado entre el
Gobierno y las empresas eléctricas. Agregó que en el caso de dicho sector existe una cadena que
incluye diversos actores, todos los cuales han sido considerados para absorber la menor
recaudación que experimenten las empresas concesionarias de distribución eléctrica.
Concluyendo su exposición, recordó que el Ejecutivo decretó el confinamiento obligatorio para las
personas mayores de 80 años. Lo anterior, subrayó, trae como consecuencia que parte de la
población está imposibilitada de pagar sus cuentas de servicios básicos, dado que muchos de
ellos, además, no tienen acceso a internet para proceder a ello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 780 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste expuso que la lógica de focalización argüida por varios de
los expositores, no resulta aplicable para la realidad actual, que es sumamente excepcional.
Afecta a las personas, de hecho, más allá del grupo socioeconómico al que pertenezcan.
Puso de relieve que en materia de acceso a garantías estatales, el Gobierno no ha utilizado la
lógica de focalización que ahora pregona, porque los instrumentos han sido también puestos a
disposición de las grandes empresas. Similar razonamiento, entonces, debiera utilizarse en
relación con las personas, para los efectos de la iniciativa legal en estudio.
En cuanto a las aprensiones manifestadas por algunas entidades por la potencial incobrabilidad de
las cuentas, hizo ver que la falta de liquidez de las personas es real, pues la situación económica
nacional se encuentra muy dañada. No obedece, en consecuencia, al presente proyecto de ley, el
que, en todo caso, no propone la condonación de deudas, sino simplemente postergar los pagos y
prohibir el corte de suministros.
Por otra parte, hizo ver que varios de los expositores han aludido a que concurrieron
voluntariamente al acuerdo con el Gobierno, comprometiéndose a no realizar cortes de energía.
Llama la atención, sin embargo, que cuando se les plantea poner lo mismo en una ley, no
muestren la misma disposición.
Finalmente, consignó que el proyecto en discusión excluye a los sistemas de agua potable rural,
habida cuenta de las dificultades que enfrentan.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 781 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste, por su parte, llamó la atención sobre el argumento
expuesto por la señora Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, en orden a que la
portabilidad numérica ocasionaría un mayor riesgo de deuda, en caso de posponerse el pago de
los servicios por el período que dure la pandemia, puesto que la ley actual exige al cliente estar al
día en el pago de los servicios para portarse a otra compañía.
Del mismo modo, declaró no comprender que la CNE argumente que el presente proyecto de ley
podría abrir la opción a una especulación financiera por parte de clientes con capacidad de pago
beneficiados con la repactación. Se trata, resaltó, del mismo argumento que se podría haber
sostenido sobre la iniciativa del Ejecutivo para suspender temporalmente el contrato de trabajo de
miles de chilenos.
Por otra parte, consultó al Ejecutivo qué entiende por clientes vulnerables. Hizo ver que en el
proyecto de ley que aumenta el capital del Fondo de Garantía para Pequeños y Medianos
Empresarios (FOGAPE) y flexibiliza temporalmente sus requisitos (boletín N° 13.430-05), se hizo
extensivo el beneficio a empresas de mayor tamaño, porque se entendió que la actual crisis
sanitaria afecta a todos.
Finalizó señalando que la iniciativa autoriza a postergar el pago de los servicios sin multas ni
intereses, enfatizando que el país se merece una manera distinta de enfrentar los problemas y no
quedar sujetos a un acuerdo entre regulador y regulado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 782 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste consideró indispensable avanzar en la tramitación de las
iniciativas de ley, dando así certeza a las familias de que el suministro de servicios básicos no se
verá afectado por el no pago.
En cuanto a las iniciativas despachadas por la Cámara de Diputadas y Diputados, sostuvo que
ellas también encontraron su origen en diversas mociones parlamentarias.
Puso de relieve que todas estas propuestas legales, tanto aquellas existentes en la Cámara, de
Diputadas y Diputados, como las objeto de estudio en la sesión en curso, dan cuenta de una clara
petición al Ejecutivo para dar una solución permanente a las familias.
Dirigiéndose al Presidente de la Comisión, solicitó poner en votación prontamente las iniciativas
legales analizadas, y detalló que la principal diferencia entre estas y las despachadas por la
Cámara baja se encuentran en la forma en que se prorratean las cuotas adeudadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 783 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste se manifestó preocupada por el criterio
seguido por el Ejecutivo. Precisó que los comentarios vertidos por el Secretario de Estado dan
cuenta de que el Gobierno sólo tiene en consideración los problemas que aquejan a las empresas
de los distintos sectores de servicios básicos, y no a las familias del país.
Expresó que las razones señaladas en el proyecto contenido en el boletín N° 13.417-03 explican
por qué el acuerdo alcanzado entre el Ejecutivo y las empresas de servicios básicos resulta
insuficiente.
Aseveró que esperaba que las iniciativas analizadas fueran despachadas durante la sesión en
curso por la Comisión. Con todo, reconoció que ello era una decisión de esta instancia legislativa.
Pese a ello, advirtió que la Comisión sólo dilataría el estudio en particular de ellas a la espera de
una propuesta por parte del Ejecutivo que dé garantías a las familias.
Deteniéndose en las aprensiones manifestadas por el Honorable Senador señor Pugh, explicó que
la exclusión del gas licuado de las iniciativas de ley responde a que su incorporación resulta de
muy compleja aplicación.
En lo que a los sistemas de agua potable rural respecta, apuntó que su exclusión descansa en que
estos no tienen condiciones similares a las que poseen las demás empresas sanitarias existentes.
Complementando lo señalado precedentemente, aseguró que su equipo de trabajo ha propuesto
equiparar dichos sistemas con las demás empresas del sector sanitario, de manera que ellas
también tengan acceso a un subsidio por parte del Estado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 784 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación con la crítica formulada por el Ministro de Energía respecto a la absorción de la menor
recaudación en el sector eléctrico, relató que los costos en la cadena eléctrica se distribuyen entre
sus actores y que así, también, consta en el acuerdo alcanzado entre el Gobierno y las empresas
del referido sector.
Por último, llamó a tener en consideración que en nuestro país, el 95 % de la generación eléctrica
la concentran cuatro empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11992-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de complementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a
los cursos de primero a cuarto básico. BOLETÍN Nº 11.992-04.
Debate en particular de la indicación número 7 referida al artículo transitorio del proyecto
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena
Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 30 de abril de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste apuntó que el proyecto favorece la formación de los
alumnos, por cuanto someterlos a evaluaciones numéricas desde temprana edad los conduce en
una edad formativa a la inducción en criterios competitivos y de baja tolerancia a los errores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11992-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 785 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de complementar el sistema de
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a
los cursos de primero a cuarto básico. BOLETÍN Nº 11.992-04.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena
Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 30 de abril de 2020.
Previo al debate de las indicaciones, el Honorable Senador señor Quintana hizo presente que se
está tramitando en la Honorable Cámara de Diputados una moción de similares objetivos y
características (de autoría de los Honorables Diputados señora Pérez y señor Santana), pero con
un claro enfoque en la pandemia que hoy afecta al país. En razón de lo anterior, sugirió tenerlo a
la vista durante el debate, o bien atender a su estado de tramitación. En el mismo orden de ideas,
recordó que el Ministro de Educación planteó, en una de las sesiones celebradas por la Comisión
para analizar el desarrollo del año escolar 2020, que las evaluaciones escolares, considerando los
tiempos que corren, serían de carácter no sumativo sino que, más bien, de retroalimentación.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que si bien hay que tener presente el proyecto de
ley al que hizo alusión el Honorable Senador Quintana, y dado el extenso debate que se tuvo sobre
este proyecto en el primer informe y las exposiciones allí contenidas, es importante seguir con la
tramitación acordada para la iniciativa en debate, por lo que solicitó proceder a la votación de las
indicaciones formuladas a la misma para contribuir en la construcción de una herramienta
institucional que vaya más allá de lo coyuntura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11992-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Educación con el objeto de complementar el sistema de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 786 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
evaluación correspondiente al nivel de educación básica, especialmente a
los cursos de primero a cuarto básico. BOLETÍN Nº 11.992-04.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena
Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 30 de abril de 2020.
La indicación número 5), del Honorable Senador señor Galilea, lo suprime.
Según lo sostenido en el debate referido a la indicación número 1), el Honorable Senador señor
Quintana señaló que el texto aprobado en general no establece obligación legal alguna para optar
por uno u otro sistema; es más, la participación de la comunidad educativa en el mismo apunta en
el sentido de que sea ésta la que establezca, libremente, los criterios de evaluación que estime
pertinentes.
Precisó que, de acuerdo a cómo él entiende el acuerdo al cual se ha hecho alusión, es el Consejo
de Profesores el que elabora el proyecto educativo, pero tiene que ser con participación de la
comunidad educativa, la que es libre para formular sus observaciones, reparos y rechazo.
En relación con lo anterior, la Honorable Senadora señora Von Baer fue de opinión que de todas
formas se establecería una obligación, toda vez que la norma aprobada en general dispone que las
comunidades educativas de los establecimientos escolares en el nivel del primer ciclo básico
deberán llevar a cabo un proceso de reflexión y preparación de sus integrantes para fomentar la
incorporación y adopción de criterios cualitativos en los procesos de evaluación de sus alumnos. A
su juicio, la palabra “consulta” tiene un sentido diferente al de “adoptar”.
El Honorable Senador señor García Ruminot  manifestó que, según entendió el acuerdo surgido
durante el debate en general, la idea es aprobar la indicación del Honorable Senador señor Galilea
en el sentido de no establecer la obligación por ley de que sean las comunidades educativas las
que determinen los criterios de evaluación.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana señaló que no existe acuerdo sobre este
asunto, puesto que las comunidades educativas de los establecimientos educacionales que
impartan el primer ciclo de la educación básica serán las que deberán desarrollar procesos de
reflexión y consulta para tomar la decisión respecto de mantener o no el actual sistema de
evaluación y calificación en base a una escala numérica de notas para este ciclo, lo que apunta a
un sistema cualitativo, a diferencia de la propuesta del Honorable Senador señor Galilea.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 787 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Galilea explicó que hay que entender su propuesta en el sentido de
que no elimina la participación de la comunidad escolar, la que mantiene su facultad para que,
una vez presentada la propuesta por parte de la Dirección, formule sus observaciones, reparos e,
incluso, el rechazo a la misma. El proyecto puede variar de acuerdo con la comunidad educativa,
pero, en su opinión, no puede ser impuesto por ley.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que de acuerdo con la opinión tanto
de los expertos como la de a quienes afectan los efectos de esta iniciativa, éstos son favorables en
la medición de los avances educacionales de los niños de 1° a 4° básico. Añadió que dados los
tiempos que se viven hoy en el país producto de la pandemia del “COVID-19”, hay que considerar
nuevas formas de aprendizaje y medición de los avances del mismo, por cuanto existen
desigualdades en el acceso por medios virtuales desde sus hogares que hay que considerar.
En el mismo sentido, dijo, respecto de la participación de la comunidad escolar en la elaboración
de los proyectos, que es del todo atendible que participen en este proceso, puesto que, en su
conjunto, puede apoyar en este proceso de transición.
- Cerrado el debate y puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Se
pronunciaron a favor los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 788 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados
señores Saavedra y Silber, presentó una propuesta que agrega el siguiente artículo 31, nuevo, a la
ley N° 21.227.
“Artículo 31. Tratándose de jardines infantiles, instituciones de educación pre escolar y escolar en
cualquiera de sus niveles y universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica,
los empleadores, empresas o sostenedores que se acojan a las disposiciones de la presente ley no
podrán continuar con el cobro de matrículas o mensualidades por los servicios que entreguen
durante  los  meses  de  vigencia  de  los  pactos  regulados  en  este  cuerpo  legal  con  sus
trabajadores.”.
El Senador señor Allamand  hizo presente que la propuesta excede las ideas matrices o
fundamentales del proyecto. Asimismo, manifestó que se trata de una propuesta que podría
afectar el funcionamiento de los establecimientos educacionales, sobre todo de aquellos que
prestan servicios por vías telemáticas.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar coincidió con dicha
observación, toda vez que los establecimientos han dispuesto sistemas telemáticos para proveer
servicios educacionales.
El Senador señor Letelier compartió el propósito que persigue la propuesta. Con todo, en calidad
de Presidente de la Comisión Mixta, declaró la inadmisibilidad de la proposición, por exceder las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 789 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ideas matrices o fundamentales del proyecto, en conformidad al artículo 24 de la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, y 118 del Reglamento del Senado.
La  Senadora  señora  Provoste  solicitó  reconsiderar  la  declaración  de  inadmisibilidad  de
indicaciones hecha por el Presidente de la Comisión Mixta, conforme al artículo 25 de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 122 del Reglamento del Senado.
Fundamentó su propuesta señalando que se trata de una materia que deriva de aplicar la
suspensión de jornada que contempla la ley N° 21.227.
-Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, se registraron 4 votos a favor, de la Senadora
señora Provoste, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4
votos en contra, de los Senadores señores Allamand y Letelier y de los Diputados señores Melero y
Sauerbaum.
-Repetida la votación, se registraron 4 votos a favor, de la Senadora señora Provoste, de la
Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4 votos en contra, de
los Senadores señores Allamand y Letelier y de los Diputados señores Melero y Sauerbaum.
En consecuencia, la proposición de admisibilidad de la propuesta fue desechada, al tratarse de un
asunto cuya urgencia vencía antes de la sesión siguiente, en conformidad al inciso segundo del
artículo 182 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13461-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia. BOLETÍN Nº 13.461-31
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril, 4 y 5 de mayo de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 6 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que en el caso de quienes pertenecen al 40%
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 790 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más vulnerable algunos requerirán recurrir al ISE y no debiera ser así (porque presentan ingresos
formales, pero hoy ya no los tienen). Pidió que se ratifique -y que el texto del proyecto de ley así lo
establezca- que todos quienes se encuentren en el 60% de mayor vulnerabilidad recibirán el
beneficio y no requerirán utilizar el índice socioeconómico de emergencia para acceder al mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13461-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia. BOLETÍN Nº 13.461-31
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril, 4 y 5 de mayo de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 6 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que el problema que se verifica es, que tal como
está redactado el proyecto de ley que ingresó, no se llega al número de beneficiarios que estima
el Ejecutivo. Por eso mismo se debe mejorar, evitando de paso discriminaciones innecesarias por
tomar en cuenta como ingresos formales pensiones básicas solidarias de $137.000 frente a
iguales grupos familiares sin ese tipo de ingresos y que por tanto reciben el doble como beneficio
($260.000 frente a $130.000).
Respecto del indicador socioeconómico de emergencia, estimó que su construcción será compleja
y no debe quedar completamente entregada a una resolución, por lo que criterios y parámetros
fundamentales deben consignarse en la ley. Llamó, asimismo, a que se adopten mecanismos que
permitan efectuar con mayor fluidez los pagos para las personas que accedan al beneficio
encontrándose en el grupo entre 41% y 90% de mayor vulnerabilidad y cumplan con los requisitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13461-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 791 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
segundo trámite constitucional, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia. BOLETÍN Nº 13.461-31
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril, 4 y 5 de mayo de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 6 de mayo de 2020.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  consultó  respecto  de  la  posibilidad  de  solicitar
recalificación para acceder al beneficio, y considerando que existe información que se encuentra
desfasada acerca de los ingresos formales, si toda persona y hogar podrá solicitarla o sólo
aquellos que se encuentren entre el 61% y el 90% de mayor vulnerabilidad.
Asimismo, observó que respecto de quiénes se encuentren entre el 41% y el 60% se requerirán
cambios para que se cumpla lo propuesto por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13461-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que concede un Ingreso Familiar de
Emergencia. BOLETÍN Nº 13.461-31
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril, 4 y 5 de mayo de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 6 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que debe reestudiarse el contenido del artículo 5
porque se determina discriminando a personas en idéntica situación de precariedad, recibiendo un
beneficio mucho menor sólo por recibir algún tipo de ingreso de montos poco cuantiosos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 792 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 31
El artículo 31 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 30 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 31.- Egreso de infractores. En el caso de sanciones impuestas por infracciones de la
presente ley o su reglamento, los extranjeros deberán acreditar, previamente a su salida del país,
haber dado cumplimiento a la respectiva sanción, o bien que cuentan con autorización del Servicio
para su egreso.
Excepcionalmente, el Servicio podrá permitir el egreso de infractores sin que hayan dado
cumplimiento a la sanción impuesta, estableciendo en su contra una prohibición de ingreso al país
de hasta por cinco años, contados desde la notificación de dicha sanción. Una resolución exenta
de la Subsecretaría fijará las condiciones en que se aplicará esta facultad excepcional y la
duración de las prohibiciones de ingreso, considerando los siguientes criterios: duración del
permiso respectivo, gravedad de la sanción impuesta, circunstancia de haber auto denunciado la
infracción y afectación a la seguridad interior del Estado.
Sin perjuicio de lo anterior, no serán sancionados los residentes que salgan del país dentro de los
treinta días corridos siguientes a la fecha de expiración de sus respectivos permisos.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó la necesidad de revisar la proporcionalidad del plazo
de prohibición de ingreso por no cumplimiento de la sanción impuesta.
En atención a lo anterior, propuso en el inciso segundo reemplazar la frase: “de hasta por cinco
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 793 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
años, contados desde la notificación de dicha sanción. Una resolución exenta de la Subsecretaría
fijará las condiciones en que se aplicará esta facultad excepcional y la duración de las
prohibiciones de ingreso, considerando los siguientes criterios: duración del permiso respectivo,
gravedad de la sanción impuesta, circunstancia de haber auto denunciado la infracción y
afectación a la seguridad interior del Estado”, por la siguiente: “de conformidad a lo dispuesto en
el artículo 137”.
Expresó que si se lee el proyecto de manera sistemática se puede advertir que la única sanción
migratoria que el extranjero podría no haber cumplido al momento de intentar salir del país es el
pago de una multa. En efecto, comentó que las sanciones de orden de abandono y expulsión se
cumplen precisamente saliendo del país, por lo que no tienen aplicación en este caso. Por su
parte, señaló que la amonestación por escrito no supone el ejercicio de ninguna acción por parte
del extranjero.
Luego, consideró que la prohibición de ingreso por el plazo de cinco años resulta excesiva, porque
supone una grave limitación al ejercicio de un derecho fundamental, el que se vería restringido
únicamente por el no pago de una multa, que corresponde a una deuda monetaria. Puso de relieve
que una sanción que restringe la libertad ambulatoria, y con ello la libertad personal, a causa del
no pago de una multa, contraviene el principio que inspira la prohibición de prisión por deudas, por
lo que se sugiere que esta limitación sea más breve y quede fijada en la ley.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que esta norma se refiere al egreso
del país de los infractores de sanciones impuestas en virtud de la presente ley o de su reglamento.
Resaltó que la regla general es que dichas personas no podrán salir del país sin haber acreditado
el cumplimiento de la respectiva sanción. Excepcionalmente, dio cuenta, el Servicio Nacional de
Migraciones podrá autorizar su egreso sin que haya dado cumplimiento a la sanción, imponiendo
una prohibición de ingreso en su contra que puede durar hasta cinco años. Complementó que una
resolución exenta de la Subsecretaría del Interior determinará las condiciones en que se aplicará
esta facultad del Servicio Nacional de Migraciones y la duración de la prohibición.
El Honorable Senador señor Moreira  advirtió que el plazo de la prohibición de ingreso al país
consagrado en este artículo es menor que el que establece el artículo 137 del proyecto. Por otro
lado, puso de relieve que esta disposición no fue objeto de modificaciones por la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y pidió a la Secretaría que precise si fue objeto de
indicaciones.
Sobre el particular, se hizo presente que al artículo 30 del texto aprobado en general, que pasó a
ser 31 en el proyecto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
se le formularon las indicaciones números 152 y 153, por lo que esta Comisión está facultada para
revisarlo.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto a favor de la propuesta de modificación
del inciso segundo del artículo 31, por estimar que la prohibición de ingreso de hasta por cinco
años es excesiva.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 794 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre, antes transcrita, fue aprobada
por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables Senadores señores
Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 70
El artículo 70 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 67 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 70.- Criterios de otorgamiento. El permiso de residencia temporal se podrá conceder a
quienes acrediten tener vínculos de familia con chilenos o con residentes definitivos, a aquellos
cuya estadía sea concordante con los objetivos de la Política Nacional de Migración y Extranjería, y
en otros casos debidamente calificados por la Subsecretaría del Interior mediante resolución,
previo informe del Servicio.
Las personas que postulen a un permiso de residencia temporal desde el extranjero podrán
hacerlo de manera remota por vías telemáticas o por otros medios que determine el Servicio.
Para el desarrollo de los procedimientos señalados en el inciso anterior el Servicio, a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores, podrá solicitar a los consulados chilenos respectivos que
recaben antecedentes adicionales, lo que podrá incluir una entrevista personal con el interesado.
Los consulados deberán evacuar un informe para la decisión final dentro del plazo de quince días
corridos, contado desde la solicitud del Servicio. Dicha recopilación de antecedentes adicionales
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 795 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
podrá además ser realizada de oficio por los consulados chilenos. El permiso podrá ser entregado
en cualquier sede consular chilena, u obtenido directamente por el interesado por los medios que
determine la resolución señalada en el inciso segundo.”.
El Honorable Senador señor Latorre propuso incorporar un inciso segundo, nuevo, del siguiente
tenor:
“Se podrá entregar una autorización de residencia temporal por motivos excepcionales a
extranjeros que acrediten el cumplimiento de los siguientes requisitos:
1.- Se encuentren en el país desde hace más de dos años;
2.- Presenten un contrato de trabajo firmado por empleador y trabajador por un plazo indefinido o
no inferior a un año que comience a regir desde la entrega del permiso de residencia; acrediten
poseer medios económicos suficientes para su subsistencia; o que realizan una actividad por
cuenta propia que genere medios suficientes. Esta residencia tendrá una duración de un año, al
cabo del cual su titular podrá solicitar el cambio a la categoría de residencia definitiva.”.
Su Señoría explicó que esta indicación tiene por objeto abordar una realidad que existe en todos
los países y que no se puede desconocer, cual es, que siempre existirá una parte de la población
migrante que no ha podido regularizar su situación. Sobre este punto, propuso seguir el modelo
migratorio de Portugal y España, que permiten a las personas que llevan dos años en el país, y
que han logrado sostenerse económicamente, acceder a una residencia. Aclaró que en ningún
caso supone validar infracciones a la normativa, sino de hacerse cargo de quienes viven en el país,
y lo seguirán haciendo, para que puedan insertarse formalmente en el sistema laboral, previsional
y de seguridad social, y para que aporten con sus impuestos y cotizaciones.
Advirtió que si no se toman medidas en esta dirección pueden darse tres escenarios distintos, a
saber:
1.- Invisibilizar a la migración irregular, lo que perjudica a nacionales, extranjeros y a la autoridad
a la hora de diseñar e implementar la política nacional migratoria.
2.- Expulsar a todos los migrantes en situación irregular, lo que en su opinión es inviable.
3.- Repetir procesos de regularización extraordinaria, como los que se han realizado cada cierto
tiempo en el país, que tienen un carácter más bien reactivo que preventivo.
La Honorable Senadora señora Provoste  señaló que, si bien apoya la propuesta, no obstante,
considera que se podría dar una señal equivocada e incentivar a las personas a ingresar al país en
forma irregular y esperar los dos años para regularizarse, teniendo que soportar durante todo ese
tiempo innumerables abusos para poder subsistir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 796 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, coincidió con la Honorable Senadora
señora Provoste en el sentido de que se abre la posibilidad para que estas personas sean
abusadas durante estos dos años, por ejemplo, por empleadores que los obliguen a trabajar por
una remuneración menor al ingreso mínimo y en pésimas condiciones. Con todo, informó que el
proyecto contiene un artículo octavo transitorio que autoriza a los extranjeros que han ingresado
al país antes del 1° de septiembre de 2019 a regularizar su situación, dentro del plazo de ciento
ochenta días contado desde la publicación de esta ley, sin que puedan ser objeto de la aplicación
de sanciones administrativas.
El Honorable Senador señor Navarro consultó por el número de extranjeros no regularizados y
pidió la asesoría del Ministerio de Relaciones Exteriores en esta materia.
El Honorable Senador señor Moreira señaló que el Ministerio del Interior y Seguridad es la Cartera
que ha sido encomendada para llevar la tramitación de este proyecto de ley y no el Ministerio de
Relaciones Exteriores.
En cuanto a la propuesta del Honorable Senador señor Latorre, puso de relieve que abre una
puerta para dejar sin sanción a la migración irregular, por lo que manifestó su rechazo. Luego,
consultó si esta indicación es admisible, porque en su opinión se trata de una materia de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Latorre indicó que su propuesta está redactada en términos
facultativos al utilizar el vocablo “podrá”, y no en forma imperativa.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, consideró que esta propuesta rompe la
lógica de este proyecto de ley, que busca incentivar una migración regular e informada. Agregó,
este inciso deja en la total incertidumbre la acreditación del transcurso de los años, si no existe
registro del ingreso de la persona al país. Por otro lado, apuntó la Administración y el Consejo de
Política Migratoria son los encargados de fijar los criterios de las subcategorías migratorias, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 71 del texto de la Comisión de Gobierno, Descentralización
y Regionalización.
El Honorable Senador señor Navarro reparó que los migrantes irregulares no han sido beneficiados
con las medidas que el Gobierno ha adoptado para enfrentar la crisis sanitaria del COVID 19, por lo
que planteó aprobar esta indicación, al menos, para situaciones extraordinarias, como la que se
está viviendo actualmente.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, indicó que justamente la política
migratoria debe hacerse cargo de este tipo de situaciones, y en virtud de sus lineamientos
permitir a la autoridad a dictar decretos que autoricen una regularización periódica. Pero, advirtió,
que ello no puede ser la regla general para no generar un sistema perverso. Además, reiteró que
para los migrantes irregulares que hayan ingresado antes del 1° de septiembre de 2019 se podrán
acoger al artículo octavo transitorio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 797 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Moreira insistió en la inadmisibilidad de esta indicación, y pidió zanjar
el punto.
El Honorable Senador señor Latorre puso en votación la admisibilidad de su propuesta.
- Puesta en votación, la admisibilidad de la indicación en estudio, se resolvió que es admisible por
tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por su admisibilidad los Honorables Senadores
señora Provoste y señor Latorre y Navarro, y por su inadmisibilidad los Honorables Senadores
señores Kast y Moreira.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto a favor, porque permite
dar cabida a miles de inmigrantes que viven en condiciones de vulnerabilidad extrema y que son
estigmatizados y abusados, que en caso de enfermarse temen acudir a un centro asistencial por
temor a ser expulsados. Por ello, manifestó que apoya incluir en el articulado de esta ley la
consagración de una facultad genérica para regularizar extranjeros en forma masiva y no sólo a
través de una disposición transitoria.
El Honorable Senador señor Moreira opinó que esta indicación no pone límites, ni restricciones a la
regularización de la migración, considerando que en las últimas encuestas el 80% de los chilenos
cree que se debe regular el flujo migratorio. Además, expresó que después de la pandemia se
generará un alto desempleo y Chile no tendrá cómo dar respuesta al millón de migrantes
vulnerables que existen en el país y menos podrá autorizar el ingreso de nuevos extranjeros. Por
lo anterior, señaló que votará en contra de la indicación en estudio.
- La propuesta del Honorable Senador señor Latorre para incorporar un inciso segundo, nuevo, al
artículo 70 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
fue aprobado por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron a favor los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y en contra los Honorables Senadores
señores Kast y Moreira.
En sesión posterior, el Honorable Senador señor Moreira pidió dejar constancia en la historia de
esta ley que junto al Honorable Senador señor Kast votaron en contra de la indicación que propone
agregar un inciso segundo, nuevo, al artículo 70, porque atenta contra el espíritu de esta ley,
puesto que se abre a una migración sin restricción. En seguida, pidió la opinión al Ejecutivo sobre
las consecuencias y efectos de su aprobación. Con todo, señaló que propondrá en la Sala su
eliminación.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, indicó que este nuevo
inciso permite a los extranjeros irregulares después de años de estar en Chile y que acompañen
un contrato de trabajo, solicitar una autorización de residencia temporal, que después de un año,
los habilita para pedir la residencia definitiva. Al respecto, dio cuenta que este visado no existe en
ningún país del mundo, ni siquiera en España, puesto que en el derecho español existen tres tipos
de regularización migratoria, a saber: por arraigo laboral, social y familiar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 798 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En esta indicación, observó, se eliminan las restricciones del sistema de visado español, ya que
sólo se consagran sus ventajas. En efecto, informó que en España para obtener visa con arraigo
familiar o laboral se exige tres años de permanencia en el país en forma continua, tener un vínculo
laboral y relaciones familiares con residentes en España, o tener dos años continuos de
permanencia en el país y una sentencia firme y ejecutoriada o una conciliación certificada en sede
judicial que declare y reconozca que esa persona tiene un vínculo laboral en España. Consignó que
entre los años 2014 y 2018, en España, el promedio anual de residentes por arraigo era de 35.000
personas, lo que demuestra que este sistema no soluciona el problema de la migración, sino que
lo perpetua.
De esta manera, consideró que este inciso segundo, nuevo, abrirá la puerta en Chile para los
migrantes y premiará la irregularidad. A mayor abundamiento, reparó que rebaja los plazos para
que el extranjero solicite la residencia definitiva.
Esto, acotó, se suma a la eliminación del numeral 4 del artículo 34 del proyecto de ley, que
impedirá a la policía prohibir el ingreso de una persona que manifiesta una declaración falsa al
momento de pedir una visa o al presentarse ante el control migratorio, no obstante que todas las
policías del mundo tienen esta facultad.
El Honorable Senador señor Latorre informó que unas 14.000 personas han ingresado en forma
irregular al país, cifra que se incrementa si se le suman las que tienen su visa de turista o
permisos de residencia vencidos. Al respecto, indicó que el Estado no puede expulsarlos a todos,
ya que esto no es viable, y que tampoco puede seguir invisibilizándolos. La idea, acotó, es buscar
alguna fórmula para regularizarlos e incorporarlos al país. Así, podrán aportar al Estado con el
pago de sus impuestos y cotizaciones previsionales, y evitar que sean objeto de abusos.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró que esta propuesta genere el debate respecto de
la gran cantidad de migrantes irregulares que existen en el país y sobre cómo hacerse cargo de
ellos. Por lo anterior, la consideró como un avance.
El Honorable Senador señor Navarro reparó que el Gobierno desea mantener un sistema de
visados y de residencias discrecionales, avalado en oleadas de regularizaciones, que en su opinión
no puede continuar. En efecto, estimó que se debe establecer un mecanismo escalonado y
permanente para conceder la residencia a los extranjeros, más aún en tiempos de crisis.
En seguida, consultó por la visa especial de responsabilidad democrática que el Gobierno utilizó
para autorizar el ingreso de los venezolanos al país. En particular, si tendrán alguna ventaja para
obtener la residencia definitiva, y si esta ley autorizará a los gobiernos de turno a crear visas
especiales como aquélla. Por otra parte, pidió las cifras de los migrantes irregulares.
El Director del Departamento de Extranjería y Migración, señor Álvaro Bellolio, informó que 75.000
personas han ingresado al país con la visa de responsabilidad democrática, que dura dos años y
que se puede solicitar por internet desde el exterior. Agregó que se les entrega RUT desde su
ingreso, por lo que están habilitados para trabajar. Informó que su sustento legal está en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 799 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
decreto ley N° 1.094 que establece normas sobre extranjeros.
Por último, el Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, refirió que
hoy Chile se ha transformado en un país receptor de migrantes, y como tal urge contar con una
política nacional de migraciones, como lo consagra el artículo 23 de este proyecto de ley, con
objetivos claros y que permite a la autoridad crear nuevas subcategorías migratorias, con las
cuales se podría dar cabida a los migrantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 4
El artículo 4 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización señala lo
siguiente:
“Artículo 4.- Interés superior del niño, niña y adolescente. El Estado adoptará todas las medidas
administrativas, legislativas y judiciales necesarias para asegurar el pleno ejercicio y goce de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes, consagrados en la Constitución Política de la
República, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes, desde su ingreso al país y cualquiera sea la situación migratoria de sus padres o de los
adultos que lo tengan a su cuidado.
Los niños, niñas y adolescentes extranjeros que incurrieren en alguna infracción migratoria, no
estarán sujetos a las sanciones previstas en esta ley.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso revisar esta disposición para mejorar la
protección que se brinda a los niños, niñas y adolescentes, la que en su opinión debería aplicarse
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 800 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
desde que se produce el primer contacto con la actividad jurisdiccional del Estado de Chile.
Por ello, planteó en el inciso primero reemplazar la frase “desde su ingreso al país” por “desde su
primera interacción con el Estado de Chile”.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, dio cuenta que Chile
no tiene jurisdicción fuera del territorio nacional, por lo que no puede hacerse cargo de los niños
extranjeros que toman contacto con el consulado o embajada chilena. Eso, acotó, sería pasar por
alto la soberanía de otro Estado.
En atención a lo anterior, el Honorable Senador señor Moreira  preguntó si la propuesta del
Honorable Senador señor Latorre podría interpretarse como una violación a la soberanía de otro
Estado.
El Asesor del Ejecutivo, señor José María Hurtado, respondió que se trata de un tema complejo
respecto del cual es complicado realizar una afirmación de esa naturaleza. Por eso, apuntó, la
propuesta es brindar protección a los menores desde que ingresan al territorio nacional.
El Honorable Senador señor Navarro señaló que aquí está en juego el interés superior del niño,
que se recoge en la propuesta del Honorable Senador señor Latorre. Estimó que si se limitan a dar
protección sólo a los niños que ingresan al país, se produciría una discriminación respecto de los
que se acercan a los consulados o embajadas a pedir ayuda.
El Honorable Senador señor Latorre puso de relieve que los consulados y embajadas del Estado de
Chile son parte de la jurisdicción nacional, por lo que esta propuesta no pretende aplicar un
criterio de extraterritorialidad, sino de dar protección a los niños y adolescentes que pueden estar
en riesgo.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su apoyo a la propuesta del Honorable Senador
señor Latorre.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, observó que este
artículo obliga al Estado de Chile a adoptar todas las medidas administrativas, legislativas y
judiciales necesarias para asegurar el pleno ejercicio y goce de los derechos del niño. El problema,
expresó, es determinar cómo se aplicarán todas estas medidas en el país extranjero en el caso de
que un niño se acerque a un consulado chileno. Subrayó que el Estado de Chile no podrá cumplir
con esta obligación.
El Honorable Senador señor Navarro recordó el caso de los más trescientos venezolanos, incluidos
menores de edad y mujeres embarazadas, que pidieron ingresar a Chile, que fueron devueltos a
Tacna. Sobre este tema, consideró que si una persona pide refugio no se le puede negar,
especialmente si se trata de niños y adolescentes, ya que siempre debe primar el interés superior
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 801 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del niño.
El Honorable Senador señor Moreira se manifestó a favor de mantener que la protección de los
niños se ejerza desde que ingresan al territorio nacional, porque así se asegura que los órganos
del Estado puedan ejercer su acción para protegerlos, lo que no se pueden obligar a hacer en un
país extranjero.
Por otro lado, señaló que no se puede asimilar el principio de no devolución con el derecho de
refugio, que está regulado en la ley N° 20.430, que establece que no se puede expulsar y devolver
a una persona al país cuando su vida e integridad corren grave peligro. Asimismo, comentó que la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización consagró en el artículo 10 el principio
de protección complementaria con lo cual este tema ya fue zanjado.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, expresó que se debe
distinguir entre el asilo territorial que se pide por el extranjero cuando ingresa al territorio nacional
y el asilo diplomático que se produce ante un consulado o embajada chilena.
Posteriormente, puso de relieve que esta propuesta es inadmisible, por cuanto amplía las
facultades de un servicio público, en conformidad con el artículo 64, inciso cuarto, número 2° de la
Constitución Política de la República.
El Honorable Senador señor Latorre, acogió el punto de la admisibilidad, y retiró su propuesta. No
obstante, pidió al Ejecutivo tener en consideración la situación de los niños, niñas y adolescentes
extranjeros en riesgo.
- En consecuencia, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para el artículo 4 del
proyecto de ley fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 802 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 107
El artículo 107 propuesto por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 105 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 107.- Permiso de residencia o permanencia expirado. Los residentes o titulares de
permanencia transitoria que permanezcan en el país, no obstante haber vencido su permiso por
un plazo inferior o igual a ciento ochenta días corridos, serán sancionados con multa de media a
diez unidades tributarias mensuales, salvo respecto de los residentes que se encuentren en la
situación prevista en el inciso final del artículo 31.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Kast planteó agregar el siguiente texto final:
“y aquellos residentes que hubieren solicitado el cambio o prórroga de su permiso de residencia
temporal o hubieren solicitado el permiso de residencia definitiva, y acrediten que cuentan con un
certificado de residencia en trámite vigente”.
Su Señoría explicó que su indicación se hace cargo de los períodos de transición, mientras se
tramitan los permisos de residencia o de permanencia, respectivos, evitando que se les aplique la
multa que consagra el artículo 107 del proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Provoste  consideró que esta propuesta estaría de más por la
referencia que hace esta disposición al inciso final del artículo 31 del texto aprobado por la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Honorable Senador señor Kast aclaró que su propuesta agrega una hipótesis distinta a la
regulada en el inciso final del artículo 31, que se refiere a los extranjeros que tengan su visa
vencida y que hubieren solicitado su prórroga o el cambio de su permiso de residencia.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto en contra y argumentó que la indicación
no hace referencia a la visa vencida, por lo que consideró que no incluye una nueva excepción
para el cobro de la multa. En todo caso, resaltó que las personas que solicitan la renovación de su
visa no pueden ser multadas.
El Honorable Senador señor Latorre señaló que se abstendrá de votar esta propuesta.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Kast para el artículo 107 del texto de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, se obtuvo el siguiente resultado.
Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro; por su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 803 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobación, votó el Honorable Senador señor Kast, y se abstuvieron los Honorables Senadores
señores Latorre y Moreira.
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
las abstenciones dejan sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo
resultado, dándose por rechazada la indicación por cuatro votos en contra y un voto a favor, ya
que las abstenciones se sumaron a la posición que obtuvo la mayor votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 142, NUEVO
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización aprobó el siguiente artículo 142,
nuevo:
“Artículo 142.- Recurso judicial. El afectado por una medida de expulsión podrá reclamar por sí o
por cualquier persona en su nombre, ante la Corte de Apelaciones del domicilio del reclamante,
dentro del plazo de 10 días corridos, contado desde la notificación de la resolución respectiva.
Dicho recurso deberá ser fundado y la Corte de Apelaciones respectiva fallará la reclamación en
única instancia, en cuenta. La causa será agregada extraordinariamente a la tabla más próxima,
gozando de preferencia para su vista y fallo, debiendo resolver el asunto dentro de tercero día. Su
interposición suspenderá la ejecución de la orden de expulsión.
Los extranjeros afectados por una medida de expulsión tendrán derecho a la defensa jurídica a
través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, en igualdad de condiciones que los nacionales,
de conformidad a las normas que las regulan.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 804 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A este artículo, se plantearon las siguientes modificaciones:
- Del Honorable Senador señor Latorre, en el inciso primero reemplazar la expresión “10” por “30”,
y en el inciso segundo reemplazar a continuación de la frase “respectiva fallará la reclamación en”
la expresión “única” por “primera”.
- Del Honorable Senador señor Insulza , en el inciso tercero, agregar entre las expresiones
“expulsión” y “tendrán” la frase “que carezcan de representación jurídica”.
En primer lugar, la Comisión se abocó a analizar las propuestas del Honorable Senador señor
Latorre, para los incisos primero y segundo.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre, sostuvo que el recurso judicial del artículo
142 debe garantizar el derecho a recurrir de un fallo ante un tribunal superior, de acuerdo con lo
dispuesto en la letra h), del artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, lo que
ha sido refrendado por la Corte Suprema, en el Oficio N° 99-2013, en que estimó que el recurso
judicial que consagra este proyecto de ley debe contar con una segunda instancia.
En cuanto a la ampliación del plazo de diez a treinta días para la recurrir ante la Corte de
Apelaciones, puso de relieve que se debe considerar un plazo razonable, dadas las barreras
culturales y potencialmente idiomáticas de los extranjeros afectados por la resolución que se
pretende recurrir, lo que se encuentra acorde con el principio del debido proceso.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, explicó que el texto de
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización plantea como primera instancia el
proceso que se lleva ante la autoridad administrativa y como segunda instancia el que se sigue
ante la Corte de Apelaciones regulado en el artículo 142 del proyecto de ley. La propuesta del
Honorable Senador señor Latorre abre la puerta para una tercera instancia ante la Corte Suprema,
lo que podría dilatar la ejecución de las medidas de expulsión, por la carga laboral que tiene el
Máximo Tribunal y con ello perder el sentido de la aplicación de esta sanción, puesto que podrían
transcurrir los dos años que se aprobaron para que la persona pueda regularizarse. Por lo anterior,
manifestó que el Ejecutivo no aprueba la propuesta del Honorable Senador señor Latorre.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso vincular las indicaciones del Honorable Senador
señor Latorre con la del Honorable Senador señor Insulza, y establecer un sistema de plazos
diferenciados, dependiendo de si cuenta o no con el patrocinio de la Corporación de Asistencia
Judicial. En efecto, indicó que si recurre por si tendrá un plazo de diez días para presentar el
recurso ante la Corte de Apelaciones y de treinta si lo hace patrocinado por la Corporación de
Asistencia Judicial.
El Honorable Senador señor Insulza se manifestó contrario a esta propuesta, porque todos los
recurrentes buscarán ser patrocinados por la Corporación de Asistencia Judicial, con el objeto de
contar con un plazo mayor para interponer su recurso judicial.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 805 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste retiró su propuesta, pero aclaró que sólo pueden ser
patrocinados por la Corporación de Asistencia Judicial quienes gozan de privilegio de pobreza.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, hizo presente
que este artículo surgió a partir de la aprobación de las indicaciones número 395 y 396, entre
otras, de las cuales sus autores son los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre,
que proponían un plazo para recurrir ante la Corte de Apelaciones respectiva de diez días corridos,
contado desde la notificación de la resolución.
La Honorable Senadora señora Provoste reconoció que presentó una indicación con un plazo de
diez días para recurrir ante la Corte de Apelaciones, pero aclaró que ello fue planteado en otro
contexto.
El Honorable Senador señor Navarro  expresó que no entiende el sentido de expulsar a un
extranjero que ya pagó por la comisión de un delito, al haber cumplido su condena en Chile.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, indicó que el
sistema que consagra esta ley tiene un enfoque bastante garantista, lo que se demuestra en que
no se establece una medida cautelar para el extranjero mientras se tramita el recurso judicial por
la medida de expulsión.
El Honorable Senador señor Kast advirtió a Sus Señorías que los afectados por una medida de
expulsión también pueden interponer un recurso de amparo.
- Las propuestas del Honorable Senador señor Latorre para los incisos primero y segundo del
artículo 142 del texto acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
fueron aprobadas por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los
Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
A continuación, la Comisión puso en discusión la indicación del Honorable Senador señor Insulza
para el inciso tercero del artículo 142.
A su respecto, el Honorable Senador señor Moreira anunció su voto favorable, por estimar que esta
propuesta no distorsiona el texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
- La propuesta del Honorable Senador señor Insulza para el inciso tercero del artículo 142, fue
aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Kast, Latorre, Moreira y Navarro.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 806 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 34
El artículo 34 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 33 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente tenor:
“Artículo 34.- Prohibiciones facultativas. Podrá impedirse el ingreso al territorio nacional a los
extranjeros que:
1. Hayan sido condenados en el extranjero en los últimos diez años por actos que la ley chilena
califique de crimen o en los últimos cinco años por actos que la ley chilena califique de simple
delito. También, se podrá impedir el ingreso a aquellos extranjeros que, respecto de crímenes o
simples delitos, se encuentren con procesos judiciales pendientes en el extranjero o se encuentren
prófugos de la justicia.
2. Registren antecedentes penales en los archivos o registros de la autoridad policial, canalizados
a través de la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL).
3. Hayan sido expulsados o deportados de otro país por autoridad competente, en los últimos
cinco años, por actos que la ley chilena sancione con expulsión o deportación.
4. Realicen declaraciones, ejecuten actos o porten elementos que generen una sospecha fundada
de que la real intención que motiva el ingreso difiere de la manifestada al momento de obtener la
visa o al presentarse ante el control migratorio.”.
El Honorable Senador señor Latorre planteó eliminar su número 4, ya que esta norma sujeta al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 807 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
extranjero a un control moral por parte de las policías en la frontera, lo que resulta riesgoso desde
el punto de vista de la arbitrariedad y el principio de no discriminación arbitraria. Estimó que el
juicio sobre las intenciones de un extranjero que pueda hacer la autoridad policial al momento de
controlar su ingreso al país, fundado en la mera apreciación subjetiva y no en el cumplimiento de
requisitos objetivos, debería evitarse si no se quiere exponer a los extranjeros a revisiones
innecesarias y a abusos.
El Honorable Senador señor Navarro compartió la propuesta de eliminar este numeral y trajo a
colación el caso de la ex senadora de Colombia, señora Piedad Córdova, quien fue invitada a una
dar conferencia en la ciudad de Concepción y que fue detenida arbitrariamente en la frontera sin
mayor fundamento. Consideró complicado otorgar esta facultad, en forma tan discrecional, a la
autoridad policial fronteriza, por lo que la norma debería precisar qué tipo de actos o
declaraciones podrían caber en esta hipótesis. Además, observó que el texto aprobado por la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional difiere bastante del aprobado en general por
el Senado.
El Honorable Senador señor Kast previno que no se trata de expresiones políticas emitidas por la
persona, sino de las declaraciones que formula al momento de obtener la visa o al presentarse
ante el control migratorio. De este modo, consideró que no se trata de una decisión arbitraria, ni
discrecional de la autoridad.
El Honorable Senador señor Moreira  expresó que se busca sancionar situaciones de evidente
sospecha, difíciles de acreditar, como la falsedad de una declaración. Resaltó que la policía
fronteriza ejerce esta función todos los días, y para ejemplificar la aplicación de este numeral
mencionó el caso de una persona que intenta ingresar al país con su banda musical sin declarar
que viene a realizar un concierto en Chile; de un sujeto que se dedica a hacer apología de la
violencia, o que da un domicilio falso. Por lo anterior, anunció su voto para mantener del número 4
del artículo 34.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que este numeral se presta para arbitrariedades a
partir de la declaración que realiza una persona, y subrayó que la sospecha no es motivo de una
sanción. En su opinión, es preferible fijar estos criterios en un reglamento, y establecer que el
ejercicio de esta función se radique en la autoridad administrativa o política, y no en la policía.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó preocupación por la supresión del numeral 4 del
artículo 34, por lo que pidió al Ejecutivo buscar alguna alternativa para evitarlo, al menos, durante
la discusión de esta iniciativa legal en la Sala del Senado.
El Honorable Senador señor Latorre advirtió a Sus Señorías que de aprobarse la supresión del
numeral 4 del artículo 34, consecuencialmente, también debe eliminarse el artículo 35 de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, porque regula la posibilidad de recurrir
en el exterior respecto de la decisión adoptada en virtud de este numeral.
- En votación, la eliminación del número 4 del artículo 34 y del artículo 35 del texto acordado por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 808 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, fue aprobada por tres votos a favor
y un voto en contra. Votaron por la supresión los Honorables Senadores señoras Provoste y
señores Latorre y Navarro, y por su mantención el Honorable Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 10, NUEVO
El artículo 10, nuevo, aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
reza lo siguiente:
“Artículo 10.- Protección complementaria. Ningún extranjero podrá ser expulsado o devuelto al
país donde su derecho a la vida, integridad física o la libertad personal corran riesgo de ser
vulneradas en razón de su raza o etnia, nacionalidad, religión o creencia, condición social,
ideología u opinión política, orientación sexual o identidad de género.
No podrá invocar los beneficios de la presente disposición el extranjero que haya sido condenado
por un delito común en el extranjero o en Chile; o respecto del cual existan fundados motivos de
haber cometido un delito contra la paz, de guerra, o cualquier otro delito contra la humanidad
definido en algún instrumento internacional, ratificado por Chile; o actos contrarios a los principios
y finalidades de la Carta de Naciones Unidas; o que, por razones fundadas, sea considerado como
un peligro para la seguridad del país donde se encuentra.
Cesará  la  protección  complementaria  respecto  de  una  persona  que  se  haya  acogido,
voluntariamente, a la protección del país del cual es nacional; que, habiendo perdido su
nacionalidad con anterioridad, la ha recuperado por propia decisión; que ha obtenido una nueva
nacionalidad y goza de la protección del país cuya nacionalidad adquirió; que ha decidido
establecerse nuevamente, de manera voluntaria, en el país que abandonó o fuera del cual
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 809 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
permanecía por temor a ser perseguido; por haber dejado de existir las circunstancias por las
cuales le fue otorgada la protección; o que, no teniendo nacionalidad, está en condiciones de
volver al país en el cual tenía su residencia, una vez que hayan dejado de existir las circunstancias
a consecuencia de las cuales le fue otorgada la protección.
Cesará también la protección complementaria si se acreditase la falsedad de los fundamentos
invocados para el acceso a ella; por la existencia de hechos que, de haber sido conocidos cuando
se otorgó hubiesen implicado una decisión negativa; o por la realización en cualquier tiempo de
las actividades descritas en el inciso segundo de este artículo.”.
Al respecto, el Honorable Senador señor Latorre  propuso dos modificaciones: una, revisar la
redacción de la protección complementaria e incluir en el encabezado de este artículo el principio
de no devolución y, dos, reemplazar en el inciso segundo la expresión “delito común” por
“crimen”.
En relación con la primera propuesta, hizo notar a Sus Señorías que este artículo posee una
confusión conceptual, porque utiliza el concepto del principio de no devolución para definir a la
protección complementaria. Resaltó que se debe generar una concordancia entre el enunciado del
principio y el cuerpo del artículo. Además, indicó que el principio de protección complementaria
está contenido en varios tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentra regulado
en la ley Nº 20.430 sobre Protección de los Refugiados, lo que no hace este principio restrictivo a
esta materia, pues también protege a quienes están en peligro y no pueden o no saben que
pueden solicitar protección. En este sentido, expresó que no sería necesario incorporarlo en este
cuerpo legal.
Luego, complementó que el principio de no devolución está consagrado en el artículo 33 de la
Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, y que se aplica únicamente a quienes se les
reconoce  la  calidad  de  refugiados.  Por  su  parte,  explicó  que  el  principio  de  protección
complementaria es la protección que debe brindarse a toda persona que no siendo considerada
refugiada o asilada, no puede ser devuelta al territorio de otro país en donde su vida o libertad
corre peligro o en donde existen razones fundadas para creer que está en peligro de ser sometido
a tortura u otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes.
En cuanto a la segunda propuesta, explicó que vulnera un derecho de carácter fundamental
excluir de esta protección a quienes hayan sido condenados por simple delito, pues es una acción
no proporcional al objeto de protección de la norma. Por ello, planteó elevar la categoría de la
exigencia de delito a crimen.
La Honorable Senadora señora Provoste  consultó al Ejecutivo los motivos por los cuales se
incorporaron en este artículo los principios de no devolución y de protección complementaria, en
forma tan confusa.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, comentó que el
principio de no devolución es propio de los refugiados, por lo que no debe estar regulado en una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 810 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley de migración, puesto que se les aplica la ley N° 20.430. Resaltó, en los casos en que la persona
no  califica  para  ser  considerada  como  refugiada  corresponde  aplicar  la  protección
complementaria, lo que fue la motivación de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización para aprobar este artículo. Asimismo, explicó que esta disposición se refiere a las
personas que ingresan a Chile y que solicitan protección internacional, porque han sufrido una
amenaza o corren peligro, pero que no califican como refugiados. En estos casos, acotó, no se les
puede devolver al país en que son perseguidos.
El Honorable Senador señor Navarro preguntó la razón de incorporar este principio en esta ley, si
ya está tratado en la ley N° 20.430. Estimó que ello debilitaría el estatuto de los refugiados,
porque les podría dar un rango inferior de protección, por lo que anunció que prefiere rechazar
este artículo. Además, hizo presente que la indicación número 47 que dio origen a este artículo
sólo incorporaba el inciso primero y los incisos siguientes, que él no apoya, porque corresponden a
excepciones para la aplicación de la protección complementaria que se agregaron por los
miembros de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Honorable Senador señor Moreira  observó que prefiere rechazar esta norma, si genera
confusión.
- En votación, el rechazo del artículo 10 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, fue aprobado por tres votos a favor y dos votos en contra.
Votaron por la supresión los Honorables Senadores señores Kast, Moreira y Navarro, y por su
mantención los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 135
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 811 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 135 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 131 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 135.- Ejecución de la medida de expulsión. Una vez que se encuentre a firme y
ejecutoriada la resolución que ordena la expulsión, se podrá someter al afectado a restricciones y
privaciones de libertad por un plazo que no puede ser superior a setenta y dos horas. Esta medida
sólo podrá practicarse en el domicilio del afectado o en dependencias de la Policía, dando
cumplimiento a los estándares sanitarios y de habitabilidad adecuados. En ningún caso se aplicará
esta medida a niños, niñas o adolescentes.
Los extranjeros privados de libertad conforme al inciso anterior tendrán derecho a:
1. Contactar a familiares y representantes legales.
2. Recibir tratamiento médico cuando sea necesario.
3. Comunicarse con su representante consular.
4. Solicitar un intérprete, si no habla o entiende el castellano.
5. Recibir por escrito copia de toda la información que corresponda entregarle en su calidad de
privado de libertad, conforme al artículo 5.
En todo caso, el afectado por una medida de expulsión que se encuentre privado de libertad
conforme a las disposiciones de este artículo será dejado en libertad si la expulsión no se
materializa una vez transcurridas setenta y dos horas desde el inicio de la privación de libertad.
Posteriormente, el afectado podrá ser privado de libertad únicamente para hacer efectiva la
expulsión por un plazo máximo de cuarenta y ocho horas.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso, en su inciso primero, reemplazar la
expresión “setenta y dos” por “veinticuatro”, y en su inciso final sustituir las expresiones “setenta
y dos” por “veinticuatro” y “cuarenta y ocho” por “veinticuatro”.
Señaló que el plazo máximo para la detención de una persona es de cuarenta y ocho horas, de
acuerdo con el artículo 19 numeral 7°, letra c) de la Constitución Política de la República, y que, en
materia penal, este plazo se rebaja a veinticuatro horas, según lo dispuesto por el artículo 131 del
Código Procesal Penal. Además, hizo presente a Sus Señorías que actualmente los recintos
policiales en los que se mantienen a las personas extranjeras detenidas a la espera de
materializarse sus órdenes de expulsión no tienen las condiciones mínimas de higiene y dignidad
para alojarlas. En atención a lo anterior, sugirió reducir estos plazos, pues de lo contrario esta ley
se traducirá en una reforma en perjuicio de los derechos ya establecidos con anterioridad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 812 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Moreira puso de relieve el peligro que trae aparejada esta propuesta,
porque rebaja los plazos de la autoridad para materializar la expulsión de un extranjero. Acotó,
una vez transcurrido el primer plazo de veinticuatro horas la persona deberá ser dejada en
libertad, y sólo podrá ser nuevamente detenida para hacer efectiva la medida de expulsión dentro
un nuevo plazo de veinticuatro horas. Con todo, aclaró que el plazo de veinticuatro horas
consagrado en la Constitución Política de la República tiene por finalidad colocar a la persona
detenida a disposición de un juez y no para materializar una orden de expulsión del país.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, expresó que la medida de expulsión es de
última ratio y que opera cuando el extranjero ha cometido una grave infracción, y que procede en
virtud de una resolución judicial o administrativa. Por tanto, resaltó que se trata de situaciones
excepcionales. Además, hizo ver a Sus Señorías que con la reducción de estos plazos será
extremadamente difícil para la autoridad aplicar esta sanción.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que en veinticuatro horas perfectamente se puede
realizar la expulsión y expresó que se busca que la política migratoria no atente contra las
garantías fundamentales.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, previno a Sus Señorías que el inciso
primero de la letra c), del número 7°, del artículo 19 de la Constitución Política de la República sólo
se refiere a los delitos flagrantes, respecto de los cuales se establece que la persona deberá ser
puesta a disposición del juez dentro de veinticuatro horas, por lo que no puede aplicarse a una
medida de expulsión, porque son figuras distintas y porque no existe expulsión por delito
flagrante.
Por su parte, indicó que el inciso segundo del citado literal señala que, si la autoridad hiciere
arrestar o detener a una persona deberá dentro de las cuarenta y ocho horas dar aviso al juez
competente, el que podrá, por resolución fundada, ampliar este plazo hasta por cinco días y hasta
diez días en caso que se investiguen hechos calificados como conductas terroristas.
En atención a lo anterior, consideró que frente a una medida de expulsión sólo puede aplicarse el
inciso segundo de la letra c), del número 7°, del artículo 19 de la Constitución Política de la
República y, en este contexto, sostuvo que los plazos que menciona el artículo 135 de este
proyecto de ley están en concordancia con las normas constitucionales.
Insistió que no existen expulsiones inmediatas, y que el plazo de veinticuatro horas hace
impracticable la ejecución de una medida expulsión, por lo que llamó a Sus Señorías a rechazar
esta propuesta.
El Honorable Senador señor Navarro consultó por los estándares internacionales de las medidas de
expulsión, y si los plazos que consagra esta norma se suman.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, respondió que la Corte
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 813 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Interamericana  de  Derechos  Humanos  menciona  “tiempo  razonable  para  materializar  la
deportación”, y no establece un plazo, porque reconoce que ello depende de las circunstancias de
cada caso.
El Honorable Senador señor Latorre dio cuenta que la Corte Suprema ha reconocido el plazo de
veinticuatro horas, como se observa en un fallo del año 2013 respecto del recurso de amparo
interpuesto por diecisiete inmigrantes, que se encontraban detenidos en el cuartel Borgoña de la
Policía de Investigaciones de Chile.
La Honorable Senadora señora Provoste, en su calidad de ex Intendenta de la Región de Atacama,
consideró que el plazo de setenta y dos horas no es excesivo para ejecutar una medida de
expulsión. Aclaró que los plazos que consagra este artículo no son sumables. Por todo lo anterior,
anunció que se abstendrá de votar esta propuesta.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para modificar los incisos primero
y  tercero  del  artículo  135  del  texto  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, se obtuvo el siguiente resultado. Votaron por su aprobación los Honorables
Senadores señores Latorre y Navarro; por su rechazo el Honorable Senador señor Moreira, y se
abstuvo la Honorable Senadora señora Provoste.
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
la abstención deja sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo resultado,
dándose por aprobada la indicación por tres votos a favor y un voto en contra, ya que la
abstención se sumó a la posición que obtuvo la mayor votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 137
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 814 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 137 que aprobó la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 133 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 137.- Disposición de prohibición de ingreso. La medida de prohibición de ingreso podrá
disponerse por un plazo determinado o por razones graves y calificadas de forma indefinida,
respetando los criterios de proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34, y será
formalizada mediante resolución exenta del Director Nacional del Servicio. Esta medida también
podrá disponerla mediante resolución afecta el Subsecretario del Interior en los casos calificados
indicados en el artículo 133. Estas prohibiciones podrán ser suspendidas o revocadas de oficio o a
petición de parte.
La determinación del plazo de prohibición de ingreso se fijará de conformidad a las siguientes
reglas:
1.- El plazo podrá ser indefinido, en caso de incurrir el afectado en las causales 1, 5 y 6 del artículo
32 y 1 del artículo 33.
2.- El plazo podrá ser de hasta treinta años en los demás casos en que la causal invocada
corresponda a actos calificados por la ley chilena como crimen.
3.- El plazo podrá ser de hasta veinte años en los demás casos en que la causal invocada
corresponda a actos calificados por la ley chilena como un simple delito.
4.- Los plazos de prohibición de ingreso por infracciones a las normas de la presente ley y su
reglamento y que no constituyan conforme a la ley chilena crimen o simple delito, no podrán
exceder del plazo de diez años.
5.- El plazo mínimo de prohibición de ingreso será de tres años.
El Subsecretario del Interior podrá autorizar el ingreso al país de personas afectas a estas
prohibiciones, por una sola vez o de forma indefinida, mediante resolución exenta debidamente
fundada, que justifique tal medida.
El Servicio deberá mantener en el Registro Nacional de Extranjeros las prohibiciones de ingreso y
las  expulsiones  que  se  encuentren  vigentes,  información  que  estará  permanentemente  a
disposición de la Subsecretaría del Interior, de la Policía y Carabineros de Chile, así como de los
consulados y embajadas chilenas a través del Ministerio de Relaciones Exteriores, a fin de que sus
funcionarios se abstengan de otorgar autorizaciones previas de ingreso o visas, o permisos de
residencia oficial a quienes figuren en dicho Registro. En caso de que se otorgaren, prevalecerá la
medida de expulsión o prohibición de ingreso.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre , propuso en su inciso primero eliminar las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 815 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
frases “o por razones graves y calificadas de forma indefinida, respetando los criterios de
proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34,” y “Esta medida también podrá disponerla
mediante resolución afecta el Subsecretario del Interior en los casos calificados indicados en el
artículo 133.”.
Asimismo, planteó reemplazar, en el inciso segundo, los numerales 1, 2, 3, 4 y 5, por los
siguientes:
“1. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haber el extranjero
abandonado el país sin haber dado cumplimiento al pago de una multa, de conformidad al artículo
31. Tratándose de multas cuya cuantía se igual o inferior a cinco unidades tributarias mensuales,
la prohibición de ingreso será de seis meses. Tratándose de multas cuya cuantía sea superior a
cinco unidades tributarias mensuales, la prohibición de ingreso será de un año.
2. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse rechazado una
solicitud de permiso de residencia y dictado una orden de abandono, de conformidad al artículo
91, en relación con el artículo 89. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere el
artículo 89 en sus numerales 1 y 4, la prohibición de ingreso será de un año. Tratándose de las
causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en sus numerales 3 y 5, la prohibición de
ingreso será de dos años. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en
su numeral 2, por aplicación del numeral 3 del artículo 33, o el artículo 89 en su inciso final, la
prohibición de ingreso será de cinco años. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere
el artículo 89 en su numeral 2, por aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero
haya sido condenado por simple delito, la prohibición de ingreso será de diez años. Tratándose de
las causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en su numeral 2, por aplicación del numeral
6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido condenado por un crimen, o por aplicación de los
numerales 1, 5, 7 y 9 del artículo 33, la prohibición de ingreso será de veinte años.
3. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse revocado un permiso
de residencia y dictado una orden de abandono, de conformidad al artículo 91, en relación con el
artículo 90. Tratándose de las causales de revocación a que se refiere el artículo 90 en sus
numerales 2 y 4 la prohibición de ingreso será de un año. Tratándose de las causales de
revocación a que se refiere el artículo 90 en su numeral 5, la prohibición de ingreso será de dos
años. Tratándose de las causales de revocación a que se refiere el artículo 90 en su numeral 1, por
aplicación del numeral 2 del artículo 33, la prohibición de ingreso estará vigente hasta que el
extranjero acredite que dicha causal ha dejado de tener aplicación a su respecto. Tratándose de
las causales de revocación a que se refiere el artículo 90 en su numeral 1, por aplicación del
numeral 3 del artículo 33, o el artículo 89 en su inciso final, la prohibición de ingreso será de cinco
años. Tratándose de las causales de rechazo a que se refiere el artículo 89 en su numeral 2, por
aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido condenado por simple
delito, la prohibición de ingreso será de diez años. Tratándose de las causales de rechazo a que se
refiere el artículo 89 en su numeral 2, por aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el
extranjero haya sido condenado por un crimen, o por aplicación de los numerales 1, 5, 7 y 9 del
artículo 33, la prohibición de ingreso será de veinte años.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 816 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse dictado una orden de
expulsión de conformidad al artículo 126, en relación con el artículo 127. Tratándose de las
causales de expulsión establecidas en los numerales 4 y 5 del artículo 127, la prohibición de
ingreso será de seis meses. Tratándose de las causales de expulsión establecidas en los
numerales 1 y 2 del artículo 127, por aplicación del numeral 3 del artículo 33, o de las causales de
expulsión establecidas en los numerales 3 y 6 del artículo 127, la prohibición de ingreso será de
cinco años. Tratándose de las causales de expulsión establecidas en los numerales 1 y 2 del
artículo 127, por aplicación del numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido
condenado por simple delito, la prohibición de ingreso será de diez años. Tratándose de las
causales de expulsión establecidas en los numerales 1 y 2 del artículo 127, por aplicación del
numeral 6 del artículo 33, cuando el extranjero haya sido condenado por un crimen, o por
aplicación de los numerales 1, 5, 7 y 9 del artículo 33, la prohibición de ingreso será de veinte
años. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse dictado una
orden de expulsión de conformidad al artículo 126, en relación con el artículo 128. Tratándose de
la causal de expulsión establecida en el numeral 4 del artículo 128, la prohibición de ingreso será
de dos años. Tratándose de la causal de expulsión establecida en el numeral 3 del artículo 128, la
prohibición de ingreso será de cinco años. Tratándose de las causales de expulsión establecidas en
los numerales 1 y 2 del artículo 128, por aplicación de los numerales 1 y 5 del artículo 33, la
prohibición de ingreso será de veinte años.
5. Respecto de prohibiciones de ingreso que corresponda aplicar por haberse dispuesto una
medida de reconducción o devolución inmediata, de conformidad al artículo 131, o de retorno
asistido, de conformidad al artículo 132, la prohibición de ingreso será de cinco años.”.
El Honorable Senador señor Latorre, explicó que su propuesta se funda en el principio de reserva
legal absoluta en materia de fijación de plazos de prohibición de ingreso que establece la
Constitución Política de la República, y señaló que con el objeto de evitar posibles vicios
constitucionalidad de las normas de este proyecto de ley que inciden en la materia, propone que
este artículo contenga un listado que comprenda todas las hipótesis posibles que, de acuerdo a
esta iniciativa, pueden generar prohibiciones de ingreso para los extranjeros, fijando plazos
determinados para cada una de ellas.
Asimismo, comentó que se elimina la posibilidad de que esta medida sea dispuesta por resolución
del Subsecretario del Interior, por ser innecesaria, ya que todos los plazos van a ser fijados por el
legislador, como mandata la Carta Fundamental.
Detalló que para fijar los plazos de prohibición de ingreso propuestos se utilizaron los siguientes
criterios:
1.- En relación con el plazo de diez años, informó que sigue el artículo 34 de la ley N° 18.216, que
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad,
respecto de las personas que son expulsadas judicialmente y que han cometidos delitos con penas
iguales o inferiores a cinco años.
2.- No se sanciona con prohibición de ingreso el hecho de haberse rechazado o revocado una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 817 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
solicitud por no cumplir el extranjero con los requisitos que la ley exige para su otorgamiento, o
por haberse dictado una orden de expulsión por el mismo motivo, entendiéndose que el mero
incumplimiento de un requisito para obtener un permiso puede ser subsanado de inmediato por el
extranjero y puede solicitar nuevos permisos de residencia.
3.- Los plazos propuestos responden a criterios de proporcionalidad, que atienden a la naturaleza
y gravedad de las infracciones que dan origen a la sanción. Acotó que la expulsión se producirá
después de que la persona haya cumplido su condena en Chile.
4.- El plazo máximo que se establece es de veinte años, equivalente a la pena privativa de libertad
de presidio mayor en su grado máximo del Código Penal.
5.- Se propone eliminar la posibilidad de disponer plazos de prohibición de ingreso indefinidos,
esto es, que se extiendan durante toda la vida del afectado, por tratarse de una privación
completa del ejercicio de un derecho fundamental o de una afectación de su núcleo esencial, lo
que se encuentra prohibido por la Constitución Política de la República en su artículo 19 número
26°.
El Honorable Senador señor Moreira hizo notar que el establecimiento de prohibiciones de ingreso
indefinidas como sanción es una herramienta extraordinaria para los casos más graves. En efecto,
señaló que se vincula a temas de seguridad nacional. Asimismo, consideró que esta disposición es
constitucional, porque es la ley la que fija los criterios y los rangos de los plazos que puede aplicar
la autoridad.
Por su parte, el Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, señaló
que el artículo 137 del proyecto de ley no guarda relación con el artículo 19, número 26 de la
Carta Fundamental, ya que los plazos no los fija el constituyente, ni tampoco afectan derechos
fundamentales. Puso de relieve que la prohibición de ingreso, a lo más, podría afectar la libertad
de circulación, pero que no es el caso, porque depende de la legalidad de la persona en el país.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la vulneración del numeral 26°, del artículo 19 de
la Constitución Política de la República, se expresa en el principio de reserva legal absoluto, en
virtud del cual se entiende que no se puede vulnerar la libertad personal, ni la seguridad individual
por el establecimiento de un plazo que afecte a estos derechos, al margen de que este plazo esté
consagrado en la ley o en un decreto.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, dio cuenta que
el artículo 137 de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización consagra un marco
mínimo para determinar las circunstancias bajo las cuales la autoridad administrativa puede
ejercer su facultad para establecer una prohibición de ingreso al país. Complementó que en los
numerales del inciso segundo del citado artículo se consagra una categorización de los rangos de
plazos que se pueden fijar. En efecto, el número 1 se refiere a los plazos indefinidos; el número 2 a
las prohibiciones que pueden durar hasta 30 años; el número 3 hasta veinte años; el número 4
hasta diez años, y el número 5, consagra el mínimo que es de tres años.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 818 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Hizo notar que esta propuesta de rangos de plazos es similar a la que utiliza el Código Penal con
las penas, y como tal se trata de una propuesta constitucional, que guarda relación con una
medida de expulsión, que además puede ser revisada judicialmente.
Con respecto al texto del Honorable Senador señor Latorre, observó que no está clara la
categorización de los plazos que allí se establecen, porque la limita a la fijación de un plazo
determinado y no a un rango, lo que inhibe a la autoridad de establecer una medida menos
gravosa en favor de algún migrante.
Por otro lado, puso de relieve que el número 5, que propone una prohibición de ingreso de cinco
años, hace referencia al retorno asistido que se aplica a los menores de edad, lo que no
corresponde de acuerdo a los estándares internacionales.
En lo medular, afirmó que no apoyan la propuesta del Honorable Senador señor Latorre, porque
desprotege a los extranjeros y porque no faculta a la autoridad administrativa a establecer
sanciones menos gravosas.
Por lo anterior, llamó a Sus Señorías a rechazar esta indicación y expresó que el Ejecutivo se abre
a la revisión de los rangos de plazos que consagra esta norma.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su aprensión respecto de la eliminación de la
facultad del Subsecretario del Interior para dictar prohibiciones de ingreso en los casos del artículo
133 del proyecto de ley. Asimismo, pidió al Honorable Senador señor Latorre suprimir la referencia
del retorno asistido del número 5 de su propuesta.
A continuación, el Honorable Senador señor Navarro formuló las siguientes consultas, a saber:
1.- Quién califica que existen razones graves y calificadas para aplicar una sanción de prohibición
de ingreso indefinida.
2.- Cuáles son los parámetros internacionales para establecer una prohibición de ingreso al país
por treinta años, y cómo es la reciprocidad internacional en la materia.
El Honorable Senador señor Moreira resaltó que la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización realizó un trabajo acucioso y ajustado a derecho, y que ahora producto de una
visión distinta acerca de la migración se pretende modificar el texto de este proyecto de ley,
afectando temas relacionados con la defensa y seguridad nacional, estrechamente vinculados con
la soberanía del país. En efecto, dio cuenta que la facultad para consagrar una prohibición
indefinida de ingreso sólo se aplica respecto de los casos mencionados en los artículos 33
numerales 1, 5 y 6, y 34 número 1 del proyecto. Con todo, indicó que quienes se sientan afectados
pueden recurrir ante los tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 819 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, expresó que la prohibición de ingreso al
país se asocia a una medida de expulsión o de abandono por haber infringido la ley chilena. Al
respecto, reconoce que existe cierto grado de discrecionalidad de parte de la autoridad al
decretarla, por ello el legislador optó por consagrar un rango de plazos y no plazo fijo. Además,
resaltó que esta sanción se aplica a quienes han cometido delitos graves, de acuerdo a la
calificación que realiza el Código Penal.
El Honorable Senador señor Navarro estimó que no existe proporcionalidad entre la gravedad del
delito cometido y el rango de los plazos que puede aplicar la autoridad, como ocurre en el número
3 del inciso segundo del artículo en estudio, en el cual se permite una prohibición de hasta veinte
años por haber cometido un acto calificado como simple delito. Por ello, se mostró partidario de un
sistema como el que propone el Honorable Senador señor Latorre.
En seguida, el Honorable Senador señor Latorre planteó en el numeral 5 de su propuesta eliminar
la referencia al retorno asistido del artículo 132, que se refiere a los niños, niñas y adolescentes.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto favorable, considerando que se eliminó la
referencia al retorno asistido del numeral 5. No obstante, indicó que hubiera preferido mantener la
facultad del Subsecretario del Interior para disponer de la medida de prohibición de ingreso en los
casos calificados mencionados en el artículo 133 del proyecto.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para el artículo 137 del texto de
la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional incluida la modificación en el numeral 5, fue
aprobado por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables
Senadores señores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 820 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO 131
El artículo 131 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 127 aprobado en general por el Senado, señala lo siguiente:
“Artículo 131.- Reconducción o devolución inmediata. El extranjero que ingrese al país mientras se
encuentre vigente la resolución que ordenó su expulsión, abandono o prohibición de ingreso al
territorio nacional será reembarcado de inmediato o devuelto a su país de origen o de procedencia
en el más breve plazo, y sin necesidad que a su respecto se dicte una nueva resolución.
Asimismo, el extranjero que sea sorprendido por la autoridad contralora intentando ingresar al
territorio nacional eludiendo el control migratorio, ya sea por pasos habilitados o no, o valiéndose
de documentos falsificados, adulterados o expedidos a nombre de otra persona, contraviniendo la
prohibición de ingreso del número 3 del artículo 33, previa acreditación de su identidad, será
inmediatamente reembarcado o reconducido a la frontera, según corresponda, debiendo en este
último caso informar a la autoridad contralora del país vecino colindante al paso fronterizo por el
cual se intentó el ingreso.
La autoridad contralora informará de ello al Servicio para que éste determine el tiempo que durará
la prohibición de ingreso que de forma provisoria establecerá la Policía. En caso de que dicha
prohibición y su duración no sea dictada por el Servicio dentro de los siguientes tres meses de
producido el hecho, ésta quedará sin efecto de pleno derecho.
Las medidas de reconducción o reembarco y la prohibición de ingreso provisoria dictada por la
autoridad contralora será recurrible desde el exterior ante el Servicio, mediante presentación
efectuada por el extranjero ante los consulados chilenos, desde donde se hará llegar a la sede
central de éste. El plazo para presentar el recurso será de quince días, a contar del momento de la
notificación de la medida. Con todo, la interposición de este recurso no suspenderá la aplicación
de la resolución de reconducción. Ello, sin perjuicio de los demás recursos y acciones judiciales
que procedan.
El extranjero que se encuentre en la frontera en situación de ser reconducido o reembarcado
tendrá derecho a ser oído por la autoridad contralora previo a la ejecución de la medida, a ser
informado del procedimiento de reconducción o reembarco al que será sometido y los recursos
procedentes contra el mismo, a comunicarse con sus familiares que se encuentren dentro del
territorio nacional, y a ser asistido por un intérprete conforme al artículo 5.
No se reembarcará a las personas que presenten indicios de ser víctimas de trata de personas,
secuestro o cualquiera otro delito que ponga en riesgo su vida. Para estos efectos se tendrá
siempre en cuenta lo establecido en la ley N° 20.430.
Tampoco se reembarcará o devolverá a los extranjeros que sean sorprendidos de manera
flagrante en la perpetración de un delito o sean requeridos o deban permanecer en el país por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 821 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
orden de los tribunales de justica chilenos, en cuyo caso deberán ser puestos inmediatamente a
disposición de éstos.”.
A continuación, el Honorable Senador señor Latorre planteó las siguientes modificaciones:
1.- Eliminar su inciso tercero.
2.- En el inciso cuarto, a continuación de la expresión “las medidas de reconducción o reembarco”
suprimir la expresión “y la prohibición de ingreso provisoria dictada por la autoridad contralora”.
En seguida, señaló que ni la autoridad policial, ni administrativa pueden fijar plazos de prohibición
de ingreso, si no es en aplicación de una norma de rango legal que expresamente determine
dichos plazos, pues tal prohibición supone una limitación al ejercicio de un derecho fundamental
respecto del cual existe una reserva legal absoluta. En efecto, resaltó que sólo el legislador puede
establecer un plazo de prohibición de ingreso en esta materia, el que debe ser aplicado por la
policía al ejecutar la medida de reconducción inmediata. En atención a lo anterior, propuso
suprimir el inciso tercero por inconstitucional, para que quede claro que es el legislador quien
deberá fijar el plazo de prohibición de ingreso al que estarán sometidas las personas que incurran
en esta conducta.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, hizo notar que
el plazo mínimo de prohibición de ingreso está regulado en el número 5 del artículo 137 del
proyecto de ley, el cual señala que será de tres años. Además, expresó que el tiempo que fije la
policía tiene el carácter de provisorio, puesto que dicho acto es recurrible ante el Servicio Nacional
de Migraciones desde el exterior. Asimismo, alertó a Sus Señorías que de aprobarse estas
propuestas se podría dejar a los migrantes en una situación de desprotección, ya que se suprime
la referencia de este artículo a la ley N° 20.430.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que le interesa revisar la proporcionalidad de
los plazos decretados como prohibición de ingreso, y lamentó que las indicaciones propuestas no
solucionen este aspecto, por lo que anunció que se abstendrá de votarlas.
El Honorable Senador señor Moreira  dio cuenta que, a su juicio, el derecho a migrar no es un
derecho fundamental, por lo que consideró que esta propuesta se aleja del tenor de este proyecto
de ley.
- Puestas en votación, las indicaciones del Honorable Senador señor Latorre para los incisos
tercero y cuarto del artículo 131 de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
se obtuvo el siguiente resultado. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señores
Moreira y Kast; por su aprobación, votó el Honorable Senador señor Latorre, y se abstuvieron los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 822 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
las abstenciones dejan sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo
resultado, dándose por rechazada la indicación por cuatro votos en contra y un voto a favor, ya
que las abstenciones se sumaron a la posición que obtuvo la mayor votación.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Latorre propuso, en el inciso final del artículo 131,
reemplazar la frase “Para estos efectos se tendrá siempre en cuenta lo establecido en la ley N°
20.430” por la siguiente “ni tampoco a las personas que manifiesten a la autoridad contralora la
intención de solicitar refugio en Chile, a efectos de dar aplicación a lo establecido en el artículo 6°
de la ley N° 20.430”.
A su respecto, consideró que es fundamental explicitar los efectos que tiene el artículo 6° de la ley
N° 20.430 en esta materia, ya que contiene una prohibición de imponer sanciones penales o
administrativas con motivo del ingreso irregular de los refugiados. Además, observó que la actual
redacción de esta norma deja sin mayor protección a estos últimos.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Mijail Bonito, estimó suficiente la
remisión a la ley N° 20.430 sobre refugiados, y señaló que esta ha sido la postura que han
adoptado las Cortes de Apelaciones de Iquique y Arica, que están en sintonía con las directrices
dadas por el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
El Honorable Senador señor Navarro resaltó que es deber de un Estado dar refugio a las personas
que lo soliciten y, en este sentido, afirmó que no cabe el otorgamiento de un refugio condicionado
a la veracidad de las declaraciones del solicitante. Comentó que la indicación, precisamente,
busca reforzar que la persona que solicita refugio no pueda ser objeto de la aplicación de
sanciones penales o administrativas, vale decir, que no puede ser expulsada, como ocurrió con los
cientos de venezolanos que fueron enviados a Tacna.
El Honorable Senador señor Moreira hizo notar que en materia de migración existen distintas
visiones y detalló que su postura se funda en la necesidad de aprobar una ley sobre la materia que
establezca un sistema de migración regulado e informado, y que reconozca ciertos límites en su
ejercicio.
Consignó que de acuerdo a las cifras que maneja el Gobierno en Chile existen nueve mil
ochocientos extranjeros irregulares, cifra que se incrementa a ciento cinco mil según el Director de
la Fundación Servicio de Jesuita a Migrantes, señor Tomás Vicuña.
La Honorable Senadora señora Provoste mencionó la situación que afecta a cuatro mil migrantes
bolivianos, entre los cuales existen niños, niñas y adolescentes, que no pueden retornar a su país
porque el Gobierno de Bolivia les exige pasar la cuarentena en Chile. Resaltó la necesidad de
brindarles ayuda humanitaria y de realizar una gestión a nivel de Cancillería para que el Estado de
Bolivia también se hago cargo de estas familias que corren un grave riesgo de contagiarse, puesto
que dentro del grupo existen veintidós personas enfermas con COVID 19.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 823 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, informó que los gobiernos peruanos,
bolivianos y argentinos cerraron sus fronteras producto de la pandemia, lo que ha impedido que
sus nacionales puedan retornar a sus países. Detalló que se tratan de quinientas personas en
Antofagasta, seiscientas en Tarapacá y de cuatrocientas en Iquique, y que las intendencias
respectivas están coordinando su ayuda.
El Honorable Senador señor Latorre, retomando el análisis de su propuesta, informó que el
reglamento de la ley N° 20.430 exige presentar un formulario único para formalizar la solicitud de
refugio. El problema, apuntó, es que a algunos extranjeros no les han entregado dicho formulario,
a pesar de que la justicia ha establecido la obligación para la autoridad policial de entregarlo a
quien lo solicite. En este contexto, resaltó que la indicación de su autoría busca evitar que las
personas que ingresen irregularmente a Chile, que no han rellenado dicho documento y que
después se acogen a la ley N° 20.430, sean objeto de una medida administrativa, como la
expulsión.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto a favor de la indicación, porque el
reglamento de la ley N° 20.430 exige un requisito adicional que no está regulado en la citada
norma legal. En este sentido, consideró que dicho reglamento no cumple con los estándares
internacionales en la materia. En seguida, aclaró que según los datos proporcionados por el
Director de la Fundación Jesuita Migrante, señor Tomás Vicuña, en el año 2018 existían entre
trescientos a cuatrocientos mil extranjeros irregulares, de los cuales ciento cinco mil fueron
regularizados.
- La propuesta del Honorable Senador señor Latorre para modificar el inciso final del artículo 131
del texto de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización fue aprobada por tres
votos a favor y dos votos en contra. Votaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora
Provoste y señores Latorre y Navarro, y por la negativa los Honorables Senadores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 824 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ARTÍCULO 119
El  artículo  119  aprobado  en  general  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, que corresponde al artículo 115 aprobado en general por el Senado, tiene el
siguiente tenor:
“Artículo 119.- Permiso de residencia o permanencia expirado. Los extranjeros que permanezcan
en el país por más de ciento ochenta días corridos desde el vencimiento de su permiso de
residencia o permanencia serán sancionados con multa de una a diez unidades tributarias
mensuales.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Kast propuso agregar el siguiente inciso segundo,
nuevo:
“No obstante, si el extranjero residente hubiere solicitado el cambio o prórroga de su permiso de
residencia temporal o hubiere solicitado el permiso de residencia definitiva, y acredite que no
cuenta con un certificado de residencia en trámite vigente, no será sancionado con la multa
referida en el inciso anterior.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  consultó al Ejecutivo si las personas que tramitan sus
permisos de residencia son consideradas como migrantes irregulares.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, respondió que si
tienen su visado expirado se encuentran en una situación irregular y como tal se les puede aplicar
una multa.
El Honorable Senador señor Moreira consultó la opinión del Ejecutivo sobre esta excepción para el
cobro de la multa que consagra el artículo en estudio.
El Asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor José María Hurtado, señaló que esta
excepción podría constituir un desincentivo para los extranjeros de regularizar su situación
migratoria vencida.
- Puesta en votación, la indicación del Honorable Senador señor Kast para el artículo 119 del texto
acordado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, se obtuvo el siguiente
resultado. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro; por
su aprobación, votó el Honorable Senador señor Kast, y se abstuvieron los Honorables Senadores
señores Latorre y Moreira.
En virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, corresponde repetir la votación, puesto que
las abstenciones dejan sin resolver la proposición. Repetida la votación se produjo el mismo
resultado, dándose por rechazada la indicación por cuatro votos en contra y un voto a favor, ya
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 825 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que las abstenciones se sumaron a la posición que obtuvo la mayor votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 28
El artículo 28 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 27 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente texto:
“Artículo 28.- Autorización previa o visa. No requerirá autorización previa o visa para el ingreso y
estadía en Chile quien lo haga en calidad de titular de un permiso de permanencia transitoria.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso precedente, por motivos calificados de interés nacional,
de bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en
particular, o por motivos de reciprocidad internacional, se podrá exigir respecto de los nacionales
de determinados países una autorización previa o visa otorgada por un consulado chileno en el
exterior. El listado de países cuyos ciudadanos estarán sometidos a esta exigencia será fijada
mediante decreto supremo firmado por los ministros del Interior y Seguridad Pública y de
Relaciones Exteriores, previo informe del Servicio, del Consejo de Política Migratoria y de la
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Las razones de interés nacional indicadas en el inciso anterior en ningún caso autorizarán a
establecer la visa consular a que hace referencia dicho inciso, de forma arbitraria o discriminatoria
respecto de los nacionales de un país en particular.
En los casos previstos en el inciso anterior, las autoridades chilenas en el exterior o quienes las
representen, podrán extender hasta por diez años la vigencia de la autorización previa o visa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 826 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Dicha autorización deberá señalar expresamente su vigencia y el número de ingresos al país a que
da derecho durante dicho periodo. De omitirse la referencia al número de ingresos, se entenderá
que la autorización los admite de manera ilimitada.
Con todo, el tiempo de estadía en el país no podrá exceder del plazo establecido conforme a lo
dispuesto en el artículo 49. Dicho plazo se contará desde la fecha del último ingreso al país.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso eliminar, en el inciso segundo de este
artículo, la frase: “de bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de
un país en particular”. Ello, porque se trata de una norma que contiene un alto grado de
indeterminación que puede ocasionar generalizaciones indebidas o estigmatización de poblaciones
de países completos a causa de la conducta de un grupo de nacionales. Refirió que la norma, tal
como está redactada actualmente, no expresa qué se entiende por bajo cumplimiento, tampoco
señala a qué normas migratorias en concreto se refiere y no indica cuántos nacionales de un
determinado  país  deben  haber  infringido  las  normas  migratorias  para  que  proceda  la
implementación de esta medida por parte de la autoridad. Por estas razones, sugirió eliminar esta
frase o, en su defecto, aprobar en un nuevo inciso los estándares bajo los cuales se regirá su
aplicación.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que el inciso primero del artículo
28 del proyecto de ley es la regla general, al establecer que no requerirá autorización previa o visa
para el ingreso y estadía en Chile el titular de un permiso de permanencia transitoria. Por su parte,
acotó que el inciso segundo consagra las excepciones a la aplicación de esta norma, las que se
fundan en el interés nacional, la reciprocidad internacional y en el bajo cumplimiento de las
normas migratorias por parte de los nacionales de un país.
En el caso de la última hipótesis, señaló que tiene una razón práctica, cual es, fijar objetivamente
los nacionales de terceros países en que se produce un incumplimiento sostenido de las normas
migratorias. Expresó que gran parte de los nacionales que llegaron desde Haití quedaron como
irregulares y que muchos de ellos no hicieron solicitudes de visados, porque llegaron como
turistas, aunque en realidad venían con ánimo de residir en el país. Agregó que la indicación busca
evitar este tipo de situaciones.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su apoyo a la propuesta del Honorable Senador
señor Latorre, porque consideró que esta excepción genera indeterminación, y agregó que esta
frase ya fue suprimida en la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Navarro también aprobó la supresión de esta frase, porque induce a
establecer una lista negra de extranjeros que tendrán mayores exigencias para ingresar al país. En
esta misma línea, estimó que primero se deben analizar los países que quedarían en esta
categoría. Además, pidió al Ejecutivo precisar qué se entiende por “interés nacional”, a fin de que
sea un concepto definido por el Estado y no por el gobierno de turno.
El Honorable Senador señor Kast opinó que es positivo consagrar en esta ley los estándares que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 827 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regirán la exigencia de las visas consulares para los nacionales de ciertos países, por lo que no se
mostró partidario de eliminarlos.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste planteó suprimir todo el inciso segundo del
artículo 28 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente a Sus Señorías que esta
norma se encuentra contenida en la legislación vigente en el artículo 45 del decreto ley N° 1.094.
En particular, indicó que se regula el interés nacional y la reciprocidad internacional como
causales para exigir a los turistas un proceso de visado consular previo. Agregó que el inciso
segundo de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional incorpora un nuevo criterio,
que se refiere al bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales del país
de origen del migrante.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste retiró su propuesta de suprimir el inciso
segundo.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para suprimir la frase “de bajo
cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en particular”, fue
aprobada por tres votos a favor y dos en contra. Votaron por la supresión los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su mantención los Honorables
Senadores señores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 133
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 828 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El artículo 133 que aprobó la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 129 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente tenor:
“Artículo 133.- Forma de disponer la medida. Las medidas de expulsión y retorno asistido de
extranjeros serán impuestas por resolución fundada del Director Nacional del Servicio. El Director
Nacional del Servicio, por resolución, podrá designar las regiones del país en las cuales las
medidas de expulsión y retorno asistido de titulares de permanencia transitoria serán impuestas
por los directores regionales respectivos. Sólo en el caso que al afectado por la expulsión no le
fuere aplicable lo prescrito en los incisos segundo y tercero del artículo 91, previamente a la
dictación de la medida deberá ser notificado en conformidad al artículo 148 y tendrá un plazo de
diez días para presentar sus descargos respecto de la causal de expulsión invocada. En la
notificación señalada precedentemente o en los incisos segundo y tercero del artículo 91, se le
informará al extranjero que, de aplicarse la medida de expulsión, podrá, conforme a la legislación
aplicable, designar un mandatario que lo represente en defensa de sus derechos laborales y o
previsionales, así como en el cumplimiento de sus obligaciones pendientes. Excepcionalmente, y
sólo en casos debidamente calificados, fundados en razones de seguridad interior o exterior, podrá
disponer el Subsecretario del Interior, mediante resolución fundada, la medida de expulsión de
extranjeros. El acto administrativo de este último deberá establecer el plazo de prohibición de
ingreso al país, el que, fundado en razones graves y calificadas, podrá ser indefinido, respetando
los criterios de proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre  propuso reemplazar la expresión “el que,
fundado en razones graves y calificadas, podrá ser indefinido, respetando los criterios de
proporcionalidad establecidos en los artículos 33 y 34” por la siguiente “que corresponda de
acuerdo al artículo 137”.
Explicó que la idea de esta indicación es eliminar la posibilidad de que las autoridades
administrativas tengan la facultad de establecer plazos de prohibición de ingreso de manera
discrecional, por los mismos motivos expresados en relación con el artículo 131, por lo que se
propone hacer una referencia directa a una norma de rango legal que establezca los plazos que la
autoridad administrativa deberá aplicar.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó su rechazo a esta propuesta, porque suprime la
facultad del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de establecer prohibiciones de ingreso
indefinidas.
En la misma línea, el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, señaló que se restringe
la facultad del Subsecretario del Interior para decretar la expulsión y la prohibición indefinida de
ingresar al país.
El Honorable Senador señor Navarro consultó si esta norma puede afectar a chilenos con doble
nacionalidad.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, respondió que los chilenos no pueden ser
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 829 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
expulsados del país, salvo que sean condenados a las penas de confinamiento o de extrañamiento
por una sentencia judicial.
Se hizo presente que esta propuesta es inadmisible, por cuanto determina el ejercicio de una
función del Subsecretario del Interior, lo que corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, en conformidad con el numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  consideró que se trata de una indicación
admisible, porque no establece una nueva función para el Subsecretario del Interior, sino que se
restringe a remitir esta disposición al artículo 137 del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Moreira pidió votar su admisibilidad.
- En votación, la admisibilidad de la propuesta de modificar la parte final del artículo 133, fue
aprobada por tres votos a favor y un voto en contra. Votaron por su admisibilidad los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su inadmisibilidad el Honorable
Senador señor Moreira.
- A continuación, con la misma votación, se aprobó la propuesta del Honorable Senador señor
Latorre  para  el  artículo  133  del  texto  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley general de educación
con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia. BOLETÍN Nº 12.118-04
Acordado en sesiones celebradas los días 12 y 19 de mayo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
A 19 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 830 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que la Comisión de Hacienda no tiene por
objetivo discutir los contenidos pedagógicos que encierra el proyecto de ley, sino examinar los
números, que claramente no calzan con el espíritu del proyecto, y señaló que se requeriría
conocer el estudio que se citó por el señor Ministro al afirmar que las familias no valoran
suficientemente el kínder. Solicitó que dicho informe se entregara para formar parte del debate,
por cuanto lo que ella observa es que hay falta de oportunidades en los territorios para que los
niños y niñas participen en programas alternativos.
Expresó su convicción de que el proyecto revela el concepto de sociedad que se tiene. Mientras
para algunos la educación pre escolar tiene que ser parte de un proceso de formación, para otros
lo más importante en materia pre escolar son los procesos de desarrollo.
Sostuvo que el proyecto pone una barrera de entrada a los niños, particularmente a aquellos que
viven en condiciones complejas de mayor ruralidad y dispersión geográfica. Asimismo, dijo, en el
proyecto se estaría cambiando el eje de un acuerdo importante que existía en nuestra sociedad
cual es el de que el Estado se obliga a entregar oportunidades de educación pre escolar a través
de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, de Integra, de jardines alternativos, de los programas
vía transferencia de fondos. Ahora será una obligación de la familia, y no del Estado, que el niño
asista al kínder, o no podrá ingresar a primero básico.
Prosiguió afirmando que la idea del proyecto en informe se ha aplicado en otros lugares, y en
algunos se ha desistido de la misma, porque ha terminado por provocar desescolarización, ya que
constituye una barrera de entrada.
Consultó si el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos incorpora los valores
del test de posicionamiento.
Señaló que es necesario conocer el test de posicionamiento que se aplicará, dado que queda
entregado a un reglamento del que se desconoce cualquier contenido y se puede generar un
negocio vinculado al reforzamiento para los niños de zonas rurales y que esperan llegar a primero
básico.
Reiteró lo expresado en la sesión anterior acerca de que la reforma constitucional no fue analizada
por la Comisión de Educación y fue escasamente debatida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 831 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
segundo trámite constitucional, que modifica la ley general de educación
con el objeto de establecer la obligatoriedad del segundo nivel de
transición de educación parvularia. BOLETÍN Nº 12.118-04
Acordado en sesiones celebradas los días 12 y 19 de mayo de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
A 19 de mayo de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que, si bien es efectivo que el proyecto en
informe obedece a que el año 2013 se aprobó una reforma constitucional que hace obligatorio el
segundo nivel de transición, siendo requisito para el ingreso a la educación básica, ese proyecto
de reforma constitucional se tramitó en pocos meses y no fue considerado por las Comisiones de
Educación ni en el Senado ni en la Cámara de Diputados.
Afirmó que hacer obligatorio el kínder no fue una buena iniciativa, porque profundiza la
discriminación a los niños que viven en sectores rurales; estableciendo una barrera de entrada
para acceder al sistema escolar. Opinó que se trata de una mala idea y que espera que el proyecto
de ley no prospere, por el bien de la educación de los niños del país.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 832 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 3°
En este punto, las Comisiones Mixtas basaron sus consideraciones en la propuesta conjunta de las
Honorables Senadoras señoras Provoste y Rincón, del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- Durante el plazo señalado en el artículo 1º, tratándose de servicios de telefonía fija,
móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio
transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la modificación de las
condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación
de un plan básico solidario de conectividad, sin costo y que no importe cambio numérico, por un
plazo de tres meses, de acuerdo a las características que a continuación se establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir, sin costo para el usuario, el
acceso a prestaciones de servicios que permitan mantener conectividad telefónica y de servicios
de transmisión de datos permanente. Para estos efectos:
a) Los clientes de internet fijo dispondrán, mensualmente, de acceso sin límites máximos de
descarga, con una velocidad de servicio entre 2 mbps y 4 mbps, atendida la configuración
tecnológica con la que se preste el servicio. La obligación de la empresa se entenderá cumplida al
otorgar las condiciones de servicio a un beneficiario por grupo familiar.
b) Los clientes de servicio móvil con contrato dispondrán, mensualmente, de 50 SMS, 300 minutos
para llamadas y acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad entre 256
kbps y 512 kbps, atendidas las características tecnológicas con las que se preste el servicio y la
ubicación geográfica del usuario.
c) Los clientes de servicio móvil sin contrato dispondrán, mensualmente, de 100 SMS mensuales y
acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad entre 256 kbps y 512 kbps,
atendidas las características tecnológicas con las que se preste el servicio y la ubicación
geográfica del usuario. Respecto de estos últimos, el beneficio será otorgado a usuarios activos
que, para estos efectos, se identifiquen asociando su RUT a un número telefónico determinado, al
cual se le asignarán las condiciones de servicio antes establecidas. La obligación de la empresa se
entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un número por beneficiario.
d) Los usuarios de telefonía fija dispondrán de 300 minutos de voz. En este caso, la obligación de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 833 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la empresa se entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un integrante del
mismo grupo familiar asociándolo a su rol único nacional.
El Plan Solidario descrito en el inciso anterior, podrá ser solicitado por los clientes que se
encuentren en las causales señaladas en el artículo 5º, sin importar su estado de morosidad,
encontrándose o no suspendido su servicio, y estará disponible hasta el cese del plazo señalado
en el artículo 1°, con el propósito de asegurar la conectividad prioritariamente para fines
educacionales, laborales, de salud e información, para lo cual las empresas deberán realizar las
acciones técnicas necesarias que aseguren dicho fin.
Asimismo, los y las estudiantes de establecimientos educacionales de enseñanza parvularia,
básica, media y superior, quienes pertenezcan al 60% del Registro Social de Hogares, podrán
solicitar a su proveedor de servicio la aplicación del plan solidario de conectividad con especial
orientación a las prestaciones educacionales, por medio de las acciones técnicas necesarias
señaladas en el inciso anterior. En el caso del literal a) del inciso 2°, se entenderá cumplida la
obligación por la empresa, al proveer una conexión fija de internet por grupo familiar.
Las  empresas  proveedoras  deberán,  además,  ofrecer  a  las  instituciones  de  educación  o
sostenedores planes especiales de datos para que éstos puedan focalizar el acceso universal de
prestaciones de educación para sus alumnos. Las ofertas que se hagan en virtud de este inciso
deberán ser informadas al Ministerio de Educación por las empresas proveedoras.
Los proveedores de acceso a Internet que a la fecha de publicación de la presente ley cuenten con
menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de las obligaciones señaladas en este artículo,
pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten, las que
deberán publicar en sus páginas web.”.
Respecto del inciso tercero de la propuesta, el Honorable Senador señor Elizalde hizo ver que la
referencia a los clientes señalados en el artículo 5°, debe entenderse hecha no solo a quienes, en
la redacción final del proyecto de ley, cumplan con alguno de los requisitos que taxativamente se
señalen, sino también a los usuarios finales que, sin estar comprendidos entre aquellos, acrediten
estar imposibilitados de dar cumplimiento a sus obligaciones de pago.
En cuanto al inciso cuarto, el Honorable Diputado señor Mellado observó que sería conveniente
precisar que los estudiantes de establecimientos educacionales de enseñanza parvularia, básica,
media y superior a que se alude, deben pertenecer al 60% de vulnerabilidad del Registro Social de
Hogares.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste efectuó un reconocimiento a lo colaboración
prestada  por  el  Ejecutivo,  en  particular  por  la  señora  Ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y su equipo de trabajo, en la elaboración del contenido de la propuesta
presentada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 834 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Rincón coincidió en la valoración precedentemente expuesta, y
celebró la importancia que un beneficio de este tipo tendrá en los usuarios que más lo requieren.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Artículo 2°
Las Comisiones Mixtas analizaron, en primer lugar, las propuestas relativas a la especificación de
la normativa aplicable a los servicios básicos domiciliarios, sanitarios de agua potable y
alcantarillado, energía eléctrica y gas de red, y, a continuación, la necesidad de excluir a las
empresas o cooperativas con menos de 12.000 clientes.
Respecto del primer asunto, el Honorable Senador señor Elizalde abogó por incorporar la
propuesta de los Senadores señores Durana y Pugh, en el entendido que permite especificar la
normativa aplicable en cada caso.
El Ministro (s) de Energía, señor Francisco Javier López, valoró la propuesta de los Senadores
señores Durana y Pugh, pues establece los servicios a cuyo respecto sería aplicable la propuesta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 835 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en estudio y especifica la normativa aplicable en su caso.
El Honorable Diputado señor Naranjo  sostuvo que, al incorporar la normativa aplicable con
excesiva precisión, se debe evitar la exclusión de otras disposiciones no contenidas en la
propuesta de los Senadores señores Durana y Pugh.
A continuación, las Comisiones Mixtas abordaron la exclusión de las empresas o cooperativas con
menos de 12.000 clientes.
El  Honorable  Diputado  señor  Naranjo  manifestó  su  aprobación  respecto  de  la  exclusión,
únicamente, a las cooperativas de agua potable rural con menos de 12.000 clientes.
La Honorable Senadora señora von Baer  explicó que en el sur del país operan empresas de
tamaño menor que no constituyen cooperativas de agua potable rural, de modo que resultaría
necesario excluir a tales prestadores de servicios del régimen general que contempla el proyecto.
El Honorable Diputado señor Barrera sostuvo que, en cualquier caso, se debe evitar el corte de
suministro, incluso para aquellas personas que acceden a servicios sanitarios en cooperativas de
menor tamaño.
El Superintendente de Servicios Sanitarios, señor Jorge Rivas, expuso que de las 53 empresas
sanitarias que operan en el país, 32 tienen menos de 12 mil clientes, de modo que son muy
similares a los sistemas de agua potable rural, por lo que requieren de recaudación mensual para
garantizar su subsistencia.
En el mismo sentido, el Ministro (s) de Obras Públicas, señor Cristóbal Leturia, puntualizó que,
respecto de los sistemas de agua potable rural, se trata de organizaciones que operan con un bajo
capital, por lo que resultaría pertinente excluirlas de la aplicación de la normativa en estudio,
respecto de la suspensión en el pago de cuentas.
La Honorable Diputada señora Pérez afirmó que, en cualquier caso, las empresas que atiendan a
menos de 12 mil clientes podrán acogerse a una serie de beneficios propuestos por el Ejecutivo
para enfrentar la contingencia que afecta al país. Dicha circunstancia, añadió, resulta compatible
con garantizar el acceso al suministro para la población más vulnerable.
El Honorable Senador señor Pugh valoró la propuesta, en lo que atañe a la exclusión de las
empresas o cooperativas de agua potable rural con menos de 12.000 clientes, lo que requiere
incorporar instrumentos de apoyo para garantizar su subsistencia.
La Honorable Senadora señora von Baer propuso excluir a las empresas o cooperativas con menos
de 12 mil clientes y a los sistemas de agua potable rural.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 836 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde planteó que, si se va a admitir una exclusión, debe
distinguirse entre las empresas sanitarias de menos de 12.000 clientes, por una parte, y las
cooperativas y comités de agua potable rural, por otra.
La Honorable Senadora señora Provoste añadió que en el caso de las sanitarias que se excluyan
de la aplicación de la ley, debe además resguardarse que sean de las que constituyen na sola
unidad económica y no tienen la calidad de filial de una empresa matriz.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Indicación al numeral 1) del artículo 1° del proyecto.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
Letra c)
Agrega el siguiente inciso final:
“En el caso del segundo nivel de transición, se promoverá el aprendizaje mediante experiencias
significativas a través del juego, descubrimiento, resolución de problemas, educación de las
emociones y creatividad, respetando su proceso de construcción mental y su formación de
estructuras.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 837 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 3), de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana, agrega la frase “la diversidad, inclusión y” entre la palabra “promoverá” y la frase “el
aprendizaje”.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Se
abstuvieron los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
La Honorable Senadora señora Provoste argumentó su voto a favor porque va en la línea de que
los temas de inclusión y diversidad estén presentes desde la educacion prescolar hasta el nivel
superior. Esimó que es un aporte a la iniciativa.
El Honorable Senador señor Montes dijo que, a pesar de ser una buena indicación, el debate debe
centrarse en lo medular respecto del acceso de los niños a los primeros ciclos de educación.
Insistió que sería útil conocer estudios que entreguen datos evaluativos que midan el contenido de
la idea; considerar realidades que permitan una mejor comprensión de este asunto.
El Honorable Senador señor Quintana  votó a favor porque la indicación enriquece la norma en
materias de inclusión, en especial en temas de carácter cultural que ayuden a iniciar un proceso
de acercamiento e integración social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Indicación al artículo 1° del proyecto.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 838 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
N° 3)
Sustituye en el inciso primero del artículo 25 su oración final “La educación parvularia no tendrá
una duración obligatoria.” por la siguiente: “En la educación parvularia sólo el segundo nivel de
transición tendrá una duración obligatoria de un año.”.
La norma vigente dispone que El nivel de educación básica regular tendrá una duración de seis
años y el nivel de educación media regular tendrá una duración de seis años, cuatro de los cuales,
en el segundo caso, serán de formación general y los dos finales de formación diferenciada. La
educación parvularia no tendrá una duración obligatoria.
La indicación número 6), de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana, lo suprime.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Se
abstuvieron los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
La Honorable Senadora señora Provoste fundamentó su voto a favor de la propuesta ya que ella
tiene por objeto asegurar el acceso en todos los niveles, incluidos los jardines alternativos que
dependen de JUNJI e INTEGRA. Muchos de los niños que acceden a estos programas no cumplirán
el año completo, por lo que la propuesta del Ejecutivo es establecer nuevas barreras de entrada
para la educación parvularia. Por esa razón, estimó que es importante que un alumno pueda
asistir en la medida que pueda y ello no sea un obstáculo para comenzar el ciclo en 1º Básico.
La Subsecretaria de Educación, señora María José Castro, explicó que en ningún caso la intención
del Gobierno es fijar barreras de entrada a la educación parvularia, sino que, por el contrario, es
establecer la forma de que la mayor cantidad de niños pueda acceder a los cursos del primer ciclo
de educación básica.
Afirmó que no hay barreras de entrada ni intención de establecerlas, en especial para los niños
que cursan su educación prescolar en jardines infantiles especiales. A ellos se les reconocerá la
asistencia para ingresar al 1º básico. Reiteró la disposición del Ejecutivo para discutir las
indicaciones que sean necesarias pr avanzar en este tema y destrabar este tipo de asuntos que,
según dijo, confunden la discusión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 839 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No es el espíritu de esta iniciativa, precisó, establecer ningún tipo de barrera de entrada a la
educación escolar.
La Honorable Senadora Provoste reiteró que el proyecto persigue la participación de una serie de
agencias e instituciones no estatales que certifiquen el cumplimiento de los requisitos para el
ingreso a la educacion escolar, lo que, en su opinión, es una barrera de entrada institucional,
perjudicando a los secotres más postergados. Reiteró que es el Ejecutivo el que, a su juicio,
vulnera la disposición vigesimo primera de la Constitución.
La Honorable Senadora señora Von Baer dijo que si bien se puede estar en contra de la iniciativa,
no es dable afirmar que el proyecto persigue fomentar negocios de acreditación u otro tipo de
intencionalidades que no están presentes en la discusión.
El Honorable Senador señor García Ruminot dijo que, de acuerdo a los anteedentes aportados en
la sesión anterior por la profesora Claudia Fasani, el 40% de los alumnos matriculados en kínder
no tienen asistencia regular, incluso en los colegios particulares pagados. Luego, existe un
aprendizaje parcelado en el tiempo por la concurrencia a clases, lo que influye en el desarrollo
educacional de los niños y niñas.
Finalmente, el Honorable Senador señor Quintana  expresó que los resultados en materia de
asistencia escolar, luego de la pandemia del “COVID-19”, serán diferentes a los que hoy se tienen
a la vista, por lo que es importante considerar esta discusión para las políticas públicas que se
adopten para el futuro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Indicación al artículo 1° del proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 840 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
N° 2)
Reemplaza en el artículo 18 la frase “sin constituir antecedente obligatorio para ésta” por
“constituyendo sólo el segundo nivel de transición antecedente obligatorio para ésta”.
El artículo 18 dispone que la educación parvularia es el nivel educativo que atiende integralmente
a niños desde su nacimiento hasta su ingreso a la educación básica, sin constituir antecedente
obligatorio para ésta. Su propósito es favorecer de manera sistemática, oportuna y pertinente el
desarrollo integral y aprendizajes relevantes y significativos en los párvulos, de acuerdo a las
bases curriculares que se determinen en conformidad a esta ley, apoyando a la familia en su rol
insustituible de primera educadora.
La indicación número 5), de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana, suprime este numeral.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora María José Castro, recordó que esta indicación, al
igual que otras que se han aprobado en el mismo sentido, tergiversan por completo el sentido y
alcance del proyecto de ley. Hizo presente que el Ejecutivo siempre ha estado disponible para
conversar e incorporar las modificaciones que sean necesarias acorde al objetivo de la iniciativa.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que el sentido de las indicaciones se su autoría,
junto a los Senadores señores Montes y Quintana, tienen por objeto enmendar las barreras de
entrada al sistema educacional que establece el proyecto en debate. Por ello, es importante que
se garantice el cumplimiento por parte del Estado de la obligación que se propone cumplir.
El Honorable Senador señor Quintana solicitó dejar constancia en este informe que la discusión de
las indicaciones formuladas en el nuevo plazo se pospuso una semana a propuesta del Honorable
Senador señor García Ruminot, lo que tenía por finalidad lograr acercamientos con el Ejecutivo
para llegar a acuerdos que permitieran avanzar de manera consensuada en la materia, lo que no
ocurrió en las especie.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 841 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró que es deber del Estado asegurar el acceso de
todos los estudiantes al Sistema, por lo que no pueden colocarse barreras de entrada al mismo.
Por ello, votó favor de la indicación.
El Honorable Senador señor García Ruminot justificó su voto en contra, puesto que lo que hace el
proyecto es entregar la posibilidad de ejecutar un mandato consttucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Indicación al artículo 1° del proyecto.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
N° 8)
Incorpora las siguientes enmiendas en el inciso primerio del artículo 40:
a) Intercala entre las palabras “educación” y “básica” la expresión “parvularia,”.
b) Agrega a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En el
caso del segundo nivel de transición, la certificación antes referida se limitará a dejar constancia
del hecho de haberse cursado tal nivel.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 842 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El texto vigente expresa que los establecimientos reconocidos oficialmente certificarán las
calificaciones anuales de cada alumno y, cuando proceda, el término de los estudios de educación
básica y media. No obstante, la licencia de educación media será otorgada por el Ministerio de
Educación.
La indicación número 9), de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana, lo suprime.
-Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
La honorable senadora señora Provoste, al fundamentar su voto, expresó que la supresión de esta
norma busca evitar que los niños de 5 años estén sujetos a evaluaciones que lo único que lograrán
será aumentar sus niveles de stress sin mejorar su preparación para el inicio de la educación
básica.
Al fundamentar su voto, los honorables senadores señora Von Baer y señor García insistieron en
que la norma aprobada tiene por finalidad hacer realidad el kínder obligatorio no haciendo
referencia alguna a la obligación de evaluaciones y que, más bien, pretende eximir al referido
nivel transicional de un sistema de calificaciones, de manera de lograr, precisamente, que los
niños no experimenten niveles de stress, sino que por el contrario, logren una adecuada
preparación para el inicio de la educación básica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 843 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
Letra a)
Reemplaza en su inciso tercero la frase “sin que éstos constituyan requisitos para el ingreso a la
educación básica” por la siguiente oración: “siendo, sólo este último, obligatorio para el ingreso a
la educación básica”.
La norma vigente dispone que es deber del Estado promover la educación parvularia en todos sus
niveles y garantizar el acceso gratuito y el financiamiento fiscal para el primer y segundo nivel de
transición, sin que éstos constituyan requisitos para el ingreso a la educación básica.
Sobre este literal recayó la indicación número 1), de los Honorables Senadores señora Provoste y
señores Montes y Quintana, que lo suprime.
Previo a la votación de esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer consultó la opinión
de la Secretaria respecto de la admisibilidad de esta indicación como así también de otras
formuladas de los mismos autores que proponen la supresión de distintas normas que fueron
aprobadas en general y en particular por la Comisión durante la tramitación de este proyecto.
Sobre el mismo asunto, el Ministro de Educación, señor Raúl Figueroa, hizo presente que, en su
opinión, las indicaciones supresivas de los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Montes y Quintana, atentan en contra de las ideas matrices del proyecto toda vez que, en caso de
aprobarse, quiebran el espíritu por el cual se presentó la iniciativa y que, por ello, deben ser
declaradas inadmisibles.
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó que las indicaciones a las cuales se ha hecho
referencia no son contrarias a las ideas matrices del proyecto, sino que, por el contrario, es el
propio proyecto el que atenta en contra de las normas constitucionales, toda vez que de acuerdo
con la disposición transitoria vigésimo primera “la reforma introducida al numeral 10º del artículo
19 en relación con el segundo nivel de transición de la educación parvularia, entrará en vigencia
gradualmente, en la forma disponga la ley”. Luego, mientras no exista una cobertura total es
imposible legislar sobre este tema.
El Ministro de Educación, señor Raúl Figueroa, dijo que es legítimo que la oposición no esté de
acuerdo en algunos asuntos con las propuestas del Ejecutivo, lo que no implica que la forma en
que se esta tramitando este proyecto presenta algunas particularidades que es importante tener
en cuenta, como es el caso de que habiendo sido aprobado por dos Comisiones, ahora vuelva para
un nuevo segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
La Secretaría de la Comisión, ante la consulta de la Honorable Senadora señora Von Baer, fue de
opinión que las indicaciones de autoría de los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 844 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Montes y Quintana, no tienen problemas de admisibilidad por cuanto siempre se ha comprendido
dentro de las facultades del Parlamento la posibilidad de sugerir la supresión de artículos que
hayan sido aprobados durante la tramitación del mismo. En definitiva, las propuestas supresivas
que se han formulado dicen relación directa con las ideas matrices del proyecto de ley en informe,
que es la exigencia que efectúan los artículos 69 de la Constitución Política de la República y 24 de
la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, por lo tanto, en su concepto, son admisibles.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Al fundamentar su voto favorable, la Honorable Senadora señora Provoste dijo que la letra a) del
número 1 del artículo 1° de la iniciativa de ley propuesta por el Ejecutivo y que ha sido objeto de
tramitación transgrede la disposición vigésimo primera transitoria de la Constitución, por cuanto
no está asegurada la cobertura completa de la educación parvularia.
El Honorable Senador señor Montes , por su parte, dijo que la discusión sobre este asunto es
confusa, ya que no deja en evidencia de manera suficiente qué es lo que persigue la iniciativa.
Dijo que no se comprende por qué la obligatoriedad de un curso ayudará en el aumento de la
asistencia de los niños al colegio en los primeros niveles. Por esa razón, invitó al Ejecutivo y a
todos los actores involucrados, a generar una discusión profunda que considere procesos reales
que tomen en cuenta la realidad y no meras aspiraciones.
El Honorable Senador señor Quintana afirmó, al votar a favor, que la obligatoriedad del kínder
puede generar escenarios de estrés importante en las zonas rurales o de más difícil acceso a los
establecimientos  educacionales,  cuestión  que  hay  que  tener  presente  al  momento  de
pronunciarse al respecto. Si bien es una meta relevante el acceso de los niños a los primeros
cursos de formación escolar, hay que considerar otros aspectos tales como la inversión en
infraestructura para que esta norma sea viable.
Por su parte, la Honorable senadora señora Von Baer, dijo que aprobar esta indicación implica no
sólo no cumplir con el mandato constitucional del numeral 10 de la artículo 1, sino que dejar sin
efecto el kínder obligatorio, que es el principal objetivo de este proyecto de ley. En su opinión, es
de suma relevancia que exista la obligación de este ciclo educacional, por cuanto hay un número
importante de niño, superior a los seis mil en el país, que deben acceder a estos cursos para
cumplir de buena forma la educación en su conjunto, particularmente para quienes ingresan a 1º
básico.
El Honorable Senador señor García Ruminot expresó que una cuestión importante a considerar es
el “ausentismo crónico”, al cual se hizo alusión en una de las exposiciones que se tuvo a la vista,
cuyas cifras demuestran que es necesario un cambio cultural en la materia. La obligatoriedad del
kínder es relevante en el desarrollo educacional de los niños. Por las razones anotadas, votó en
contra la indicación.
El Ministro de Educación, señor Raúl Figeroa, precisó que la disposición vigesimo primera de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 845 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitución, en su opinión, dispone que es la ley la que establecerá cómo se hara el cumplimento
gradual de la norma del Nº 10 del artículo 19 del mismo cuerpo normativo, que es, precisamente,
lo que hace este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste valoró la sinceridad del planteamiento del
señor Ministro Secretario General de la Presidencia y si bien reconoció que la presente iniciativa de
ley no es innovadora e incluye asuntos que están siendo incorporados en la reforma al Código de
Aguas, su aprobación representará una clara señal de que el Presidente de la República debe
ejercer la facultad de garantizar el uso prioritario del agua para el consumo humano, el
saneamiento, el uso doméstico y de subsistencia, en un estado de catástrofe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 846 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
A continuación, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó la votación separada de la
primera parte del artículo único, por cuanto estimó que la segunda parte y el artículo transitorio
crean nuevas facultades, al fijar plazos para informar, por tanto, son inadmisibles, al ser una
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Al respecto, dejó constancia que ese
era el motivo por el cual votaría en contra algunas partes del proyecto.
Sin perjuicio de la votación separada, la Honorable Senadora señora Provoste  estuvo en
desacuerdo con el fundamento sostenido por la Honorable Senadora que la antecedió en el uso de
la palabra para justificar su solicitud, porque, a su juicio, el agua para el consumo humano es un
derecho humano, conforme al artículo 5 de la Constitución Política, materia que autoriza la
iniciativa parlamentaria, tal como lo consideró en su oportunidad la Cámara de Diputados. Por lo
demás, puntualizó, la obligación de informar es similar a la considerada habitualmente en la Ley
de Presupuestos del Sector Público, sin que se haya cuestionado alguna vez su admisibilidad. Por
otro lado, manifestó la necesidad de acelerar la tramitación de la reforma al Código de Aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 847 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste valoró la iniciativa. Destacó que ella fue
apoyada unánimemente en la Cámara de Diputados. En su opinión, la Moción refuerza la facultad
contemplada en el ordenamiento jurídico en materia de declaratoria de estado de catástrofe, que
otorga la atribución al Presidente de la República para restringir, disponer requisiciones de bienes,
limitar el ejercicio del derecho de propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de
carácter administrativo que sean necesarias.
Consideró, además, que es concordante con la discusión que se dio en el proyecto de ley sobre el
nuevo Código de Aguas, pues se fortalece la idea de los usos prioritarios del agua: consumo
humano, saneamiento y uso doméstico para la subsistencia, particularmente en la situación de
pandemia actual.
Comentó, igualmente, que durante la discusión de la presente iniciativa en la Cámara de
Diputados se consideró admisible el proyecto, coincidente con el criterio sostenido durante años
por el Congreso Nacional en materia presupuestaria sobre la obligación de informar del Ejecutivo,
sin que haya sido considerada una materia de iniciativa exclusiva.
Por otro lado, concordó con la Honorable Senadora Ebensperger, en cuanto a que se debiera
complementar la declaratoria con acciones concretas, asunto que requiere del concurso del
Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 848 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste, consultó si se ha adoptado durante este
período de catástrofe por calamidad pública alguna medida administrativa especial reflejada en
algún acto administrativo orientada a garantizar el acceso al agua en todas las comunidades,
como, por ejemplo, la entrega de alcohol en gel.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República a reservar
el uso prioritario del agua al consumo humano, el saneamiento y el uso
doméstico de subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN N° 13.404-33
Acordado en sesiones celebradas los días 28 de mayo; 11, 18 y 25 de junio y 2 de julio de
2020, con asistencia de la Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
de las Honorables Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Honorable Senador señor José
Miguel Insulza), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’ Albora, y Honorable Senador
señor Juan Castro Prieto.
Sala de la Comisión, a 2 de julio de 2020.
A su vez, la Honorable Senadora señora Provoste propuso someter a votación general el presente
proyecto de ley y formar un grupo de trabajo con el autor de la Moción y representantes de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 849 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión y del Ejecutivo, a fin de sugerir un nuevo texto.
Sobre lo anterior, la Honorable Senadora señora Allende se mostró dispuesta a intentar lograr un
acuerdo para considerar una facultad que no quede al arbitrio de la autoridad de turno, pues
manifestó su interés en otorgar una señal de que exista información sobre las medidas adoptadas
en una catástrofe en relación a garantizar el agua para el consumo humano.
Por último, la Honorable Senadora señora Ebensperger reiteró su apoyo a la primera parte de la
Moción. No obstante, anunció su abstención, debido a que consideró que la iniciativa es
inadmisible porque crea una nueva facultad, siendo una atribución exclusiva del Presidente de la
República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de julio de 2020. Comisión: comisión de educación,
cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13554-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 13 y 14 de julio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste dijo que el proyecto tiene que ser
aprobado para que sea una ley de la República, sin que quede así entregada a la interpretación
arbitraria del Gobierno de turno. Tal como señaló el profesor Roberto Villagra, del Colegio de
Profesores de la Región de O´Higgins, no existen clases en el aula y que los plazos considerados
en la ley son inaplicables.
En definitiva, puntualizó, las circunstancias que vive el país hacen imposible llevar adelante los
procesos de evaluación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020. Comisión: comisión de minería y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 850 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13645-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece un beneficio
excepcional y transitorio respecto a la obligación de garantizar el cierre de
una faena de conformidad a la ley N° 20.551, que regula el cierre de
faenas e instalaciones mineras. BOLETÍN N° 13.645-08
Acordado en sesiones celebradas los días 22 y 29 de julio de 2020, con asistencia del
Honorable Senador señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), de la Honorable Senadora
señora Yasna Provoste Campillay y de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste expresó que en marzo del año pasado se
modificó la ley N° 20.551, con el objeto de liberar recursos que en el caso de ENAMI se
traspasarían a la tarifa de los pequeños mineros. Al respecto, consultó al señor Ministro de Minería
por los beneficios obtenidos por el sector como resultado de dicho traspaso. Asimismo, preguntó
por el número de empresas mineras que se encuentran al día en sus obligaciones relacionadas con
el cierre de faenas, por las medidas de apoyo directo a la pequeña minería y si el reglamento al
que alude el proyecto de ley corresponde al vigente o se dictará uno nuevo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 30 de julio de 2020. Comisión: comisión de minería y
energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13645-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece un beneficio
excepcional y transitorio respecto a la obligación de garantizar el cierre de
una faena de conformidad a la ley N° 20.551, que regula el cierre de
faenas e instalaciones mineras. BOLETÍN N° 13.645-08
Acordado en sesiones celebradas los días 22 y 29 de julio de 2020, con asistencia del
Honorable Senador señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), de la Honorable Senadora
señora Yasna Provoste Campillay y de los Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 851 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste compartió la preocupación de que el
proyecto de ley no explicite que los destinatarios del beneficio sean las empresas de la mediana
minería. Advirtió que tampoco está clara la forma en que se devolverá el porcentaje descontado
de la garantía, ni qué ocurrirá si una empresa quiebra en el plazo de dieciocho meses e insistió en
que es inadecuado otorgar responsabilidades financieras al organismo técnico en minería y
geología.
Por otro lado, hizo presente que siempre que hubo una crisis se establecieron medidas de apoyo
para la pequeña minería. Así aconteció en los años 2015 y 2017, con créditos blandos otorgados
por ENAMI o la postergación de pago de patentes mineras. Sin embargo, objetó, después de cien
días de crisis sanitaria aún no se conocen medidas que favorezcan a los pequeños mineros. Sobre
lo anterior, consultó al Ejecutivo si presentará alguna iniciativa legislativa o administrativa en
beneficio de dicho sector.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 3 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que faculta
al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el consumo doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción Constitucional
de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN Nº 13.404-33.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de julio y 3 de agosto de 2020, con la
asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi y Luz Ebensperger Orrego, y señores Alejandro Navarro Brain y Juan Castro
Prieto, y Honorables Diputados señora Joanna Pérez, y señores Fidel Espinoza Sandoval, Renato
Garín González, Harry Jürgensen Rundshagen.
Sala de la Comisión Mixta, a 3 de agosto de 2020.
Cristian Barra, Jefe de la Unidad de Gestión, Riesgo y Emergencia de la Subsecretaría del Interior,
señaló que efectivamente participó en una sesión en la Honorable Cámara de Diputados.
En lo que dice relación con el fallo de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, precisó que éste sólo
se refiere a la falta de fundamentos de la resolución de la Secretaría Regional Ministerial de
Valparaíso, más no al fondo de la misma.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 852 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reafirmó el compromiso del Ejecutivo para formular una propuesta para que sea debatida en la
póxima sesión.
En relación con el fallo de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, la Honorable Senadora señora
Allende dijo que la resolución en comento fue dejada sin efecto por arbitraria, precisamente
porque carecía de fundamentos, lo que tiene relación, cual lo señaló antes, con la importancia de
la obligación de informar.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  dijo  que  es  importante  que,  dados  los  nuevos
antecedentes que existen, especialmente en lo que se refiere al fallo de la Corte de Apelaciones
de Valparaíso, el Ejecutivo considere una nueva propuesta para que, como órgano colegislador, se
anticipe a los hechos.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
Número 4, nuevo
Reemplaza en el inciso primero del artículo vigésimo noveno transitorio 29 transitorio la frase
referida a la entrada en vigencia de la obligatoriedad de la boleta electrónica en su primera etapa.
El señor Ministro de Hacienda manifestó que sólo en virtud de la pandemia se puede justificar esta
postergación, dado que se trata de una medida que moderniza y ayuda muchísimo a disminuir la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 853 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
evasión.
El Honorable Diputado señor Mulet señaló que presentaron un proyecto de ley al respecto, y
estimó que el plazo es demasiado exiguo.
El Honorable Diputado señor Auth  señaló entender que esto no se aplica a quienes ya se
encuentran con la obligatoriedad de la boleta electrónica.
El  Honorable  Senador  señor  Coloma  expresó  que  las  últimas  discusiones  tributarias  han
demostrado la necesidad de una formalización de las actividades y trámites, lo que también ha
ocurrido en relación al trabajo y la protección social.
El señor Ministro de Hacienda explicó que nadie está obligado aún por la boleta electrónica, el
primer grupo parte el 1 de septiembre y el segundo grupo en marzo de 2021.
El Honorable Senador señor Montes  observó que existieron problemas con el beneficio de
trabajadores independientes precisamente por las boletas físicas.
Insistió en la necesidad de asistencia técnica que debe darse ahora, dado que, caso contrario, en
apenas tres meses más se repetirá la situación.
El Honorable Diputado señor Pérez acotó que para los casos complejos el SII cuenta con la facultad
de ir graduando la entrada en vigencia de la obligatoriedad.
El Honorable Senador señor Lagos destacó que esta fue una de las medidas que las pymes
consideraron que sí contribuía a darles algo de oxígeno dentro del escenario de la crisis que las
asfixia.
El Honorable Senador señor García expresó que la postergación es de cuatro meses y coincidió en
que en ese plazo deben intensificarse las capacitaciones y asistencia.
El Honorable Diputado señor Auth planteó que el grupo sin factura electrónica que comienza en
marzo próximo también debería ver postergada la entrada en vigencia por cuatro meses.
La Honorable Senadora señora Provoste expuso que no se aborda el problema de la conectividad y
así es insuficiente la postergación que se propone.
El Honorable Diputado señor Mulet observó que también existe un problema cultural que el Estado
no aborda y tampoco se acompaña a las personas en momentos difíciles.
El señor Ministro de Hacienda indicó que la formalización es un esfuerzo que el país debe hacer.
Acotó que permitirá allegar más recursos en momentos que se necesitará mucho.
Agregó que el SII puso a disposición un programa gratuito para adaptarse. Explicó que el problema
de conectividad está considerado para estos efectos.
La Comisión Mixta aprobó la propuesta relativa a incorporar un número 4, nuevo, en el artículo 3,
con los votos a favor de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y
Pizarro, y de los Honorables Diputados señores Auth, Monsalve, Pérez y Ramírez. Se abstuvo el
Honorable Diputado señor Mulet.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 854 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
PROPUESTAS PARA PROTOCOLO DE ACUERDO
En relación con el documento transcrito en su oportunidad, el Honorable Senador señor Montes
explicó que se trata de abordar aspectos específicos de cada sector para que el trabajo a realizar
sea efectivo.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que se trata de una propuesta que servirá de insumo
para la mesa de trabajo. Precisó que la propuesta debería ser enviada a la mesa de trabajo,
cuando se constituya.
El Honorable Senador señor Coloma concordó con la fórmula planteada.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que es importante la petición efectuada por el
Senador Montes, porque permite que la mesa sea muy diversa, en caso contrario nuevamente
quedarán varias realidades invisibilizadas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 855 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que la propuesta acerca de la mesa de trabajo
es escuálida y limitada, especialmente porque no se informará periódicamente y debiera
establecerse que sea de manera mensual.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 856 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste pidió al señor Ministro que comparta el estudio que deben
haber efectuado para estimar el impacto de la depreciación de intangibles según lo que proponen.
El señor Ministro de Hacienda indicó que se trata de una primera etapa, que servirá para evaluar
esta medida que representa una novedad en nuestro sistema.
La Honorable Senadora señora Provoste consultó al señor Ministro por qué no se hace la exigencia
de disminución e ingresos del 30% respecto del nuevo artículo 6.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 17 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13615-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar la discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que establece medidas tributarias
que forman parte del plan de emergencia para la reactivación económica y
del empleo. BOLETÍN Nº 13.615-05
Acordado en sesiones celebradas los días 12, 13, 14, 15 y 17 de agosto de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma
Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente Accidental) y Carlos Montes
Cisternas, y los Honorables Diputados señores Pepe Auth Stewart, Daniel Núñez Arancibia
(Jaime Mulet Martínez), Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez y Marcelo Schilling
Rodríguez (Manuel Monsalve Benavides).
A 17 de agosto de 2020.
Artículo 6, nuevo
Bono de apoyo a microempresarios y conductores del transporte remunerado de pasajeros y
préstamo estatal y solidario a los microempresarios del sector de transporte.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 857 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ministro de Hacienda puso en perspectiva que se trata de una petición de 15 días atrás,
cuando se tramitaba el bono y subsidio de apoyo a la clase media, y se dijo que ese proyecto de
ley estaba diseñado para ingresos formales, lo que además permitía contar con reportes sobre
ingresos más automáticos, en su gran mayoría.
Explicó que la principal dificultad fue identificar a los beneficiarios y que otro aspecto fue buscar
incentivos a la formalización, porque es demasiada la informalidad del sector.
Observó que si una persona es dueña de varios taxis tiene derecho a un solo bono, lo mismo si es
dueño de taxis y además conductor. En caso de ser distintos propietario y conductor, cada uno
tiene derecho a un bono. Además, se contempla un préstamo blando a los propietarios. En caso de
acceder a IFE se compensan o “netean” los beneficios. Llega a más de 100.000 beneficiarios. Se
trata de recursos por $60.000 millones en el caso del subsidio.
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró la consulta formulada acerca de la verificación de
la caída de ingresos de 30% que se hace en el caso del apoyo a la clase media. Agregó que la
misma petición se ha efectuado para los pequeños mineros.
Observó que faltan elementos importantes acerca de la solicitud y ante quién se efectúa.
El Honorable Diputado señor Mulet expresó su satisfacción de que por fin el señor Ministro hubiera
accedido a una petición que se venía haciendo desde marzo.
Consultó la razón de dejar fuera los taxis ejecutivos y de turismo que también se encuentran
prácticamente sin ingresos.
El Honorable Senador señor Pizarro señaló que los taxis de turismo y ejecutivos se encuentran
dentro de la norma de taxis básicos.
El Honorable Diputado señor Auth manifestó estar de acuerdo con la aprobación de la proposición,
aunque le surgen preocupaciones acerca de ciertos elementos, como el plazo de 60 días para la
entrega del beneficio.
Agregó que tampoco está tan clara la forma de determinar los beneficiarios en el caso de los
conductores.
Estimó correcta la compatibilidad con el IFE, de forma que se compensen, aunque sólo el 5% de
las personas del sector accedieron a dicho mecanismo.
El Honorable Senador señor García  expuso que gremios de Temuco le hicieron ver la gran
precariedad del sector, por lo que es indispensable poder acreditar la condición mediante
declaración (en su mayoría no cuentan con contrato de trabajo).
El Honorable Diputado señor Pérez destacó la medida y agradeció la disposición del señor Ministro.
Señaló que en la gran mayoría de los casos los conductores no están registrados.
El Honorable Senador señor Navarro indicó que el diálogo del Gobierno con todos los sectores es
muy relevante, no obstante, en este caso el acuerdo se alcanzó sólo con organizaciones que
agrupan a dueños de vehículos, sin ninguna participación de los conductores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 858 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Resaltó que la propuesta fue efectuada en el mes de marzo y contemplaba usar el FAR (Fondo de
Apoyo Regional) en que existen más mecanismos para identificar a los conductores, pero la
propuesta fue desechada por el Ministerio.
Llamó la atención acerca de que esta parte se incorpore dentro de un paquete que constituye la
proposición de la Comisión Mixta que obliga a aprobar todo o nada.
El Honorable Senador señor Pizarro aclaró que si se aprueba esta medida constituirá una
proposición separada de la Comisión Mixta.
El Honorable Senador señor Montes valoró esta propuesta e hizo presente que varios sectores le
han pedido que la respalde.
Señaló que deben aprovechar el aprendizaje y sacar conclusiones acerca del modelo de protección
social que tenemos.
El Honorable Senador señor Coloma destacó la relevancia de la medida propuesta y que se esté
aprobando con sentido de urgencia en relación al acuerdo alcanzado el día anterior.
Señaló que el Presidente de la Comisión y la Secretaría informaron que dentro del ámbito de
competencia de la Comisión Mixta se encuentra la adopción de medidas de apoyo a la reactivación
económica de las pymes ante los efectos de la pandemia, y la forma de abordar sus
consecuencias, por lo que podría incluirse la materia dentro de la forma y modo de resolver la
controversia planteada entre la Cámara de Diputados y Senado.
El Honorable Diputado señor Monsalve valoró la medida. Observó que existen varios sectores que
del mismo modo muestran realidades especiales, como son los salones de belleza y peluquerías.
Sostuvo que pueden saltarse instancias legislativas, como se estaría haciendo, si es que existe un
acuerdo absoluto en la materia, pero observó que existen objeciones de parte de los conductores
de transporte público mayor. Consultó si puede darse la opción de postular a beneficios de apoyo
cuando cuentan con ingresos superiores a $400.000.
El señor Ministro de Hacienda reiteró la dificultad de resolver estas situaciones, en que se trata de
un sector en que se muestra el capitalismo más salvaje, sin ninguna regularidad y el objetivo
principal debiese ser la formalización.
Destacó que es la primera vez que se otorga un beneficio a los conductores, quizás precisamente
porque no existe un registro (acotó que en transporte escolar sí existe un registro).
Agregó que el componente crédito del beneficio se entrega sólo a los propietarios, porque no
existe ni una certeza acerca de la capacidad económica de los conductores.
Sobre el plazo de 60 días, indicó que se trata de un plazo para solicitar el beneficio y no para
pagarlo.
Explicó  que  en  el  caso  de  CONFENTETUCH,  Confederación  del  Transporte  Escolar,  y
CONFENATACH, Confederación Nacional de Taxistas de Chile, son representantes de propietarios y
de conductores.
El Honorable Diputado señor Auth planteó que debe precisarse la forma de plantear el plazo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 859 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró su consulta acerca de dónde se solicita, a quién y
cómo se paga el beneficio.
Acotó que en el año 2015 sí se hizo algo similar, en forma más expedita, con ocasión de los
aluviones en la Región de Atacama.
El señor Ministro de Hacienda señaló que eso quedará normado en el decreto que se menciona en
el texto y que se podrá solicitar en el portal dependiente del ministerio del ramo.
Añadió que la información de los pagos se desglosará en el enlace web del Ministerio “Reporte
Hacienda”.
El Honorable Senador señor García acotó que el inciso segundo del artículo menciona esas
situaciones.
En votación, la propuesta relativa a incorporar un artículo 6, nuevo, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro, y de los Honorables Diputados señores Auth, Monsalve, Mulet, Pérez y
Ramírez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13179-09.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en Moción de las Senadoras señoras
Allende, Muñoz y Provoste y de los Senadores señores Castro y Elizalde,
que establece normas de eficiencia hídrica y adaptación al cambio
climático. BOLETÍN Nº 13.179-09
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de marzo, 14 y 30 de julio y 6 de agosto de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego y Yasna
Provoste Campillay y de los Senadores señores Juan Enrique Castro Prieto y Alejandro Navarro
Brain (Adriana Muñoz D’Albora).
Seguidamente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste agradeció la
exposición de la Directora, señora Concha y expresó que sus comentarios vienen a enriquecer el
proyecto. Agregó que lo deseable es que la iniciativa en estudio constituya un esfuerzo conjunto
entre el Parlamento y el Gobierno, para colocar en el centro del debate el tema de la eficiencia
hídrica.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 860 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Añadió que es partidaria de la creación de un Fondo de Promoción y Educación de eficiencia
hídrica, sin embargo, esa materia es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13179-09.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en Moción de las Senadoras señoras
Allende, Muñoz y Provoste y de los Senadores señores Castro y Elizalde,
que establece normas de eficiencia hídrica y adaptación al cambio
climático. BOLETÍN Nº 13.179-09
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de marzo, 14 y 30 de julio y 6 de agosto de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego y Yasna
Provoste Campillay y de los Senadores señores Juan Enrique Castro Prieto y Alejandro Navarro
Brain (Adriana Muñoz D’Albora).
La Senadora señora Provoste comentó el tema del desmedro del bosque nativo por plantaciones
agrícolas, en el sentido que tal situación es una extensión del modelo de mayor acumulación de
ambición y los cultivos se van acercando e invadiendo los bosques nativos, con la autorización de
la CONAF-materia que ha sido investigada por la Cámara de Diputados-. Por lo tanto, en la
iniciativa en análisis debieran incorporarse medidas mucho más claras respecto de la preservación
del bosque nativo asociado a la generación de agua.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13179-09.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en Moción de las Senadoras señoras
Allende, Muñoz y Provoste y de los Senadores señores Castro y Elizalde,
que establece normas de eficiencia hídrica y adaptación al cambio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 861 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
climático. BOLETÍN Nº 13.179-09
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de marzo, 14 y 30 de julio y 6 de agosto de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego y Yasna
Provoste Campillay y de los Senadores señores Juan Enrique Castro Prieto y Alejandro Navarro
Brain (Adriana Muñoz D’Albora).
Seguidamente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste reiteró que
estamos en presencia de un tema país que requiere de un esfuerzo conjunto entre el Ejecutivo y el
Parlamento. Agregó que existen ejemplos donde el mencionado trabajo ha logrado conseguir
éxitos, tal como sucedió en el proyecto de eficiencia energética.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020. Comisión: Comisión Especial
sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13179-09.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, iniciado en Moción de las Senadoras señoras
Allende, Muñoz y Provoste y de los Senadores señores Castro y Elizalde,
que establece normas de eficiencia hídrica y adaptación al cambio
climático. BOLETÍN Nº 13.179-09
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de marzo, 14 y 30 de julio y 6 de agosto de 2020,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego y Yasna
Provoste Campillay y de los Senadores señores Juan Enrique Castro Prieto y Alejandro Navarro
Brain (Adriana Muñoz D’Albora).
A este efecto, la Presidenta de la Comisión Honorable Senadora señora Provoste explicó,
sucintamente, la estructura del Seminario que ha organizado vuestra Comisión Especial para
conocer los distintos enfoques sobre el proyecto de ley materia de este informe, y el orden en que
intervendrán los expositores invitados que accedieron a participar en el mismo. En este tramo
inicial se programó las exposiciones de los invitados: el Doctor Diego Berger, Ejecutivo de
International Special Projects Coordinator. Mekorot, Israel National Water Co.; el señor Gabriel
Mancilla, Director Ejecutivo de Centro Regional del Agua para Zonas Áridas y Semiáridas de
América Latina y el Caribe - CAZALAC. UNESCO y el señor Leonel Tapia, Profesional de la FAO.
En el segundo panel se concentró la participación de personas vinculadas a las políticas públicas y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 862 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a personeros de la sociedad. El orden de intervención en este contexto fue el siguiente: señora
María Angélica Alegría, ex Jefa de la Unidad de Eficiencia Hídrica de la Dirección General de Aguas;
señor Matías Desmadryl, ex Director General Aguas; señora Flavia Liberona, Directora Ejecutiva de
la Fundación Terram y señor Joaquín Villarino, Presidente Ejecutivo del Consejo Minero.
El último panel concentro la opinión del mundo académico. Los exponentes en este caso fueron los
señores: los señores Fernando Santibáñez, Profesor de la Universidad de Chile; Ayón García,
Geólogo e Investigador de la Universidad de Atacama y Roberto Pizarro Doctor de la Universidad
de Talca; y señora Verónica Delgado, académica de la Universidad de Concepción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
Artículo 2
El texto aprobado en general es del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Lo dispuesto en el artículo anterior no impide realizar la evaluación docente que
contempla el artículo 70 de la ley N° 19.070, durante el período 2020, a los profesionales de la
educación que manifiesten expresamente su voluntad de realizarla, por escrito, ya sea físicamente
o por medios electrónicos, ante el Jefe del Departamento de Administración Municipal de
Educación, el Director de la Corporación de Educación Municipal, el Director Ejecutivo del Servicio
Local respectivo o el sostenedor del establecimiento particular subvencionado, quienes informarán
al Ministerio de Educación.”.
El precepto fue objeto de dos indicaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 863 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 4), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes  y
Quintana intercala la frase “, como del Sistema de Desarrollo Profesional Docente del artículo 19,
ambos” entre las palabras “artículo 70 de” y “la ley N° 19.070”.
La indicación número 4 A), de S.E. el señor Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 2°.- Para los profesionales de la educación que, a la fecha de entrada en vigencia de esta
ley, estén inscritos en el proceso de evaluación docente 2020, el registro audiovisual contemplado
para el instrumento de evaluación señalado en la letra b) del artículo 19 K, del decreto con fuerza
de ley N° 1 de 1996, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N| 19.070, que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y
de las leyes que as complementen y modifican, será aplicado durante los meses de marzo, abril y
mayo de 2021.
Sin perjuicio de lo anterior, el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP), por resolución fundada, podrá adoptar todas las medidas necesarias para la
administración del proceso 2020, incluidos otros mecanismos para hacer efectivo lo dispuesto en
el artículo 1° de esta ley.”
La Honorable Senadora señora Provoste  sugirió que, dado que el artículo 2 establece que los
profesionales de la educación que manifiesten expresamente su voluntad de realizar el proceso,
ya sea por escrito o por medios electrónicos, esta norma debe quedar redactada en el mismo
sentido.
El señor Ministro explicó que los que no hayan presentado la solicitud y que por lo tanto quieren
rendir las pruebas de evaluación, puedan hacerlo.
El Honorable Senador señor García Ruminot sugirió que la redacción del inciso primero debe decir
“para los profesores que hayan voluntariamente decidido someterse a la evaluación”.
En definitiva, la redacción del inciso segundo del artículo 2 quedó como sigue:
“Sin perjuicio de lo anterior, el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP), por resolución fundada, podrá adoptar todas las medidas necesarias para la
administración del proceso 2020, incluidos otros mecanismos para hacer efectivo lo dispuesto en
el artículo 1° de esta ley.”.
- La indicación número 4A) fue aprobada, con la enmienda anotada sugerida por el Senador señor
García, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste
y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Con la misma votación, subsumida en la indicación número 4A), quedó aprobada la indicación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 864 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 4), con enmiendas
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
Finalmente, la indicación número 5), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Montes y Quintana agrega un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo …- Suspéndase la realización de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación comprendidas en el artículo 37 de la Ley N° 20.370, que establece la Ley General de
Educación por el año 2020, debido a la suspensión de clases presenciales derivadas de la
declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el
territorio nacional por el Covid-19.
Lo establecido en el inciso anterior, no obsta la realización durante el presente año de
evaluaciones de tipo muestral, que sustituyan aquellas dispuestas en el artículo 37 de la ley N°
20.370, que establece la Ley General de Educación, cuando sean solicitadas voluntariamente por
los  establecimientos  educacionales.  En  el  caso  de  los  establecimientos  educacionales
subvencionados, dicha decisión deberá ser consultada al Consejo Escolar a que se refieren los
artículos 7º, 7º bis, 8º y 9º de la Ley Nº 19.979.
Los resultados de dichas evaluaciones deberán entregarse a los establecimientos educacionales
que hayan participado de la evaluación y sus comunidades educativas.”.
Respecto de esta indicación, el Ejecutivo sostuvo que es inadmisible por dos razones. La primera
de ellas es porque se trata de una materia que fue objeto de una moción que fue rechazada en la
Honorable Cámara de Diputados, razón por la cual no puede discutirse el mismo tema sino
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 865 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transcurrido un año; y, además, por tratar materias propias de la iniciativa exclusiva del Ejecutivo
de acuerdo con lo dispuesto en el número 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación es admisible. En primer término,
señaló que no es aplicable en la especie el artículo 68 precedentemente citado, ya que aquella
norma se refiere a la prohibición de presentar, dentro de un año calendario, el mismo proyecto
que hubiere sido desechado en general en la cámara de origen, cuestión que no es dable en la
especie. En segundo término, argumentó que esta indicación no se refiere a materias propias de la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
- Cerrado el debate, y puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor García Ruminot.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste, expresó que la indicación recoge
lo que ha planteado el Ministerio de Educación, en el sentido de contar con mediciones de carácter
muestral que reemplazan las que se encuentran vigentes. Agregó que estas evaluaciones deben
realizarse con la participación de las comunidades escolares.
Por su parte, el Honorable Senador señor Montes  dijo que la indicación es admisible y que,
además, su contenido es dirigido a una circunstancia determinada como es la afectación de la
normalidad del funcionamiento del sistema escolar.
Finalmente, el Honorable Senador señor García Ruminot  fundamentó su abstención en razón de
que esperará contar con mayores antecedentes tanto respecto de la admisibilidad de la indicación
como en relación con los efectos que produciría la norma planteada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 866 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
La Honorable Senadora señor Provoste sugirió incorporar un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los mencionados profesionales deberán
presentar una solicitud al sostenedor respectivo, el que estará obligado a dar curso a la misma, la
que producirá la suspensión de pleno derecho del solicitante. Todas las solicitudes presentadas al
respecto con anterioridad a la publicación de la presente ley, que, habiendo sido rechazadas o aun
no resueltas, por el sólo ministerio de la ley producirán el efecto de suspender la evaluación.”
Lo anterior, según dijo, es sólo una idea que puede ser precisada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
La Honorable Senadora señora Provoste preguntó al Ejecutivo por la indicación 2 A) del Ejecutivo,
que, si bien recoge la discusión que se ha dado sobre esta iniciativa, sucede en aquellas comunas
en las cuales los sostenedores han optado por no dar curso a las solicitudes de suspensión. Ya que
el inciso segundo del nuevo artículo propuesto por el Ejecutivo señala que “para efectos de lo
dispuesto en el inciso anterior, los mencionados profesionales deberán presentar una solicitud al
sostenedor respectivo, la que producirá la suspensión de pleno derecho de las evaluaciones
señaladas respecto del solicitante. Asimismo, se producirá la suspensión de pleno derecho de las
evaluaciones respecto de los solicitantes que hubieren presentado solicitudes de suspensión antes
de la publicación de esta ley.”, hay que entender que el Ejecutivo se hace cargo de las personas
que solicitaron la suspensión antes de la publicación de esta ley, entendiendo que tales solicitudes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 867 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han sido aceptadas aun cuando hayan sido negadas en su oportunidad por los solicitantes. Sobre
este punto, solicitó si acaso se puede ser más preciso en la redacción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró también la actitud del Ejecutivo para involucrarse
en una iniciativa que comenzó a discutirse desde los inicios de la pandemia COVID-19. Recordó
que en el mes de mayo se envió una carta al Ministerio de Educación planteando este tema y otros
vinculados a los efectos sanitarios en el desarrollo de la actividad educacional. A este respecto,
señaló que la indicación que hace el Ejecutivo al artículo 2 (lo reemplaza por otro nuevo) da
cuenta de problemas reales que hay que solucionar en diversos establecimientos educacionales a
lo  largo  de  todo  Chile,  particularmente  respecto  de  aquellos  que  quieren  postergar
voluntariamente sus evaluaciones hasta el restablecimiento de ciertos grados de normalidad en la
actividad, pues hoy no están las condiciones para llevar adelante ese proceso.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió que ni el proyecto ni las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo se hacen cargo de lo referido a la suspensión de la prueba SIMCE para el año 2020.Sobre
el particular, hizo mención que esta materia formaba parte de la moción original y tuvo un apoyo
importante en la Cámara de Diputados, pero que, dado que es una norma de quórum supra
mayoritario, orgánica constitucional, no fue aprobada por falta de votos. (88 votos a favor versus
40 en contra). Instó, por ello al Ejecutivo a hacerse cargo, además, de la suspensión de la
mencionada evaluación para el año 2020.
A propósito de lo que planteó el Presidente del Colegio de Profesores, señor Mario Aguilar, consultó
al Ejecutivo por los plazos que se ha fijado para presentar un proyecto de ley que termine con la
doble evaluación de los profesores a la que se hizo mención.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 868 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
La Honorable Senadora Provoste dijo que es importante la actitud que hoy muestra el Ministerio de
Educación con un proyecto de ley que, en su opinión, es de suma relevancia en materias de
evaluación docente, tema que estaba pendiente desde el mes de mayo de este año, tal como fue
planteado por esta Comisión al señor Ministro. Dijo que más allá de la buena disposición que hoy
muestra el Gobierno, el tiempo en esta materia (así como todo lo que tiene que ver con
Educación) es implacable, por lo que no es posible seguir esperando soluciones mientras una serie
de compatriotas se ven afectados por la falta de decisiones en materia de política pública
educacional.
Añadió que a la fecha (2 de septiembre de 2020), se presenta la dificultad de que los plazos de
entrega de los portafolios vencen en octubre, y existen sostenedores que están presionando a los
profesores a rendir las pruebas de evaluación. Entonces, es importante entregar una señal que se
hizo ver en el mes de abril cuando la Comisión escuchó a los especialistas en este tema.
Hizo presente que se trata de una moción sencilla, que pretende que, con ocasión del COVID-19,
se suspenda la evaluación docente, pero quienes quieran realizar puedan hacerlo.
Finalmente, requirió del señor Ministro mayores certezas en materia educacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 869 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
La Honorable Senadora Provoste precisó que el proyecto no sólo se hace cargo de la evaluación
docente, sino que también del SIMCE, asunto que también debe ser abordado en la nueva
propuesta del Ejecutivo. Además, solicitó que el Gobierno, en este tiempo en el cual elaborará la
nueva propuesta, debe considerar otros casos de fuerza mayor, como es el caso de las catástrofes
naturales que sufre el país por diversos motivos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
Artículo 1
El texto aprobado en general prescribe que se suspende la realización de la Evaluación Docente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 870 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que contempla el artículo 70 de la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de
la Educación, y la ley N° 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica
otras normas, por el año 2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19. Los profesionales de la
educación a quienes les correspondía realizar la evaluación docente el año 2020 podrán evaluarse
el año 2021.
El precepto fue objeto de las indicaciones números 2), 2A) y 3).
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señores Alvarado y García los reemplaza
(artículo 1 y 2) por el que sigue:
“Artículo único: Los profesionales de la educación a los que le corresponda rendir la Evaluación
Docente del artículo 70 durante el año 2020 y a quienes se les deba aplicar el Sistema de
Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional Docente regulado en el Título III, ambos del
Decreto con Fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación, podrán ejercer la suspensión
del artículo 7 letra a) del decreto N°192 del 2004, que aprueba el reglamento sobre Evaluación
Docente, invocando la causal de caso fortuito.
Para estos efectos, se entenderá la pandemia por Covid-19 como caso fortuito o fuerza mayor, no
pudiendo los sostenedores rechazar la solicitud. Lo anterior será aplicable hasta la rendición del
proceso del año 2021.”.
- Al igual que la indicación número 1, esta indicación fue retirada por sus autores.
S.E. el Presidente de la República formuló la indicación número 2 A), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 1°.- En consideración a la pandemia del COVID-19, facúltase por el año 2020 a los
profesionales de la educación para no rendir los instrumentos de evaluación contemplados en el
artículo 19 K del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el estatuto de los
profesionales de la educación, y de las leyes que la complementan y modifican, correspondientes
al Sistema Nacional de Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional Docente; y para no
rendir la evaluación de los profesionales de la educación que se desempeñen en funciones de
docencia de aula contemplado en el artículo 70 y siguientes del mismo cuerpo legal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los mencionados profesionales deberán
presentar una solicitud al sostenedor respectivo, la que producirá la suspensión de pleno derecho
de las evaluaciones señaladas respecto del solicitante. Asimismo, se producirá la suspensión de
pleno derecho de las evaluaciones respecto de los solicitantes que hubieren presentado solicitudes
de suspensión antes de la publicación de esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 871 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste sugirió la siguiente redacción para el inciso segundo:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los mencionados profesionales deberán
presentar una solicitud al sostenedor respectivo, el que estará obligado a dar curso a la misma, la
que producirá la suspensión de pleno derecho de las evaluaciones señaladas respecto del
solicitante. Asimismo, se producirá la suspensión de pleno derecho de las evaluaciones respecto
de los solicitantes que hubieren presentado solicitudes de suspensión antes de la publicación de
esta ley, cualquiera sea el estado de tramitación de dicha solicitud o respuesta anterior que se
haya dado a la misma.”.
- Con la modificación anotada, esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y
Quintana.
La indicación número 3) de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana intercala la frase “y la aplicación del sistema de desarrollo profesional docente regulado
en el artículo 19 y siguientes, Título III del Estatuto Docente, cuyos instrumentos se encuentran
regulados en el artículo 19 K del mismo cuerpo legal creados” por la” entre las palabras
“Educación,” y “ley N° 20.903”.
- Esta indicación fue aprobada con modificaciones, subsumida en la número 2 A), por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores
Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12058-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, sobre eficiencia energética.
BOLETINES N°s 11.489-08 y 12.058-08, refundidos.
Debate de las modificaciones introducidas al artículo 2 del proyecto.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de septiembre de 2020, con asistencia del Honorable
Senador señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), de la Honorable Senadora señora Yasna
Provoste Campillay y de los Honorables señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 872 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste consultó el motivo de la eliminación del
encargado de gestión de energía.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Huidobro  solicitó conocer la situación de las
empresas con consumo estacional y la razón de incorporar una regla que evite el denominado
fraccionamiento de una empresa.
El Honorable Senador señor Girardi, a su turno, pidió señalar la razón que se tuvo para radicar en
el Ministerio de Energía la facultad de determinar si existe fraccionamiento de una compañía.
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, aclaró que la figura del gestor energético no se ha
eliminado, simplemente se ha adecuado formalmente la redacción. Especificó que la enmienda
introducida por la Cámara de Diputados permite integrar el nuevo sistema de gestión de energía a
uno con el que ya cuente la empresa, como podría ser el de riesgo, sin que se exija, en
consecuencia, un gestor de carácter exclusivo.
Respecto a la estacionalidad en el consumo energético de ciertas empresas, comentó que, a su
juicio, la iniciativa salva correctamente dicha situación, por cuanto el nivel exigido es anual,
aplacando el efecto que podría tener en una compañía el mayor consumo energético en una
determinada época del año.
Finalmente, en cuanto a la regla para evitar el fraccionamiento en el consumo, hizo presente que
el objetivo es evitar que grandes consumidores con numerosas sucursales puedan eximirse de la
exigencia de contar con un sistema de gestión de energía, ya que cada local puede que esté bajo
el umbral que exigirá la ley, pero como compañía es un gran consumidor. Para tal efecto,
consignó, el Ministerio de Energía determinará si existe fraccionamiento y si hay discrepancias las
compañías podrán recurrir a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12058-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, sobre eficiencia energética.
BOLETINES N°s 11.489-08 y 12.058-08, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de septiembre de 2020, con asistencia del Honorable
Senador señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), de la Honorable Senadora señora Yasna
Provoste Campillay y de los Honorables señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 873 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, declaró que la idea fue establecer metas en un
primer período para los grandes consumidores, con el objeto de acelerar el impulso de las medidas
tendientes a obtener una mayor eficiencia energética.
Agregó que, si la meta fuera más alta, de acuerdo a la experiencia internacional, podría generar
incentivos perversos a los consumidores, quienes con tal de mantener una línea de base menor
frenarían sus esfuerzos actuales de eficiencia energética, además, requeriría distinguir entre los
diversos sectores de la economía nacional. Igualmente, señaló que el plan de eficiencia energética
será diseñado por el Ministerio y el 1% es un mínimo. Por último, consignó que dicho porcentaje de
reducción es mayor al objetivo propuesto por las mociones que dieron origen a este proyecto de
ley y al texto aprobado en primer trámite constitucional.
Luego, el Honorable Senador señor Girardi estimó que la meta es insuficiente y no crea el
incentivo necesario para obtener una mayor eficiencia energética, pues con un mínimo esfuerzo se
alcanzará el objetivo de un 1% de reducción, por lo cual más bien es solo una intención
declarativa. Por tal motivo, y atendido que ya se discutirá otro asunto en Comisión Mixta, sugirió
rechazar el inciso y analizar la consideración de una meta más ambiciosa.
Enseguida, el Director Ejecutivo de la Agencia de Sostenibilidad Energética, señor Ignacio
Santelices, expuso que la norma sobre los sistemas de gestión de energía es probablemente la
más estricta respecto de empresas a nivel mundial; la Unión Europea contempla una regla similar,
aunque permite reemplazar los sistemas de gestión por auditorías energéticas o incentivos
fiscales. En este sentido, estimó que la meta es secundaria, el objetivo ideal sería aprobar con
prontitud la iniciativa.
El Honorable Senador señor García Huidobro, a su turno, anunció su voto favorable, pues la meta
del 1% está considerada como un mínimo, y bien podría determinar el Ministerio de Energía un
porcentaje superior de reducción.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que votará en contra del nuevo inciso porque
consideró que la meta del 1% es poco ambiciosa.
El Honorable Senador señor Elizalde adelantó que votará en contra de la enmienda, dado que la
iniciativa de todas formas irá a Comisión Mixta por el rechazo de otro artículo, oportunidad en que
se debiera revisar si existe la opción de incrementar la meta de reducción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 874 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12058-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, sobre eficiencia energética.
BOLETINES N°s 11.489-08 y 12.058-08, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de septiembre de 2020, con asistencia del Honorable
Senador señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), de la Honorable Senadora señora Yasna
Provoste Campillay y de los Honorables señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, explicó que, pese a parecer una extensa
modificación, en realidad se introdujeron ciertas enmiendas formales, y que, por tanto, el
reemplazo del artículo se decidió solo para facilitar la tramitación. Señaló que una enmienda
incluye en el ámbito de competencia de esta Secretaría de Estado el hidrógeno y combustibles a
partir de hidrógeno. Asimismo, añadió, se aclara que la métrica para definir el estándar de
eficiencia energética de vehículos se calcula en términos de promedios anuales del parque
automotor importado por un importador, ampliando la posibilidad de descontar hasta tres veces
del promedio de estándar de eficiencia energética tanto a vehículos eléctricos como a otros
vehículos cero emisiones.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Girardi manifestó estar de acuerdo en incorporar al
hidrógeno como fuente de energía dentro de la competencia del Ministerio del ramo. Comentó que
en la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia y Tecnología del Senado se han creado diversas
subcomisiones con la participación del mundo académico y empresarial para analizar los distintos
escenarios del hidrógeno en minería, transportes y otros.
El Honorable Senador señor García Huidobro  valoró que se haya extendido la competencia del
Ministerio de Energía al hidrogeno y apoyó el trabajo que ha realizado en la materia la Comisión de
Desafíos del Futuro, Ciencia y Tecnología del Senado.
A su vez, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que la Comisión de Minería y Energía
también ha participado de esos estudios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12058-08.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 875 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, sobre eficiencia energética.
BOLETINES N°s 11.489-08 y 12.058-08, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de septiembre de 2020, con asistencia del Honorable
Senador señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), de la Honorable Senadora señora Yasna
Provoste Campillay y de los Honorables señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, incorporó el siguiente artículo 8°,
nuevo:
“Artículo 8°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 5° del inciso cuarto
del artículo 31 del decreto ley N° 824, que Aprueba el texto que indica de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, en relación con la facultad del contribuyente de aplicar una depreciación acelerada,
cuando se trate de vehículos eléctricos, durante los diez años siguientes a la entrada en vigencia
de la presente ley, el director o los directores regionales del Servicio de Impuestos Internos, según
corresponda, estarán facultados para establecer vidas útiles diferenciadas, correspondiente a tres
años para vida útil normal y un año para depreciación acelerada.”.
La Secretaría dejó constancia que el artículo introducido por la Cámara de Diputados tiene
incidencia financiera, en consecuencia, de conformidad con el artículo 27 del Reglamento del
Senado, debiera ser informado también por la Comisión de Hacienda de esta Corporación.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste indicó que la propuesta forma parte de los
escasos incentivos que durante mucho tiempo esta Comisión ha solicitado para promover la
electromovilidad, aunque manifestó que hubiese esperado un mecanismo que garantizara una
incorporación más democrática del uso de vehículos eléctricos.
El Honorable Senador señor Girardi, por su parte, se mostró de acuerdo con el nuevo artículo. Sin
embargo, fue del parecer de extender el incentivo a todo vehículo cero emisiones, pues fuentes de
energía, como el hidrógeno, pueden ser usadas tanto como generadoras de electricidad como
combustible. En razón de lo anterior, propuso rechazar el artículo, a fin de ampliar el incentivo a
otras fuentes de energía, mecanismo que permitiría promover el uso de hidrógeno como
combustible tanto para el transporte público como para los vehículos pesados y livianos.
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, compartió la inquietud del Senador señor Girardi de
ampliar el incentivo a otros vehículos cero emisiones. Sin perjuicio de lo anterior, mencionó que
los vehículos a hidrógeno también son eléctricos, solo que la electricidad se genera con una celda
de hidrógeno, no obstante, si fuera combustionado no se podría acceder al incentivo. Por último,
hizo presente su preocupación por que el posible rechazo atrase la discusión del presente
proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 876 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12058-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, sobre eficiencia energética.
BOLETINES N°s 11.489-08 y 12.058-08, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de septiembre de 2020, con asistencia del Honorable
Senador señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), de la Honorable Senadora señora Yasna
Provoste Campillay y de los Honorables señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, expresó que las enmiendas precisan el sujeto
obligado de calificar energéticamente las viviendas, eliminando la referencia a la definición de
obra nueva de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, pues ocasionaba cierta confusión en
la terminología, e incorporando en el artículo tercero transitorio los elementos para determinar
qué se entenderá por proyecto nuevo para efectos de esta ley.
Asimismo, mencionó que se introdujo una etapa temprana de identificación de aquellos proyectos
habitacionales que deben ser calificados para entregar mayor certeza a los solicitantes, debiendo
dejarse una constancia en el proceso de solicitud del permiso de edificación.
Enseguida, el Honorable Senador señor García Huidobro hizo notar que la exigencia de calificación
energética solo afectará a los proyectos habitacionales nuevos; en los demás casos será
voluntaria.  Además,  recordó  que  tampoco  se  obligará  a  calificar  las  futuras  viviendas
autoconstruidas ni a las que se emplazarán en zonas rurales.
La Honorable Senadora señora Provoste, a su turno, concordó con la aclaración expuesta por el
Honorable Senador que la antecedió en el uso de la palabra, respecto de excluir de la exigencia de
calificación energética a las viviendas localizadas en zonas rurales o comunidades indígenas.
El Ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet, insistió en que para las viviendas construidas con
anterioridad a la entrada en vigencia de esta iniciativa la certificación energética será voluntaria.
En cambio, sostuvo, dicha certificación será obligatoria para los proyectos habitacionales nuevos
construidos por inmobiliarias, constructoras y el Servicio de Vivienda y Urbanismo (Serviu). Por lo
anterior, precisó, viviendas construidas en zonas rurales por entidades o personas distintas a las
recién señaladas no tendrán la obligación de obtener la calificación energética. Añadió que, en el
caso de las viviendas sociales, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá definir procedimientos
y exigencias especiales para cada subsidio o zona donde se emplazarán las viviendas. De esta
forma, concluyó, el Ejecutivo concuerda en que la autoconstrucción de futuras viviendas o la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 877 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
construcción de aquellas que se emplazaren en zonas rurales o comunidades indígenas estarán
excluidas de la obligación de obtener la calificación energética.
La Secretaría hizo presente que durante la discusión del proyecto de ley en primer trámite
constitucional se planteó el asunto relativo a los sujetos obligados a obtener la certificación
energética de las viviendas, oportunidad en que la Comisión de Minería y Energía del Senado
definió establecer los sujetos obligados al cumplimiento de dicha exigencia – inmobiliarias,
constructoras y Serviu –, en vez de configurar una regla general con excepciones.
Esta norma no tuvo modificaciones en el segundo trámite constitucional, motivo por el cual el
asunto no es materia de competencia de esta Comisión en la presente discusión.
La Honorable Senadora señora Provoste dejó constancia que el sentido y alcance de la obligación
de calificar energéticamente un inmueble excluye la autoconstrucción en territorios rurales e
indígenas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 2 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13795-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las normas
de admisión escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los
establecimientos educacionales con modalidad de internado y de aquellos
con necesidades educativas especiales permanentes. BOLETÍN Nº 13.795-
04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de septiembre de 2020; con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Jorge Pizarro Soto), y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 2 de octubre de 2020.
a) Presentación del proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 878 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Al comenzar el debate, la Honorable Senadora señora Provoste, una de las autoras de la moción,
dijo que el nuevo Sistema de Admisión Escolar (SAE) implementado en nuestro país ha buscado
concretar los principios de mayor transparencia, facilitando a las familias la posibilidad de elegir
para sus hijas e hijos los establecimientos que reciben subvención estatal, a través de una
plataforma web, dejando atrás los procesos muchas veces que escondían fuertes discriminaciones,
como por ejemplo, exigiendo las planillas de remuneraciones y certificados de matrimonio, entre
otros antecedentes,
Añadió que la ley establece que, cuando los cupos disponibles sean iguales o mayores a las
postulaciones, todos los aspirantes serán admitidos y sólo en aquellos casos donde los cupos sean
menores al número de postulantes, se emplearán criterios de priorización definidos por la ley tales
como; si tienen hermanos de alumnos ya matriculados, si corresponden al criterios de alumnos
prioritarios  por  su  condición  socioeconómica,  hijos/as  de  funcionarios  del  establecimiento
educacional, y exalumnos que retornen al colegio (excepto los expulsados y un mecanismo de
asignación de cupos que emplea el Algoritmo de Asignación Diferida, conocido como el Algoritmo
de Gale y Shapley (Figueroa et al., 2016; Carrasco, 2018).
Expresó que el ordenamiento jurídico vigente no se reconoce la realidad de los internados a lo
largo de nuestro país. Hoy en día, la situación del Instituto Nacional Barros Arana (INBA) es crítica,
ya que cerca de los 800 cupos con los que cuenta como internado, solo tiene 80 estudiantes
matriculados. Desde su comunidad educativa se han realizado diversas gestiones para cambiar
esta situación y facilitar la postulación para aquel establecimiento. Sin embargo, añadió, las
autoridades han señalado que existiría una restricción en el Sistema de Admisión Escolar que
impediría postular a la opción de internado.
Agregó que este proyecto viene a tratar de solucionar esta situación, exceptuando del sistema de
admisión escolar a un porcentaje de cupos para la matrícula de estudiantes que deseen ingresar a
los establecimientos que funcionan bajo la modalidad de internados, haciendo que de esta forma
sean esas mismas comunidades escolares los que definan la manera de llenar esos cupos sin que
se afecte la continuidad en el funcionamiento de dichos establecimientos. Afirmó tener una alta
valoración del sistema de admisión escolar, y cómo una muestra de aquello hizo alusión al estudio
del Centro Estudios de políticas y prácticas en educación – CEPPE), que expresa que las cifras de
satisfacción de preferencias que muestra la implementación del SAE están incluso por sobre el
rendimiento que exhibió similar algoritmo en otros países que también lo utilizan. Esas cifras
indican que alrededor del 82% de las familias fue asignada en sus tres primeras preferencias. Más
aún, al desagregar los datos, se observa que las diferencias entre estudiantes de mayor
rendimiento y las restantes no son tan marcadas, es decir, el sistema satisface las postulaciones
de una diversidad de postulantes y no es claro que perjudique ni especial ni únicamente a los
estudiantes de mayor rendimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 2 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13795-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 879 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las normas
de admisión escolar para facilitar el acceso de estudiantes a los
establecimientos educacionales con modalidad de internado y de aquellos
con necesidades educativas especiales permanentes. BOLETÍN Nº 13.795-
04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de septiembre de 2020; con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Jorge Pizarro Soto), y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 2 de octubre de 2020.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que, dados los argumentos presentados, es
posible votar la iniciativa que da cuenta de una solución para los colegios internados. Es un
proyecto puntual y claro, definido para todos los establecimientos que operan de esta manera, del
cual el INBA es un símbolo.
El proyecto en informe es un avance en la mejora del SAE.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe a los
establecimientos educacionales subvencionados, y particulares pagados,
negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia Covid-19.
BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de septiembre, y 5 de octubre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 880 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
a) Presentación del proyecto y breve debate preliminar.
Aldar inicio a la discusión, la Honorable Diputada señora Girardi  señaló que se trata de una
iniciativa que tiene por objeto ir en ayuda de las familias afectadas económicamente por la
pandemia, para así no afectar la continuidad en los estudios de los niños y jóvenes
Por su parte, la Honorable Diputada señora Rojas hizo presente que este proyecto tuvo un amplio
acuerdo en la Cámara, puesto que la situación económica que afecta a un gran número de familias
puede perjudicar el avance en el ciclo educativo, aduciendo causas que dicen relación con temas
financieros para impedir la matrícula de los niños y niñas del país.
El Honorable Senador señor Montes expresó que esta es una situación que tiene que revisarse en
conjunto con la entrega de los créditos FOGAPE del Banco Estado, puesto que, como medida ante
la crisis sanitaria, el Gobierno potenció estas líneas de crédito para facilitar el acceso a
financiamiento en mejores condiciones, a las personas naturales o jurídicas que se hayan visto
afectadas producto de la pandemia, cumpliendo los requisitos que establece la reglamentación
dictada para esos efectos. Sin embargo, hasta el momento BancoEstado -que debiera ser el
principal promotor de las políticas bancarias y crediticias del ejecutivo-, no ha cursado este tipo de
créditos a establecimientos educacionales.
En razón de lo anterior, solicitó enviar un oficio al Banco Estado solicitando información al
respecto, requerimiento que contó con el acuerdo unánime de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores García Ruminot, Quintana y Montes.
La Honorable Senadora señora Provoste  y el Honorable Senador señor Quintana  propusieron
escuchar a un grupo de invitados, para luego pronunciarse sobre esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe a los
establecimientos educacionales subvencionados, y particulares pagados,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 881 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia Covid-19.
BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de septiembre, y 5 de octubre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente),
señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
Artículo único
La indicación número 1) lo reemplaza por el que sigue:
Inciso primero
“Artículo  único.  -  Los  establecimientos  educacionales  subvencionados  con  financiamiento
compartido y particulares pagados deberán elaborar un plan de medidas extraordinarias que
tenga como objeto propender a garantizar la continuidad del proceso educativo de los estudiantes,
con énfasis en medidas cuyo objeto sea enfrentar las consecuencias económicas producto de la
emergencia sanitaria derivada del Covid-19.
Este inciso fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana, en razón de
que no establece modificaciones respecto del texto aprobado en general.
Inciso segundo
La indicación establece que “Dicho plan deberá contener y explicitar medidas extraordinarias,
entre las cuales deberá considerarse al menos la reprogramación de cuotas de colegiatura
pactadas para el presente año escolar 2020 y el pago de colegiaturas reprogramadas con
anterioridad al mes de marzo de 2020, para aquellos padres, madres y apoderados cuya situación
económica se ha visto menoscabada producto de la emergencia sanitaria.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot explicó que la propuesta precisa el texto aprobado en
general, al señalar que “al menos la reprogramación de cuotas de colegiatura pactadas para el
presente año escolar 2020 y el pago de colegiaturas reprogramadas con anterioridad al mes de
marzo de 2020”, de tal manera que, si hubiere situaciones anteriores a esta fecha, puedan ser
consideradas por separado, tal como lo planteó el representante del Episcopado de la ciudad de
Temuco.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 882 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Este inciso resultó aprobado en los términos propuestos por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y
Quintana.
Inciso tercero
Establece que “Se considerará, entre otras, que la situación económica de padres, madres y
apoderados se ha visto menoscabada en los casos en que hayan perdido su empleo a
consecuencia de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional (ESPII) por brote del
Covid-19, o se encuentren acogidos a la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo, o
la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N°
19.728, en circunstancias excepcionales y dicha circunstancia represente una disminución de al
menos el 30% de los ingresos percibidos en promedio durante el año 2019. En el caso de padres,
madres o apoderados que vivan en el mismo hogar, la disminución de los ingresos percibidos se
calculará en base a la suma de dichos ingresos.”.
El Honorable Senador García Ruminot dijo que la diferencia con el texto aprobado en general es
que se incorpora el concepto de “disminución de los ingresos” en un porcentaje, que, en este
caso, es del 30%, que es una cifra que se ha utilizado en otros proyectos relacionados con la
afectación económica por causa de la pandemia Covid-19.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que si ya  se está invocando la ley del seguro de
cesantía (que implica una disminución de los recursos), no es necesario hacer mención a una
nueva rebaja, esta vez del 30%. Lo anterior, en su opinión, aumentará los requisitos para optar al
beneficio con las fallas burocráticas que se han observado al respecto.
El Honorable Senador señor Alvarado dijo que la sugerencia  del Honorable Senador señor García
Ruminot es razonable, toda vez que, de una u otra forma, es necesario demostrar la baja real de
los ingresos de las familias por causa de la pandemia. Afirmó que durante los últimos días se han
tenido noticias de un grupo de gente que accedió a beneficios sin cumplir con lo exigido en la ley,
por lo que estos casos hay que prevenirlos con controles básicos.
El Honorable Senador señor Montes concordó  con la Honorable Senadora señora Provoste, toda
vez que, en los colegios, en que la relación es directamente con el sostenedor, puede resultar un
problema añadir requisitos burocráticos para acceder a un beneficio de este tipo.
En razón de los argumentos expresados, el Honorable Senador señor García Ruminot propuso una
redacción que, en vez de establecer un parámetro fijo respecto de esta temática, se establezca la
norma como un antecedente o situación relevante para efectos de aplicar la norma.
En tal virtud, sugirió la siguiente redacción para la parte final del primer párrafo de este inciso, a
continuación de la expresión “circunstancias excepcionales”:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 883 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Los establecimientos deberán atender especialmente a la situación de aquellas familias en que la
disminución represente al menos el 30% de los ingresos percibidos en promedio durante el año
2019.”
- Este inciso, con la modificación anotada, fue aprobado en los términos propuestos por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores
Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Inciso cuarto
La indicación dispone para que este inciso que “Para continuar con la postergación total o parcial
de  pago  de  colegiaturas,  el  menoscabo  deberá  acreditarse  cada  dos  meses  ante  el
establecimiento educacional por medio de certificado de cotizaciones previsionales emitido por la
administradora de fondos de pensiones respectiva correspondiente al periodo enero a diciembre
de 2019, o bien, en el caso de trabajadores independientes, por medio de su declaración de
impuesto a la renta 2020; junto al finiquito, certificado emitido por la Administradora de Fondos de
Cesantía  o  declaración  de  impuestos  mensuales,  en  este  último  caso  para  trabajadores
independientes, con una antigüedad no mayor a 30 días.
Este inciso fue retirado por el autor de la indicación.
Inciso quinto
La norma propuesta establece que “En caso de que se adopten medidas de flexibilización
económicas en las que se establezca una modalidad diversa de pago o en el número de cuotas, el
cambio en dichas condiciones no podrá generar intereses ni multas por mora, mientras se
mantenga la situación de menoscabo de su situación económica en los términos ya establecidos.
Las deudas de colegiatura anteriores a la declaración de la emergencia sanitaria, conservarán las
condiciones que las partes hayan pactado”.
Este inciso se aprobó con las siguientes enmiendas:
Uno) Reemplazar la expresión “en los términos ya establecidos” por la frase “a que se refiere el
inciso anterior”.
Dos) Eliminar la oración final del inciso propuesto que reza “Las deudas de colegiatura anteriores a
la declaración de la emergencia sanitaria, conservarán las condiciones que las partes hayan
pactado”.
Este inciso, con las enmiendas anotadas, fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y
Quintana.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 884 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13585-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe a los
establecimientos educacionales subvencionados, y particulares pagados,
negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes que presentan deuda,
en el contexto de la crisis económica producto de la pandemia Covid-19.
BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 21 y 28 de septiembre, y 5 de octubre de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente),
señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
Disposición transitoria
La indicación número 2) la sustituye por la que sigue:
“Artículo transitorio. - Los planes a los que alude esta ley deberán ser elaborados por los
establecimientos dentro del plazo de un mes desde su publicación, incluyendo las medidas ya
implementadas. Los alumnos que se acojan a estos planes tendrán asegurada la continuidad
escolar en el mismo establecimiento para el año 2021, sin que se les pueda cancelar o impedir la
renovación de la matrícula. Los sostenedores de los establecimientos educacionales indicados en
el inciso primero del artículo único podrán ejercer las acciones de cobro conforme a lo establecido
por el artículo 11 del Decreto con Fuerza de Ley N° 2 del año 2009 del Ministerio de Educación,
una vez que cese la declaración de la Emergencia de Salud Pública de Importancia Internacional
(ESPII) por brote del Covid-19.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot señaló que la propuesta mantiene la norma aprobada
por la Cámara de Diputados, pero reafirma la posibilidad de los sostenedores para ejercer las
acciones de cobro conforme a lo establecido por el artículo 11 del decreto con fuerza de ley N° 2
del año 2009 del Ministerio de Educación, una vez que cese la declaración de la Emergencia de
Salud.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que la norma del artículo 11 que se menciona hay
que observarla con atención, toda vez que trata diversas materias, y no sólo aspectos referidos a
lo que apunta la indicación, por lo que hizo ver la necesidad de acotar la referencia normativa a los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 885 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contenidos a los cuales se refiere la propuesta modificatoria del artículo transitorio. El referido
precepto dispone lo siguiente:
“Artículo 11.- El embarazo y la maternidad en ningún caso constituirán impedimento para ingresar
y permanecer en los establecimientos de educación de cualquier nivel, debiendo estos últimos
otorgar las facilidades académicas y administrativas que permitan el cumplimiento de ambos
objetivos.
En los establecimientos que reciben aporte estatal, el cambio del estado civil de los padres y
apoderados, no será motivo de impedimento para la continuidad del alumno o alumna dentro del
establecimiento.
Del mismo modo, durante la vigencia del respectivo año escolar o académico, no se podrá
cancelar la matrícula, ni suspender o expulsar alumnos por causales que se deriven del no pago de
obligaciones contraídas por los padres o del rendimiento de los alumnos.
El no pago de los compromisos contraídos por el alumno o por el padre o apoderado no podrá
servir de fundamento para la aplicación de ningún tipo de sanción a los alumnos durante el año
escolar y nunca podrá servir de fundamento para la retención de su documentación académica,
sin perjuicio del ejercicio de otros derechos por parte del sostenedor o de la institución
educacional, en particular, los referidos al cobro de arancel o matrícula, o ambos, que el padre o
apoderado hubiere comprometido.
En los establecimientos reconocidos oficialmente por el Estado, el rendimiento escolar del alumno,
no será obstáculo para la renovación de su matrícula.
En ningún caso se podrá condicionar la incorporación, la asistencia y la permanencia de los y las
estudiantes a que consuman algún tipo de medicamento para tratar trastornos de conducta, tales
como el trastorno por déficit atencional e hiperactividad. El establecimiento deberá otorgar todos
los apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los y las estudiantes.
Los establecimientos propiciarán iniciativas de apoyo biopsicosociales y de atención diferenciada,
tanto en las actividades curriculares como extracurriculares, facilitando ambientes de aprendizaje
que permitan atender las necesidades educativas especiales y, de este modo, promover el
desarrollo de habilidades emocionales y sociales. Estas habilidades pueden ser introducidas, entre
otras disciplinas o metodologías, por medio de prácticas deportivas o contemplativas, tales como
meditación,  yoga,  mindfulness,  taichi,  danza  o  expresiones  artísticas,  destinadas  tanto  al
favorecimiento del rendimiento académico, como al bienestar e integración de los y las
estudiantes, en consideración a las diversas capacidades que posean y a la etapa del aprendizaje
en que se encuentren.
En  aquellos  casos  en  que  exista  prescripción  médica  de  un  especialista  y  con  estricto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 886 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplimiento de los protocolos del Ministerio de Salud, el establecimiento deberá otorgar todos
los apoyos necesarios para asegurar la plena inclusión de los y las estudiantes.
Sin embargo, en los establecimientos reconocidos oficialmente por el Estado, los alumnos tendrán
derecho a repetir curso en un mismo establecimiento a lo menos en una oportunidad en la
educación básica y en una oportunidad en la educación media, sin que por esa causal les sea
cancelada o no renovada su matrícula.
En el caso que en la misma comuna o localidad no exista otro establecimiento de igual nivel o
modalidad, lo señalado en el inciso anterior no podrá afectar de manera alguna el derecho a la
educación.
Ni el Estado, ni los establecimientos educacionales podrán discriminar arbitrariamente en el trato
que deben dar a los estudiantes y demás miembros de la comunidad educativa.”.
Analizada la disposición, y en razón de lo planteado, los Honorables Senadores señores Alvarado y
García Ruminot, sugirieron efectuar la referencia que contempla la norma propuesta en la
indicación a los incisos del referido artículo 11 que resulten aplicables, es decir, a los incisos
tercero y cuarto de dicho precepto, lo que fue respaldado por la Comisión.
- En esa virtud, el inciso propuesto por la indicación, con la modificación anotada, fue aprobado
por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: Comisión
especial. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10315-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de garantías de los derechos de
la niñez. BOLETÍN Nº 10.315-18
Indicación presentada al artículo 2° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de diciembre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 887 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y señores Rodrigo Galilea Vial (Manuel José Ossandón Irarrázabal), Carlos Montes Cisternas y
Jaime Quintana Leal; 6, 13 y 16 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 21 de enero de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer
Jahn, y señor Carlos Montes Cisternas; 22 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores
Rodrigo Galilea Leal (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Carlos Montes Cisternas; 23 de enero
de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal; 27 de enero de 2020, (primera sesión celebrada en esta data) con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras
Ximena Órdenes Neira (Jaime Quintana Leal), Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
27 de enero de 2020, (segunda sesión celebrada en esta data) con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña (Manuel José Ossandón Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos
Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain (Jaime Quintana Leal) y Manuel José Ossandón
Irarrázabal; 28 y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes
Cisternas y Manuel José Ossandón Irarrázabal, 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn,
y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal; 1
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana
Leal; 13 de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González  (Presidenta),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  (Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal) y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 27
de julio de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señor Manuel José Ossandón Irarrázabal; 3, 17, 26 y
31 de agosto de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón
González (Presidenta), señora Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Jaime Quintana Leal, 7, 21 y 29 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señora
Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas, Manuel José Ossandón Irarrázabal y
Jaime Quintana Leal., y 2 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Ximena Rincón González (Presidenta), y señores Carlos Montes Cisternas y Manuel José
Ossandón Irarrázabal.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó la
reapertura del debate del presente artículo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 888 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De ese modo, se hace presente que los Honorables Senadores señora Rincón  (Presidenta) y
señores Montes y Quintana , efectuaron las propuestas de enmienda al texto resultante de la
indicación N° 47, en los términos que a continuación se pasan a describir.
Inciso segundo
El inciso segundo previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Los padres y/o madres, representantes legales o las personas que los tengan legalmente a su
cuidado, deberán prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del
Estado respetar, promover y proteger el ejercicio de esta responsabilidad.”.
La primera propuesta, sustituye tal inciso por los siguientes:
“Durante su proceso de crecimiento los niños, niñas y adolescentes van desarrollando nuevas
capacidades y profundizando otras que les permiten, progresivamente, requerir menor dirección y
orientación por parte de un tercero, junto con un aumento paulatino en su capacidad de
responsabilización y toma de decisión respecto de aspectos que afectan su vida. El desarrollo y
profundización de capacidades que favorecen la autonomía de los niños, niñas y adolescentes, se
ve afectado, no sólo por la edad, sino también por aspectos culturales y por las experiencias
individuales y colectivas que configuran su trayectoria de vida.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser protagonistas activos de sus vidas, y para
ello requieren experimentar el balance permanente entre la autonomía para el ejercicio de sus
derechos y la necesidad simultánea de recibir protección. Los padres y/o madres, representantes
legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado, deberán prestarles orientación y
dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del Estado respetar, promover y proteger el
ejercicio de este derecho.”.
En discusión esta proposición, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón,
señaló que la presentación de la misma obedece a las recomendaciones efectuadas por parte de
la UNICEF sobre el particular.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, expresó que el respaldo del Ejecutivo a tal
propuesta, implica mantener, en el último inciso la referencia al artículo 10 del proyecto de ley en
estudio, para, precisamente, no restar relevancia al derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos en este ámbito.
La Honorable Senadora señora Von Baer , manifestó que, en su opinión, es más adecuado
conservar el inciso segundo ya aprobado por la Comisión, ya que consagra el rol de los padres o
representantes legales de orientar al niño en el ejercicio de sus derechos, aludiendo tal
disposición, además, que el Estado debe proteger y promover tal prerrogativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 889 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En una línea distinta, agregó, la propuesta sustituye tales elementos, estableciendo que la
dirección y orientación del niño se radicará en un tercero, figura la cual la proposición no identifica
o especifica.
Por consiguiente, añadió, el texto propuesto, a su juicio, constituye un retroceso respecto de los
acuerdos antes alcanzados, ya que no se responsabiliza a los padres, representantes legales o
cuidadores del desarrollo del niño, no obstante ser aquéllos, junto con las familias, los primeros
llamados a desempeñar tal función.
El Honorable Senador señor Montes, por su parte, manifestó que, por cierto, no está en contra de
una articulación constante del niño con sus padres durante su ciclo de desarrollo, relación que,
evidentemente, es fundamental para el primero.
Sin embargo, añadió, no se puede desconocer que dicho proceso no es estático, sino que, por el
contrario, es algo dinámico, en el cual el niño, de manera paulatina, va alcanzando una mayor
independencia, pudiendo tomar progresivamente decisiones y debiendo responsabilizarse por las
mismas de manera gradual.
La Especialista en Políticas Sociales de UNICEF, señora Paula Pacheco, en la misma dirección,
indicó que el espíritu de la recomendación efectuada sobre el particular por parte de la
organización que representa, es describir conceptualmente a la idea de autonomía progresiva,
considerándola como un proceso paulatino que experimenta el niño, en donde él va desarrollando
y profundizando distintas capacidades, y en el cual, por ende, va transitando gradualmente hacia
etapas en la cuales requiere de un menor nivel de dirección y orientación por parte de sus padres,
en tanto generar un mayor grado de independencia.
Tal proceso, resaltó, no es algo estático, sino dinámico, en donde entran en consideraciones
factores tales como la edad del niño, sus características culturas, sus experiencias personales y
sociales, entre otros.
La Honorable Senadora señora Von Baer, resaltó que nadie está negando el desarrollo de espacios
de autonomía en la persona del niño, de acuerdo a su madurez.
En efecto, el reparo sobre el punto, subrayó, se genera a partir del texto de la proposición, en la
cual no se establece la responsabilidad y guía primordial de los padres y la familia durante tal
proceso de desarrollo del niño.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, destacó que la propuesta no
excluye a la responsabilidad parental en comento, como tampoco el derecho y deber preferente
de los padres a educar a sus hijos, sino que sólo describe la forma en que opera la autonomía
progresiva.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 890 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En seguida, indicó que la alusión a la figura del “tercero”, se trata de una alusión en general
respecto a las personas que pueden estar a cargo del niño, sin perjuicio que en el segundo inciso
de la proposición se alude explícitamente a los padres.
En votación la indicación N° 47, la Comisión, por tres votos a favor de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, en lo que respecta a
los incisos en cuestión, en los términos previamente descritos.
Posteriormente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, sugirió sustituir,
en el inciso segundo, antes aprobado, la expresión “un tercero”, por la frase “los padres y/o
madres, representantes legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado”, a fin de
concordar la terminología utilizada, en este punto, en todo el articulado de la iniciativa.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, respaldó dicha propuesta.
En votación la indicación N° 47, la Comisión, por tres votos a favor de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta), y señores Montes y Quintana, la abstención de la Honorable Senadora
señora Von Baer y el voto en contra del Honorable Senador señor Ossandón, la aprobó con
modificaciones, en lo referente a la frase antes descrita.
Inciso final
El inciso final previamente aprobado por la Comisión, es del siguiente tenor.
“Con el objeto de pedir información, asesoramiento, orientación o asistencia, pueden dirigirse
personalmente, siempre atendiendo a su edad y estado de madurez, a los órganos de la
Administración del Estado, a las Oficinas Locales de la Niñez, al Ministerio Público o a la Defensoría
de los Derechos de la Niñez, sin perjuicio del derecho y deber preferente de los padres y/o madres
a educar a sus hijos.
La segunda propuesta, elimina la frase “, sin perjuicio del derecho y deber preferente de los
padres y/o madres a educar a sus hijos”.
En discusión esta proposición, el Honorable Senador señor Montes, expresó que la frase que se
propone suprimir se refiere a una materia latamente tratada en el proyecto, por lo que no resulta
de mayor utilidad su reiteración, además, en esta parte del articulado.
Sin perjuicio de lo anterior, añadió, la autonomía progresiva supone el tránsito del niño por
distintas etapas de desarrollo, proceso que se construye por medio de la interacción de este
último con los padres, su barrio, su escuela y la sociedad en general.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 891 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En ese sentido, añadió, es fundamental asumir la realidad actual de dicho desarrollo en el niño de
hoy, cuestión que es complejo de construir, y que, a partir de su relación con el medio a través de
redes sociales y plataformas digitales, aquél es mucho menos dependiente que el niño de antes.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó su postura contraria a la supresión de la frase en
comento, ya que la misma se inserta en un precepto en que se faculta a los niños a solicitar
información en distintos órganos del Estado, por lo que tal eliminación genera una especie de
tensión entre tales entidades públicas y los padres, no obstante ser estos últimos los primeros
responsables en el proceso de desarrollo del niño, para lo cual se debe apoyar a las familias.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, recalcó que la prerrogativa
parental en comento está garantizada en los dos artículos siguientes, estructurándose el presente
precepto bajo un orden descriptivo lógico del proceso de autonomía progresiva, a la luz de las
directrices efectuadas por UNICEF.
La Honorable Senadora señora Provoste, subrayó que es del todo conveniente balancear el rol de
los padres y del Estado en la protección de los derechos de los niños, a fin de evitar que el
segundo se desligue de sus labores de apoyo, por ejemplo, en el caso de resguardar del derecho
de educación, prerrogativa que, en el marco de la crisis sanitaria, se ha visto seriamente afectada
por el hecho de que, alrededor de un 60% de los estudiantes, no cuentan con las condiciones
sociales y materiales para desarrollar el telestudio adecuadamente.
REAPERTURA DEL DEBATE
Se deja constancia que, con posterioridad, en conformidad con lo establecido en el artículo 125 del
Reglamento del Senado, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores
señoras Rincón (Presidenta) y Von Baer, y señores Montes, Ossandón y Quintana, aprobó una
segunda reapertura del debate del presente artículo.
De ese modo, se hace presente que la Honorable Senadora señora Rincón (Presidenta), efectuó la
siguiente propuesta sustitutiva del artículo previamente aprobado por la Comisión.
“Artículo 11.- Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente, de conformidad al Sistema de
Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, podrá ejercer sus
derechos en consonancia con la evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y
grado de desarrollo que manifieste, salvo que la ley limite este ejercicio, tratándose de derechos
fundamentales, en cuyo caso las limitaciones deben interpretarse siempre de modo restrictivo.
Durante su proceso de crecimiento los niños, niñas y adolescentes van desarrollando nuevas
capacidades y profundizando otras que les permiten, progresivamente, requerir menor dirección y
orientación por parte de los padres y/o madres, representantes legales o las personas que los
tengan  legalmente  a  su  cuidado,  junto  con  un  aumento  paulatino  de  su  capacidad  de
responsabilización y toma de decisión respecto de aspectos que afectan su vida. El desarrollo y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 892 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
profundización de capacidades que favorecen la autonomía de los niños, niñas y adolescentes se
ve afectado, no sólo por la edad, sino también por aspectos culturales y por las experiencias
individuales y colectivas que configuran su trayectoria de vida.
Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a ser protagonistas activos de sus vidas, y para
ello requieren experimentar el balance permanente entre la autonomía para el ejercicio de sus
derechos y la necesidad simultánea de recibir protección. Los padres y/o madres, representantes
legales o las personas que los tengan legalmente a su cuidado, deberán prestarles orientación y
dirección en el ejercicio de sus derechos. Es deber del Estado respetar, promover y proteger el
ejercicio de este derecho.
Con el objeto de pedir información, asesoramiento, orientación o asistencia, pueden dirigirse
personalmente, siempre atendiendo a su edad y estado de madurez, a los órganos de la
Administración del Estado, a las Oficinas Locales de la Niñez, al Ministerio Público o a la Defensoría
de los Derechos de la Niñez.”.
En discusión esta proposición, el Honorable Senador señor Quintana , sugirió suprimir las dos
últimas oraciones del inciso tercero de la propuesta.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, precisó que la inclusión de
aquéllas sólo dice relación con la obligación que corresponden a los padres en este ámbito, a fin
de que, además, la redacción resulte coherente con lo que se establece luego en el siguiente
artículo, referente al derecho y deber preferente de los padres a educar y cuidar a sus hijos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que, a su juicio, la autonomía progresiva del
niño tiene como correlato el derecho y deber preferente de sus padres a educarlo, lo que implica,
además, la prerrogativa de estos últimos a orientar a los primeros en el ejercicio de sus derechos.
En seguida, indicó que las dos oraciones finales del inciso tercero de la proposición, a las que hizo
alusión el Honorable Senador señor Quintana, no resultan del todo congruentes con la estructura
de la propuesta, ya que no queda claro si el deber estatal ahí contemplado, relativo a respetar,
promover y proteger, se refiere al derecho de autonomía progresiva o al derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos.
Por tal razón, agregó, se debiese incorporar, en dicho inciso, en lo pertinente, la frase “tienen el
derecho y deber de prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, replicó señalado que, con lo
anterior, se estaría remitiendo a la regulación de lo que versa el siguiente artículo del proyecto, el
que aborda, justamente, la prerrogativa parental en examen.
Así, indicó que, eventualmente, siguiendo esa lógica, sea más conveniente sacar del citado inciso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 893 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tercero sus dos oraciones finales, dejando que el precepto siguiente desarrolle toda la regulación
al respecto.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Carol Bown, a su turno, manifestó que, si bien el Ejecutivo
respalda la idea de autonomía progresiva del niño, no está de acuerdo que esta última tenga por
única limitante a la ley, sin que se haga mención al derecho y deber preferente de los padres a
educar a sus hijos.
En efecto, añadió, el balance que se genera en este contexto no es entre la autonomía progresiva
y la protección del niño, ya que esta última siempre debe ser provista, sino que entre la autonomía
progresiva del niño y su educación por parte de sus padres.
La Honorable Senadora señora Von Baer, en la misma línea de quien le precedió en el uso de la
palabra, sostuvo que el correlato que debe regularse es entre la autonomía progresiva y el
derecho y deber preferente de los padres a educar a sus hijos, por lo que el texto que finalmente
norme el particular debe expresar tal situación.
En consecuencia, observó que, por cierto, producto de su proceso de crecimiento y maduración, el
niño va avanzando en el ejercicio de sus derechos, debiendo sus padres, en tal ciclo de desarrollo,
educarlo en la forma de ejercer sus prerrogativas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, resaltó que es en la siguiente
disposición del articulado en donde se regula la prerrogativa parental en cuestión, por lo que no se
está haciendo ningún tipo de omisión al respecto.
En efecto, subrayó, lo lógico es que en el precepto en examen se configure la autonomía
progresiva del niño de acuerdo al reconocimiento de su ciclo de desarrollo, para lo cual la
propuesta ha recogido los parámetros sugeridos por la UNICEF al efecto.
El Honorable Senador señor Quintana, a su turno, destacó que, como es evidente, el presente
artículo regula a la autonomía progresiva y el próximo al derecho y deber preferente de los padres
a educar a sus hijos.
Ambos, prosiguió, son principios esenciales que se deben siempre tener en consideración al
momento  de  interpretar  los  preceptos  del  proyecto  de  ley  en  estudio,  de  modo  que,
incorrectamente, se podría sostener que se podría “eludir” en tal ejercicio a la prerrogativa
parental en cuestión.
Bajo esa lógica, añadió, no parece razonable que se fije una nueva limitante a la autonomía
progresiva del niño, que vaya más allá de la ley.
Así, finalizó, un cuadro de esa naturaleza resultaría del todo complejo en un escenario en que, por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 894 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejemplo, un niño de dieciséis años necesitara de un trasplante de algún órgano y sus padres, por
razones religiosas, se opusieran a ello.
En votación la indicación N° 47, la Comisión, por tres votos a favor, de los Honorables Senadores
señora Rincón (Presidenta) y señores Montes y Quintana, y el voto en contra de los Honorables
Senadores señora Von Baer y señor Ossandón, la aprobó con modificaciones, bajo el tenor de la
propuesta antes descrita.
El Honorable Senador señor Ossandón , expresó que su rechazo se debe a que estima que la
autonomía progresiva es prácticamente inaplicable en la realidad, de la forma en que se está
configurando, por lo que no cree, personalmente, en tal facultad.
La Honorable Senadora señora Von Baer, fundó su voto negativo del siguiente modo.
En primer lugar, explicó que la autonomía progresiva del niño es una facultad que se le reconoce a
este último a medida que el mismo se va desarrollando, en tanto, obviamente, va aumentando su
madurez y, por ende, es evidente que va a contar con un mayor espacio para tomar sus
decisiones. En lo anterior, añadió, a su juicio, no existen mayores diferencias al interior de la
Comisión.
En efecto, prosiguió, las discrepancias sobre el particular radican en el límite del ejercicio de tal
autonomía, el que, de acuerdo al tenor resultante de esta indicación, lo constituye única y
exclusivamente la ley, sin hacer mención, en este punto. al derecho y deber preferente de los
padres a educar a sus hijos
En esa línea, sostuvo que dicha prerrogativa parental es fundamental, ya que no sólo dice relación
la orientación que deben brindar los padres, sino también con la educación que estos últimos
deben otorgar a sus hijos en el ejercicio de la referida autonomía progresiva.
Así, añadió, el texto antes aprobado no reconoce a tal derecho y deber preferente en este
contexto, por lo que el mismo no aparece como un límite a la citada autonomía.
En seguida, indicó que, tal como lo afirmó en su oportunidad el Honorable Senador señor Montes,
si con el tiempo se ha perdido el rol de los padres en la educación, guía, cuidado y orientación de
sus hijos, lo que se hace necesario es reforzar dicha responsabilidad, debiendo el Estado respetar,
promover y proteger la misma.
Luego, resaltó que, en la redacción acordada por la Comisión con anterioridad, el mencionado
derecho y deber se reconocía y protegía por el órgano estatal, mientras que ahora la proposición
establece que este último debe cumplir tales acciones, pero sólo respecto de la autonomía
progresiva, eliminándose de nuevo la referencia a la prerrogativa parental.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 895 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior, añadió, con la lógica que el derecho y deber preferente en análisis ilumine a toda la
normativa recogida por el proyecto de ley en examen.
Por consiguiente, expresó que, en su opinión, el texto recientemente aprobado se orienta en la
dirección incorrecta.
Por último, dispuso que la redacción aprobada se aparta y contradice por la Constitución Política
de la República al respecto, por lo que efectuó expresa reserva de constitucionalidad en este
punto del articulado.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Rincón, fundó, a su turno, su voto a
favor de la indicación, entre otras razones, precisamente por uno de los argumentos mencionados
por quien le precedió en el uso de la palabra.
En efecto, y tal como lo expresó la Honorable Senadora señora Von Baer, si el derecho y deber
preferente de los padres a educar a sus hijos es una máxima que ilumina a todos los preceptos de
la iniciativa en examen, es evidente que también alcanza a la autonomía progresiva, precisamente
por estar contemplada en uno de los artículos del proyecto.
Por tal razón, agregó, es que, bajo ningún respecto, se está privando a los padres de su derecho y
deber preferente de educar y cuidar a sus hijos.
Asimismo, prosiguió, la única lectura que se puede dar sobre el particular es que los niños, en
virtud de la autonomía progresiva que les asiste, podrán ejercer sus derechos en consonancia con
la evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y grado de desarrollo que
manifiesten, salvo que la ley limite este ejercicio, tratándose de derechos fundamentales, en cuyo
caso las limitaciones deben interpretarse siempre de modo restrictivo. De igual forma, el Estado
debe respetar, promover y proteger este derecho.
En esa línea, subrayó que el tenor de la proposición aprobada recoge los parámetros entregados
por la UNICEF, sin perjuicio de, además, establecer claramente la obligación de los padres de
prestarles orientación y dirección en el ejercicio de sus derechos, debiendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 896 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
excepcionales para el pago de subvenciones educacionales del decreto con
fuerza ley número 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de
subvenciones, en el contexto de la pandemia por covid-19. (Boletín N°
13.768-04)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 20 de octubre y 2 de noviembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas.
El señor Ministro de Educación, Figueroa, explicó que la indicación tiene dos objetivos: en primer
término, restablecer el proyecto de ley contenido en el mensaje en lo que dice relación con el
cálculo y pago de la subvención con ocasión de la situación que ha vivido el país por motivo de la
pandemia del Covid 19, considerando para tal efecto una disposición que explique la manera como
se determinará la asistencia media mensual a partir del 1 de julio de 2020, y, en segundo término,
introducir una enmienda en igual materia respecto de los establecimientos educacionales que
tengan derecho a percibir la subvención por servicio de internado, para determinar que se
considerará que la asistencia mensual a partir del 1 de marzo de 2020 y hasta el cierre del año
escolar, es igual al mayor valor entre la asistencia media efectiva de dicho período y el promedio
de las asistencias medias declaradas por el establecimiento educacional durante los meses de
marzo, abril y mayo de 2019.
Asimismo, el señor Ministro explicó que la fecha del 1 de julio de 2020 que considera el inciso
segundo y cuarto del artículo único, corresponde a la data en que algunos establecimientos
educacionales retornaron a clases presenciales, que es precisamente a los cuales va dirigido este
proyecto de ley, además de aquellos de modalidad de internado y aquellos nuevos, o con niveles
nuevos, que no alcanzaron a reportar asistencia en este año 2020. Añadió que en relación con la
mayor cantidad de establecimientos que no han retornado a clases presenciales, el cálculo y pago
de la subvención se ha efectuado tomando en consideración la asistencia de la primera quincena
del mes de marzo de 2020.
En relación al contenido de la indicación, el Honorable Senador señor García expresó su
agradecimiento por la incorporación del mecanismo de cálculo del pago de la subvención para los
establecimientos que funcionan bajo la modalidad de internado, ya que ello permitirá una
importante inyección de recursos para aquellos. Asimismo, hizo ver la necesidad de tramitar con
urgencia esta iniciativa de ley dado los importantes temas que ella regula para el funcionamiento
de muchos establecimientos del país.
En un sentido similar, el Honorable Senador señor Quintana también se mostró conteste con la
indicación del Ejecutivo, pero hizo ver la necesidad, en el contexto de la discusión de este
proyecto de ley, de suscribir un protocolo de acuerdo que avance en la forma de determinar el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 897 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
calculo de la subvención escolar y, en definitiva, de su sistema de financiamiento.
Sobre el particular, el Ministro de Educación como el Honorable Senador señor García se
mostraron de acuerdo con este aspecto, cuestión que no fue compartida por la Honorable
Senadora señora Provoste, quien expresó que el Ministro de Educación no ha dado muestras de
cumplir  los  compromisos  a  los  cuales  ha  llegado  con  esta  Comisión.  Asimismo,  añadió,
permanecen sin propuestas de solución o constitución de mesas de trabajo para ello problemas
tan relevantes como la deuda histórica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
excepcionales para el pago de subvenciones educacionales del decreto con
fuerza ley número 2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de
subvenciones, en el contexto de la pandemia por covid-19. (Boletín N°
13.768-04)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 20 de octubre y 2 de noviembre de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas.
Al fundamentar su voto en contra, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación
del Ejecutivo pretende, por la vía económica, obligar a los establecimientos educacionales a un
retorno no seguro a clases, cuestión que considera absolutamente arbitraria e incorrecta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13768-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece normas excepcionales para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 898 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el pago de subvenciones educacionales del decreto con fuerza ley número
2, de 1998, del Ministerio de Educación, ley de subvenciones, en el
contexto de la pandemia por COVID-19. BOLETÍN Nº 13.768-04
Acordado en sesión celebrada el día 3 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas.
La Honorable Senadora señora Provoste consultó por la noticia aparecida hoy de que el Ministerio
abrió un Fondo especial para solucionar problemas relacionados con la pandemia. Preguntó si ese
fondo no solucionaría de mejor modo el problema que pretende resolver la iniciativa legal, dado
que esta última discrimina entre establecimientos con mejores condiciones respecto de otros.
Señaló que no se han cumplido los compromisos de anteriores leyes de presupuestos para
solucionar problemas como los que se enfrentan, por ejemplo, en ayudas estudiantiles.
Agregó que siguen sin enfrentar el problema de utilizar como único criterio la asistencia, cuando
debiera considerarse también la matrícula. Consideró que el argumento de que esa es la única
forma de incentivar la asistencia, se cae al ver la situación de los establecimientos regidos por el
decreto ley 3.166 que tienen requisitos diferentes y muestran buenos indicadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red. BOLETÍN N°
13.848-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de noviembre de 2020, con asistencia de sus
integrantes, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña, Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González, y señor José Miguel
Durana Semir.
Luego, el Presidente de la Comisión propuso pronunciarse sobre el numeral 8, que agrega el
siguiente artículo transitorio a la ley:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 899 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Artículo  Transitorio:  Las  empresas  de  servicios  sanitarios,  empresas  y  cooperativas  de
distribución de electricidad y empresas de gas de red, deberán informar en sus sitios web y en las
cuentas a los usuarios, ya sean físicas o virtuales, la deuda que mantiene el usuario por la
aplicación de esta normativa, de haberla, y la forma en como esta se prorrateará en el plazo que
esta ley dispone.”.
En discusión, la Honorable Senadora señora Órdenes manifestó su preocupación respecto a que
los efectos de la ley realmente se logren, particularmente en relación al prorrateo de la deuda.
Ello, porque, hasta el momento, la ley actual no ha tenido los efectos deseados, en el sentido que
el porcentaje de clientes que han celebrado un convenio con las empresas sanitarias y las
eléctricas es bajo.
Por lo anterior, hizo un llamado a buscar el modo que ello se alcance.
La Honorable Senadora señora Provoste  hizo presente que  ese era el riego que la moción
pretendía evitar al proponer que los beneficios se otorgaran automáticamente.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde  destacó  que normas del tipo que sugiere el
numeral 8 u otras que se aprueben, deberían ser adicionadas a la ley como normas permanentes y
no ser consideradas como artículos transitorios, toda vez que la ley tiene, en sí misma, un carácter
transitorio.
Agregó  que  considera  importante  que  todos  los  que  puedan  acogerse  a  los  beneficios
contemplados en la ley así lo hagan. Si no repactan aquellos que pueden hacerlo, no podrán
acceder a prorratear lo adeudado y se les aplicarán multas e intereses.
La Honorable Senadora señor Aravena señaló que corresponde introducir modificaciones en la ley
para evitar que los potenciales beneficiados de la ley no accedan a estos. Los clientes que no
acceden a los beneficios, deberán enfrentarse a una deuda acumulada, incrementada con
intereses, más una multa, y sin posibilidad de prorratearla. Podría terminar en un colapso. Es
necesario encontrar la manera de incentivar a la gente para que haga la repactación de sus
deudas en las condiciones ventajosas que otorga la ley.
En esa línea, la Comisión acordó recibir propuestas para potenciar la ley con la finalidad de
garantizar que la gente efectivamente opte por los beneficios, incluso ampliando el plazo para
acceder a los mismos. Además, que exista información respecto de la situación en que se
encuentra el cliente respecto de las cuentas que no ha podido pagar.
Con dicha finalidad, fueron presentadas las siguientes propuestas:
La Honorable Senadora señora Aravena propuso agregar un nuevo  artículo 2, pasando a ser el
actual artículo 3, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 900 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Artículo 2. En los 30 días siguientes al plazo contenido en el inciso primero del artículo anterior,
los clientes podrán reprogramar sus deudas, en caso de así lo estimen. Para tal efecto, las
empresas deberán hacer llegar el consolidado de su deuda y posibilidades de repactación.".
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  propuso  considerar en el proyecto el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo segundo transitorio. Concluida la aplicación de la ley, las empresas de servicios deberán
informar a sus clientes que se encuentren morosos el total de la deuda en mora, y las condiciones
de repactación con el respectivo valor de las cuotas de 1 a 36 cuotas de manera que el cliente
resuélvala opción más pertinente a su situación. El cliente deberá hacer llegar a la empresa su
respuesta, por medio físico o virtual, incluyendo cualquiera de los antecedentes que lo hagan
sujeto de la ley según la focalización establecida, requisitos que deberán ser informados también
en la comunicación de la empresa.”.
Luego, el Honorable Senador señor Durana propuso considerar  un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo __. Sin perjuicio del plazo establecido en el artículo 2, los beneficiarios señalados en el
artículo 3 y 4 tendrán un plazo de 30 días adicionales para el solo efecto de acogerse a lo
dispuesto en el artículo 2.
Quince días antes del vencimiento del plazo establecido en el inciso primero del artículo 1, las
empresas deberán remitir a los clientes finales la información correspondiente al monto de su
deuda y a los beneficios a los que se pueden acoger de conformidad a esta ley.”.
Finalmente, la Comisión, refundiendo el numeral 8 con las ideas contenidas en las distintas
propuestas presentadas, concordó pronunciarse sobre el mismo, que pasa a ser numeral 6,
sustituido por el siguiente:
“Introdúcense los siguientes artículos 9 y 10, nuevos:
“Artículo 9. Sin perjuicio del plazo establecido en el artículo 2, los beneficiarios señalados en los
artículos 3 y 4 tendrán un plazo de 30 días adicionales para el solo efecto de acogerse a lo
dispuesto en el artículo 2.
Quince días antes del vencimiento del plazo establecido en el inciso primero del artículo 1, las
empresas deberán remitir a los clientes finales la información correspondiente al monto de su
deuda y a los beneficios a los que se pueden acoger de conformidad a esta ley.
Artículo 10. Las empresas de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de
electricidad y empresas de gas de red, deberán informar en sus sitios web y en las cuentas, ya
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 901 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sean físicas o virtuales, la deuda que mantiene el usuario por la aplicación de esta normativa, de
haberla, y la forma como podría prorratearse, de 1 a 36 cuotas.”.
--Puesto en votación el numeral 8 del artículo único del proyecto de ley, del modo señalado
precedentemente, fue aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señor Elizalde, presidente, señoras Aravena, Órdenes y Rincón, y
señor Durana. (Unanimidad, 5x0).”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red. BOLETÍN N°
13.848-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de noviembre de 2020, con asistencia de sus
integrantes, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña, Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González, y señor José Miguel
Durana Semir.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste indicó que el proyecto de ley intenta aliviar al
problema que afecta a mucha gente que no ha podido pagar las cuentas de los servicios básicos
de electricidad, agua y gas. Al problema económico se suma falta de difusión de los beneficios que
otorga la ley.
Respecto de la cantidad de meses en que actualmente es posible prorratear la deuda, considera
que solo 12 meses significa que las familias deben duplicar el gasto en servicios básicos en el
mismo período, por lo que considera muy necesario ampliar las facilidades en hasta 36 meses.
Sobre la morosidad, indicó que cifras demuestran que las personas que se han acogido a los
beneficios de la ley representan menos de un 1%. Ello se debe, en parte, a la focalización, toda
vez que es difícil acceder a los beneficios.
No acepta que se sostenga que con la universalidad la gente dejará de pagar, porque ello equivale
a decir que la gente es abusadora, lo que rechaza categóricamente. Destacó que la gente usó el
retiro del 10% de sus ahorros de los fondos de las AFP para pagar deudas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 902 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pidió agilidad en la tramitación del proyecto y manifestó ser partidaria de todos los objetivos del
mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 6 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13129-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional,
en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de
una nueva Constitución Política de la República. BOLETÍN N° 13.129-07.
Acordado en sesiones telemáticas celebradas los días 19 y 26 de agosto; 2 de septiembre; 6,
13, 26, 27, 28 y 29 de octubre, y 4 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y
señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo.
Indicación Nº 12.-
De los Honorables Senadores señores Latorre y Navarro , propone incorporar una disposición
transitoria, nueva, del tenor que sigue:
“TRIGÉSIMO  SEGUNDA.  De  la  participación  de  los  pueblos  indígenas  en  la  elección  de
convencionales constituyentes.
Con la finalidad de garantizar la representación y participación de los pueblos indígenas,
adicionalmente a los escaños de convencionales constituyentes establecidos en los artículos 139º
y 141º de la Constitución; la Convención Constitucional o la Convención Mixta Constitucional,
estarán integradas por 25 y 27 escaños indígenas, respectivamente. Los escaños serán aplicables
para los pueblos reconocidos en el artículo 1° de la Ley Nº 19.253 a la fecha de publicación de la
presente reforma y para los pueblos Chango y Selk´nam que actualmente se encuentran en vías
de reconocimiento.
Podrán ser candidatos las personas que acrediten su condición de pertenecientes a algún pueblo
originario,  mediante  el  correspondiente  certificado  de  calidad  de  indígena  emitido  por  la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 903 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, a excepción del pueblo Chango y el Pueblo Selk´nam
que podrán prescindir de dicho requisito. Cada candidato se inscribirá para representar a un solo
pueblo indígena al cual pertenezca, dentro de los pueblos señalados en el inciso anterior.
Para efectos de la presente reforma se utilizará la siguiente distribución de regiones en ocho
macrozonas: La primera Macrozona, “Norte Grande”, comprenderá la región de Arica y Parinacota
y la región de Tarapacá. La segunda macrozona, “Antofagasta”, estará conformada por su región
homónima. La tercera, “Norte Chico”, comprenderá las regiones de Atacama y Coquimbo; la
cuarta, “Insular”, comprenderá la Isla de Rapa Nui; la quinta, “Centro”, abarcará las regiones de
Valparaíso, Metropolitana y Libertador Bernardo O´Higgins; la sexta macrozona, “Centro – Sur”,
abarcará las regiones Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía; la séptima, “Sur”, abarcará las regiones
de Los Ríos y Los Lagos. Finalmente, la macrozona “Austral” abarca las regiones de Aysén,
Magallanes y Antártica Chilena.
Los candidatos deberán acreditar que tienen su domicilio electoral en las siguientes macrozonas,
según el pueblo al que pertenezcan:
Para representar al pueblo Aymara, en la Macrozona Norte Grande;
Para representar al pueblo Quechua, en la Macrozona Norte Grande;
Para representar al pueblo Lican Antay, en la Macrozona Antofagasta;
Para representar al pueblo Chango, en la Macrozona Antofagasta;
Para representar al pueblo Diaguita, en la Macrozona Norte Chico;
Para representar al pueblo Colla, en la Macrozona Norte Chico;
Para representar al pueblo Rapa Nui, en la Macrozona Insular;
Para representar al pueblo Mapuche, en las Macro Zonas Centro, Centro Sur, Sur y Austral.
Para representar al Pueblo Kawesqár, en la Macrozona Austral;
Para representar al pueblo Yagán o Yámana, en la Macrozona Austral.
Para representar al pueblo Selk´nam, en la Macrozona Austral.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 904 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No podrán ser candidatos a Convencionales constituyentes representantes de pueblos indígenas
aquellos que sean militantes de partidos políticos, hasta dos años antes de la fecha del cierre de
las declaraciones de candidaturas.
Las declaraciones de candidaturas serán individuales y deberán contar con una declaración jurada
de intereses. Los candidatos deberán contar, además, con el patrocinio de comunidades o
asociaciones indígenas registradas en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena. De la misma
manera, podrán patrocinar candidaturas las organizaciones representativas tradicionales de los
pueblos indígenas que no se encuentren inscritas. En el caso del pueblo mapuche, dicho patrocinio
debe estar otorgado por al menos cinco comunidades, asociaciones u organizaciones indígenas. En
el caso de los pueblos Aymara, Diaguita, Colla, Lican Antay, Chango y Quechua, con el patrocinio
de al menos tres comunidades y/o asociaciones indígenas. Para el caso de los pueblos Rapa Nui,
Kawesqár, Yagán y Selk´nam bastará el apoyo de al menos una comunidad, asociación u
organización indígena.
Las comunidades y asociaciones indígenas sólo podrán patrocinar una candidatura. Este patrocinio
se acreditará mediante el apoyo de la mayoría simple de los miembros de la comunidad o
asociación; lo cual deberá constar en el acta de asamblea respectiva, firmada por los asistentes y
protocolizada ante notario competente. El proceso de inscripción será organizado por el Servicio
Electoral, de acuerdo a las normas comunes, en lo que sean aplicables.
Para los efectos de la elección de Convencionales representantes de pueblos originarios, los
ciudadanos inscritos en el registro electoral, al momento de emitir su sufragio por Convencionales
Constituyentes,  podrán  decidir  entre  votar  por  Convencionales  en  la  Elección  General  o
Convencionales Representantes de Pueblos Originarios, si así lo deciden de acuerdo a su auto-
identificación. En este último caso, se les proporcionará por el Presidente de la mesa sólo la cédula
correspondiente al pueblo indígena con el cual se autoidentifiquen y podrán votar válidamente por
uno de los candidatos o candidatas que figuren en la respectiva cédula.
Se confeccionarán cédulas electorales indígenas diferentes para cada uno de los pueblos
indígenas reconocidos en la presente reforma constitucional. La cédula se imprimirá titulándose
con las palabras “Convencionales Constituyentes Representantes de los Pueblos Indígenas” y a
continuación aparecerá la designación del pueblo indígena a que corresponda. En cada cédula
figurará, junto al nombre de cada candidato, la región del país donde se ubica su domicilio
electoral.  Los  nombres  de  los  candidatos  aparecerán  en  orden  alfabético  de  apellidos,
encabezando la lista una mujer alternando sucesivamente entre hombres y mujeres.
Las elecciones de las y los representantes indígenas serán en un solo distrito en todo el país. La
asignación de los escaños se realizará de la manera indicada en los incisos siguientes:
En  el  caso  de  una  Convención  Constitucional,  serán  electas  preliminarmente,  las  cinco
candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral
en la Macro Zona Centro. Luego, serán electas preliminarmente las cinco candidaturas más
votadas que corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en la Macro Zona
Centro Sur. Luego, serán electas preliminarmente las tres candidaturas más votadas que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 905 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
corresponda al pueblo Mapuche y que tengan su domicilio electoral en la Macro Zona Sur. Luego,
será electa preliminarmente la candidatura más votada que corresponda al pueblo Mapuche y que
tenga su domicilio electoral en la Macro Zona Austral.
En el caso de una Convención Mixta, se incrementará un escaño más para la candidatura mapuche
más votada cuyo domicilio electoral esté en la Macro Zona Centro; y un escaño más para la
candidatura más votada cuyo domicilio electoral esté en la Macro Zona Centro Sur.
Tanto en el caso de una Convención Constitucional como de una Convención Mixta, serán electa
preliminarmente las dos candidaturas más votadas que corresponda al pueblo Aymara y que
tenga su domicilio electoral en la Macrozona Norte Grande.
Para los otros pueblos, tanto en el caso de una Convención Constitucional como de una
Convención Mixta, se elegirá preliminarmente, como Convencional Constituyente, a la candidatura
más votada para cada pueblo, cuando tenga su domicilio electoral:
En la Macrozona Norte Grande, en el caso del pueblo Quechua.
En la Macrozona Antofagasta, tratándose de los pueblos Lican Antay y Chango.
En la Macrozona Norte Chico, tratándose de los pueblos Diaguita y Colla.
En la Macrozona Insular, en el caso del pueblo Rapa Nui;
En la Macrozona Austral, tratándose del pueblo Kawesqár, Yagán o Yámana y del pueblo Selk´nam.
Se garantizará la paridad en la asignación final de los escaños para convencionales constituyentes
representantes de los pueblos indígenas de la manera indicada en lo siguiente:
En el caso del pueblo Mapuche, si las primeras catorce o dieciséis primeras mayorías, según se
elija una convención constitucional o mixta, respectivamente, no corresponden en su mitad a cada
uno de los sexos, deberá corregirse el resultado, reemplazando a los candidatos que serían electos
preliminarmente, según su categoría de domicilios, por la siguiente mayoría de un candidato o
candidata del sexo subrepresentado en su misma categoría de domicilio, hasta completar la
paridad. Si no hubieran otros candidatos del sexo subrepresentado en la misma categoría de
domicilio,  serán  proclamados  los  candidatos  del  sexo  subrepresentado  con  las  siguientes
mayorías, en las otras categorías de macrozona correspondientes al pueblo Mapuche, hasta
completar la paridad.
En el caso del pueblo Aymara, si los candidatos electos con las primeras mayorías y correspondan
a los dos categorías de domicilios fueran del mismo sexo, el candidato menos votado de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 906 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
electos preliminarmente, será reemplazado por la candidata o el candidato siguiente en votación,
correspondiente a su misma categoría de macrozona, que fuera del sexo subrepresentado. En el
caso que no hubiera, aquel candidato electo preliminarmente con menos votos será reemplazado
por la candidata o el candidato que fuere del sexo subrepresentado que siga en votos, que
corresponda a la otra categoría de macrozona.
En el caso de los otros pueblos que contarán cada uno con un escaño, si sumados sus escaños,
resulta que el resultado final es superior a uno en la relación entre hombres y mujeres, deberá
corregirse reemplazando a la candidatura menos votada de los que resultarían preliminarmente
electos por la siguiente candidatura en votos del mismo pueblo que corresponda al sexo
subrepresentado. Esto se hará en los resultados de cada pueblo, hasta conseguir que la diferencia
total en la relación entre hombres y mujeres electos no sea superior a uno.
En todo lo demás regirán las reglas comunes aplicables a los convencionales constituyentes.”.”.
En su calidad de coautor de la indicación sometida al conocimiento de la Comisión, el Honorable
Senador señor Latorre adujo que dicha propuesta responde a los planteamientos efectuados por
distintos expertos en la materia y que, si bien coincide en gran parte con el contenido de la
indicación número 2, ya aprobada, posee algunas diferencias, como la disposición de 25 escaños
reservados en el intento de promover la participación de los pueblos más pequeños. Por otra
parte, hay una divergencia en lo atingente a la militancia política, toda vez que se establece que
no podrán ser candidatos a convencionales los representantes de pueblos indígenas los militantes
de partidos políticos, hasta dos años antes de la fecha del cierre de las declaraciones de
candidaturas, prohibición que se justifica por el hecho de que tales agrupaciones participarán
como tales en la elección de los 155 convencionales, siendo importante que quede reglado que no
exista esa condición en el ámbito de los escaños de los pueblos originarios.
La Honorable Senadora señora Provoste consignó que la propuesta en estudio se impone como un
complemento a las reglas sancionadas en la indicación numeró 2, puesto que ella se hacía cargo
de los pueblos reconocidos a la fecha de su presentación y, por lo mismo, no incluye, por ejemplo,
al pueblo chango, que obtuvo su reconocimiento con posterioridad y, en ese sentido, es valioso el
aumento a 25 escaños para integrar también a esa etnia.
Sin perjuicio de lo expuesto, dio cuenta de la necesidad de efectuar una modificación a la
distribución de las macrozonas, puesto que la correspondiente a la etnia changa comprende desde
la región de Antofagasta hasta la de Coquimbo.
Expresó su preocupación por algunos de los argumentos vertidos en el curso de la discusión, que
responden al olvido y desconocimiento que a veces se constata sobre la realidad de los pueblos
originarios, que no son meros objetos de la política, sino que deben ser parte integrante de su
definición, con plenitud de derechos colectivos. Resaltó, por tanto, la restitución a los pueblos
indígenas del derecho a la plena participación que, más allá de las circunstancias actuales en que
se verifica, debería también colaborar en un cambio del lenguaje y el tratamiento que se ha dado
hasta ahora a los pueblos ancestrales. En ese contexto, exhortó a seguir los lineamientos que
sobre esa materia se constata en la experiencia comparada de las naciones que han demostrado
un mayor respeto hacia sus etnias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 907 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, connotó la relevancia de considerar a los pueblos originarios del norte del país como
actores de una democracia más inclusiva, cuestión de la que se hace cargo la indicación en
debate.
Concluido el debate, el señor Presidente de la Comisión sometió a votación esta indicación.
Como fundamento de su voto, el Honorable Senador señor Huenchumilla explicó que el presente
proyecto denota una gran complejidad política y jurídica. Así, aunque rescató muchos de los
conceptos que se vierten en la indicación en comentario, hizo notar la dificultad de aprobar
proposiciones de enmienda que se contraponen a lo que ya ha sancionado la Comisión. Por lo
mismo, adujo que para incorporar las pretensiones de todos los actores involucrados se requiere
necesariamente un proceso político de diálogo amplio, respecto del cual señaló no haber perdido
aún las esperanzas de que se produzca.
Anunció, en ese sentido, su abstención en esta votación.
El Honorable Senador señor De Urresti  aludió a la rigurosidad para instituir un nuevo sistema
electoral, no sólo en los guarismos sino que también en la necesidad de respetar todos los
principios atingentes, como la representación e identidad paritaria, entre otros. En tal sentido,
solicitó a las autoridades ministeriales atender a esa premisa y colaborar en la formulación de una
reglamentación que garantice a todas las partes una adecuada representación que culmine en un
acto electoral tan exitoso como el plebiscito recientemente celebrado.
Luego, aunque manifestó concordar con varias de las reglas propuestas en la indicación, expresó
su discordancia particularmente con la norma que prohíbe la participación de militantes de
partidos políticos en la elección de los representantes indígenas, puesto que ello pugna con la
posibilidad de una amplia participación democrática.
En consecuencia, adelantó su voto contrario a la indicación atendida la idea de acoger otra
fórmula que eventualmente podría ser perfeccionada con la colaboración de todos los actores
involucrados, incluido el Ejecutivo.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya,
De Urresti y Galilea. Se abstuvo, el Honorable Senador señor Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12917-03.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la Ley General de
Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo
comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la
vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 908 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETIN N° 12.917-03. ________________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 4 y 18 de diciembre de 2019 y 8 y 22 de enero de
2020  (con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  Miguel  Durana  Semir
(Presidente), señora Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y señores Álvaro
Elizalde Soto, Rodrigo Galilea Vial y Felipe Harboe Bascuñán; 7, 12 y 26 de mayo y 7 de julio de
2020 (con asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente),
señora Ximena Rincón González y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea Vial y
Felipe Harboe Bascuñán), 14 y 27 de octubre y 3 y 10 de noviembre de 2020 (con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir Rodrigo Galilea
Vial y Felipe Harboe Bascuñán).
El Honorable Senador señor Elizalde observó que el proyecto de ley en estudio persigue, en su
concepción, proteger al deudor de un crédito hipotecario. En consecuencia, es este quien debe
acreditar que la ejecución recae sobre su única vivienda.
Hizo ver que, de cualquier modo, subsisten preguntas sobre situaciones de hecho que la redacción
que se ha propuesto no resuelve del todo bien. Como, por ejemplo, qué ocurre con el deudor que
teniendo varias propiedades, se traslada a vivir justamente a aquella que está siendo objeto de
ejecución, aduciendo que esa constituye su vivienda. Siendo una cuestión de hecho, advirtió, no
debiera resultarle particularmente complejo acreditarlo. Consignó que la indicación número 5 es
más explícita al respecto, pues exige que el inmueble en cuestión sea la vivienda del deudor y su
única propiedad raíz.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que no es efectivo que para acreditar que se está
en presencia de la única vivienda del deudor, deba esperarse la certificación de cada conservador
de bienes raíces del país. A menos que se tratara de sociedades inmobiliarias, indicó, las
propiedades siempre van a estar asociadas al RUT de las personas en la base de datos del Servicio
de Impuestos Internos (SII).
El señor Quiroga expresó que acudir a la base de datos del SII sobre los bienes raíces de las
personas naturales, no estaría exento de inconvenientes. Entre ellos, que si el titular no efectúa la
acción de dar de baja un bien raíz que ya no le pertenece, en su carpeta tributaria sigue
apareciendo que es de su propiedad.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo hincapié en que el sentido de la excepción que se busca
consagrar, es que se esté ejecutando la única vivienda del deudor. Es decir, proteger a la persona
a la que se le está quitando la casa en que vive, para que no quede en la calle. Reiteró que si una
persona tiene varias propiedades o viviendas, y es objeto de ejecución por todas ellas, podría
eventualmente acreditar que cada una de ellas es el lugar en que vive. Manifestó que la redacción
que finalmente se apruebe, debe recoger el sentido precedentemente expresado, evitando, al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 909 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mismo tiempo, los abusos de algunos acreedores y las prácticas inescrupulosas de algunos
deudores.
Por otra parte, reparó en que la referencia a los seis meses continuos de mora podría resultar
insuficiente para casos de deudores que, por ejemplo, deliberadamente paguen cuotas de sus
créditos cada cuatro meses o, en el extremo, solo al final de cada semestre. Con la redacción
propuesta, todos ellos podrían quedar a salvo de la ejecución. Sería pertinente, estimó, analizar la
factibilidad de incluir una norma que haga que para efectos del cómputo de la mora, los pagos se
vayan imputando a la cuota vencida más antigua; o que la exigencia de seis meses no sea
continua.
El señor Quiroga apuntó que una opción que se puede barajar para identificar una sola vivienda,
es hacer referencia al inmueble de propiedad de cualquiera de los cónyuges que sirva de
residencia principal de la familia. Este inmueble, de conformidad con el artículo 141 del Código
Civil, puede ser declarado bien familiar.
Por otro lado, consignó que, a su juicio, parece adecuado que la exigencia de un período de mora
vaya aparejada a una cierta continuidad en el tiempo. Recordó que los plazos de los créditos
hipotecarios alcanzan hasta los 25 o 30 años, término dentro del cual es posible o esperable que
una persona incurra en mora discontinua de más de seis meses, por ejemplo.
El Honorable Senador señor Galilea acotó que, de todos modos, subsiste el problema de que el
deudor que paga una cuota cada cuatro meses, nunca incurriría en mora continua. Lo mismo,
añadió, respecto de cómo acreditar que el deudor tiene una sola vivienda, o si esta pertenece a
una sociedad que tiene otras viviendas, por ejemplo.
El Honorable Senador señor Durana expresó que lo relevante es que se resguarde que el bien raíz
de que se trate, sea el único que tenga la persona, o sea aquel en que vive su familia. Por
consiguiente, subrayó, no se busca establecer un beneficio para propietarios de dos o más
propiedades simultáneamente.
Del mismo modo, observó que también debe zanjarse si el tope de avalúo fiscal de los bienes
raíces será de 3.000 o 5.000 UF.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 910 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 911 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 912 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 913 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
Del Honorable Diputado señor Núñez:
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Aduanas). (109)
Para reemplazar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, lo siguiente:
"c) Autorización máxima para gastos en viáticos - En Territorio Nacional, en Miles de $ 12.874.570
- En el Exterior, en Miles de $
f) Autorización máxima para gastos en Asignación por Turnos, Artículo 12 de la Ley N° 19.479: -
Miles de $ 9.257.246
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección de Compras y Contratación Pública). (121)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 914 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La Dirección de Compras y Contratación Pública, en las licitaciones que efectúe para la
adjudicación de convenios marco, promoverá la mayor participación de las empresas Mipymes y
de proveedores locales, los que serán identificados en el catálogo electrónico, para su selección
por parte de los organismos públicos.”.
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección de Compras y Contratación Pública). (122)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Compras y Contratación Pública deberá identificar y publicar particularmente, en
el Sistema de Información de Compras y Contrataciones de la Administración los tratos directos.
Los tratos directos fundados en la causal contemplada en el artículo 8 letra d) de la ley 19.886
relativos a la existencia de un único proveedor, se publicarán 5 días antes de la respectiva
contratación, de manera de verificar si es que no existen otros proveedores que pueden responder
a la necesidad de la entidad pública. Si aparecieran nuevos proveedores se procederá mediante
licitación pública.”.
De los Honorables Senadores señora Aravena:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (126 A)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Suspéndase el proceso iniciado en enero de 2020 sobre reavalúo de predios agrícolas contenido
en  la  Ley  N°  17.235  sobre  Impuesto  Territorial,  y  manténgase  los  valores  de  avalúo
inmediatamente anteriores, hasta próximo proceso 2024.”.
Las indicaciones números 109, 121, 122 y 126 A fueron declaradas inadmisibles por el señor
Presidente de la Comisión.
La Honorable Senadora señora Provoste  solicitó someter a la decisión de la Comisión la
precedente declaración respecto de la indicación 122, registrándose: 7 votos a favor de la
admisibilidad y 9 votos en contra de la misma, por lo que se ratificó lo obrado anteriormente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13585-04.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
prohíbe a los establecimientos educacionales subvencionados, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 915 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particulares pagados, negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes
que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia Covid-19. BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día viernes 13 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade y José García Ruminot
Finalmente, la Honorable Senadora señora Provoste consultó al Ejecutivo por el gasto en la
publicidad en el regreso a clases, la inclusión y la licitación, que, según afirmó, llega a los
$300.000.000, sin considerar, por ejemplo, el lenguaje de señas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13585-04.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
prohíbe a los establecimientos educacionales subvencionados, y
particulares pagados, negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes
que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia Covid-19. BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día viernes 13 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade y José García Ruminot
La Honorable Senador Provoste agradeció la participación de los invitados, dando cuenta que con
algunos de los cuales se ha reunido en variadas ocasiones para la solución de este problema.
Afirmó que esta es una moción parlamentaria y no un mensaje del Ejecutivo, razón por la cual
concordó con que el Ministerio de Educación debe dedicarse a este asunto, puesto que muchas
materias son propias de su iniciativa exclusiva, particularmente en materia de protección de en el
las familias y el acceso a la educción como un derecho fundamental.
Recordó que durante el debate en la Sala se le hizo presente al señor ministro todos los temas que
hoy han sido expuestos, los cuales, en su opinión, no fueron considerados en el nuevo plazo para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 916 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentar indicaciones.
En razón de lo anterior, señaló que es relevante que el Ejecutivo tome asunto de este tema y se
ocupe de un tema del cual se viene discutiendo desde los inicios de la pandemia COVID-19. El
número de niños, niñas y jóvenes afectados en todo el sistema educacional amerita, en su opinión,
una respuesta y una solución estructural por parte del Ministerio de Educación.
Afirmó que la educación es un derecho y no un bien de mercado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13585-04.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
prohíbe a los establecimientos educacionales subvencionados, y
particulares pagados, negar la matrícula para el año 2021 a estudiantes
que presentan deuda, en el contexto de la crisis económica producto de la
pandemia Covid-19. BOLETÍN Nº 13.585-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día viernes 13 de noviembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade y José García Ruminot
Al texto precedentemente trascrito, se formularon las siguientes indicaciones en la Sala:
Artículo único
Inciso segundo
La indicación número 1), del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza la frase “cuya
situación económica se ha visto menoscabada producto de la emergencia sanitaria” por “que así
lo soliciten por escrito al establecimiento”.
- Cerrado el debate, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 917 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste felicitó el sentido de la indicación,
pero dijo que, en su opinión, cambia el foco del proyecto en debate, puesto que el sentido del
mismo es ayudar a las familias que han sido afectadas por la pandemia COVID-19. Dado que es
una moción parlamentaria, aprobar una indicación en el sentido apuntado puede retrasar el
objetivo del proyecto si no cuenta con la participación del Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot  dijo  que el Gobierno ha establecido
planes de apoyo a las familias para que puedan acceder a la matrícula de sus hijos e hijas.
Luego, el Honorable Senador señor Alvarado  expresó  que el esfuerzo en este proyecto fue
diseñarlo de manera tal que los recursos se focalicen en los casos que realmente lo necesiten.
El Honorable Senador señor Quintana, si bien valoró  la indicación, dijo que por la premura que
requiere la aprobación de esta iniciativa y sin contar con el apoyo del Ejecutivo, en su opinión, es
preferible rechazarla para avanzar con mayor velocidad en un asunto que afecta a un gran
número de niños, niñas y adolescentes.
Inciso tercero
La indicación número 2), del Honorable Senador señor Quinteros, propone eliminarlo.
- Cerrado el debate, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana.
El Honorable Senador señor García Ruminot, al fundamentar su voto, dijo que el texto aprobado en
el primer Informe de la Comisión de Educación y Cultura es correcto, por lo que la indicación, si
bien tiene un sentido inclusivo, no está de acuerdo con la idea que persigue el proyecto.
Especialmente en la discusión que dio en cuanto a que el menoscabo que considera la norma
relación con que la disminución represente al menos el 30% de los ingresos percibidos en
promedio durante el año 2019.
La Honorable Senadora señora Provoste también valoró la indicación, pero señaló que los
argumentos que se discutieron en el primer informe hacen, por ahora, inviable ir en la vía sugerida
en la propuesta, que no es considerar esta referencia en el proyecto de ley,
- - -
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 918 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 3), de las Honorables Senadoras señoras Sabat y Aravena  y Honorables
Senadores señores Castro , Chahuán  y Galilea , propone agregar un nuevo inciso quinto del
siguiente tenor:
"Asimismo, tanto los planes, como la reprogramación de obligaciones morosas que forme parte de
aquellos, deberán ceñirse a un criterio de racionalidad y proporcionalidad en el pago de lo
adeudado. En consecuencia, toda reprogramación estimada por el sostenedor educacional no
podrá significar en caso alguno un sobrecargo financiero para el apoderado deudor que sea
demasiado oneroso o difícil de solventar. Se entenderá que la reprogramación no cumple con el
criterio señalado cuando signifique un aumento igual o superior al doble del pago mensual que
originalmente corresponda al mes en que inicia el pago de la deuda, así como en relación con
cualquiera de los meses venideros, lo que podrá producirse sólo con expresa aceptación del
apoderado deudor para alguno, algunos o todos los meses en que deba pagar cuotas adeudadas
en adición a las cuotas periódicas no venidas.”
El Honorable Senador señor García Ruminot observó que la indicación tiene dos errores de tipeo,
por lo que sugirió una modificación de redacción, en el sentido de reemplazar la palabra “forme”
por “formen” y “venidas” por “vencidas”, con el objeto de darle el sentido de pluralidad a la norma
propuesta y solucionar lo referido al segundo término.
- Con la modificación anotada, la indicación número 3) fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado,
García Ruminot y Quintana.
La Honorable Senadora señora Provoste, al fundamentar su voto, dijo que la indicación recoge la
idea de que no se produzcan situaciones en contra de las familias.
El Honorable Senador señor Alvarado señaló que la relación entre un acreedor y un deudor tiene
que tener presente la realidad que vive el país, por lo que la indicación robustece la idea de esta
iniciativa de ley. Por ello, comprometer ingresos más allá de lo que se recibe, no tiene sentido.
El Honorable Senador señor García Ruminot fue de opinión de que la indicación resguarda la
posición de los padres y apoderados con los sostenedores de acuerdo con los efectos de la
pandemia COVID-19.
El Honorable Senador señor Quintana señaló estar de acuerdo con el sentido de la indicación de
acuerdo con los argumentos expresados.
Al mismo tiempo, solicitó dejar constancia en este informe de la disposición del Ejecutivo para
reunirse con las familias afectadas y entregar una solución estructural al tema que se ha debatido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 919 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2021
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo le pediría que votáramos la admisibilidad, porque aquí no estamos entrando en la
administración financiera, ya que estos son recursos que tienen las universidades: es respecto del
excedente que las universidades tienen.
Entonces, yo le pediría, Presidente...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Entiendo, pero, corríjame usted: ¿son fondos públicos?
La señora PROVOSTE.-
¿Perdón?
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).
- ¿Son fondos de origen público?
La señora PROVOSTE.-
No.
A ver, esta es una ley antigua, Presidente , muy antigua...
El señor LETELIER (Presidente accidental).-
Sí, lo entiendo, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
... y que se conforma de fondos públicos y fondos privados. Por lo tanto, no estamos entrando en
la administración financiera. Por eso, nosotros hemos aprobado esto en las discusiones de
Presupuestos anteriores: lo aprobamos el año 2018, lo aprobamos el año 2019.
Los Fondos Solidarios de Crédito Universitario tienen una composición mixta: están ahí fondos
privados, que son las devoluciones que hacen los propios estudiantes y que provienen de
donaciones...
El señor LETELIER ( Presidente accidental ).-
Está bien, Senadora, tenemos una discrepancia. Voy a poner en votación el punto. Entiendo que
este es uno de los temas que terminó en el Tribunal Constitucional un tiempo atrás. Por tanto,
estamos frente a un tema discutible. Yo prefiero que dejemos abierta la partida, pero vamos a
poner en votación...
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 920 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente , ¡es que nosotros no tenemos ninguna diferencia!
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12627-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
declara el último día de febrero de cada año como el Día Nacional de la
Educación y Concientización sobre las Enfermedades poco Frecuentes.
BOLETÍN Nº 12.627-24.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de 13 de noviembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y José García Ruminot.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste felicitó el esfuerzo de la
Honorable Diputada Marzán por agrupar a las familias que sufren de este tipo de enfermedades,
razón por la cual el Estado debe contar con las provisiones para el apoyo que éstas necesitan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 4 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11880-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece el 14 de septiembre como el “Día de
la Gestión Comunitaria del Agua”. BOLETÍN N° 13.880-09.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora y señores
Claudio Alvarado Andrade y Juan Castro Prieto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 921 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que esta Comisión ha contado, en distintas
oportunidades, con la participación de doña Gloria Alvarado, en representación de la Federación
Nacional de Agua Potable Rural de Chile, FENAPRU.
Asimismo, agregó, cada uno de los Senadores y Senadoras, en sus respectivas regiones, conocen
de cerca a los dirigentes y la gestión que realizan en favor del agua comunitaria rural, por lo que
propuso aprobar el proyecto como un reconocimiento y homenaje a su labor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 4 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11880-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL SOBRE RECURSOS HÍDRICOS,
DESERTIFICACIÓN Y SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece el 14 de septiembre como el “Día de
la Gestión Comunitaria del Agua”. BOLETÍN N° 13.880-09.
Acordado en sesión celebrada el día 2 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora y señores
Claudio Alvarado Andrade y Juan Castro Prieto.
La Honorable Senadora señora Provoste puntualizó que la Moción persigue reconocer el trabajo
que realizan, a lo largo del país, alrededor de mil novecientos comités de agua potable rural.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 922 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 66, de Su Excelencia el Presidente de la República, reemplaza el artículo 13
por el siguiente:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La sentencia definitiva, la resolución que declare la
inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al procedimiento o hagan imposible su
prosecución serán apelables, dentro de quinto día, salvo la sentencia definitiva que será apelable
dentro de décimo día.
Interpuesta la apelación, el tribunal elevará los autos el día hábil siguiente.
La Corte de Apelaciones agregará extraordinariamente la causa a la tabla, dándole preferencia
para su vista y fallo.
El tribunal de alzada resolverá el recurso dentro de los cinco días hábiles siguientes a aquel en que
quede en estado de fallo.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, explicó que la indicación en
análisis busca realizar un ajuste terminológico de la regulación de la ley N° 20.609 al régimen
recursivo general. Resaltó que el cambio más significativo corresponde al aumento del plazo para
la interposición del recurso de apelación en contra de la sentencia definitiva de 5 a 10 días, de
manera de concordarlo con lo establecido en el Código de Procedimiento Civil.
Consideró que la ampliación del mencionado plazo es recomendable, también, por el hecho de que
la sentencia se pronunciará sobre la acción indemnizatoria vinculada.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora observó que la ley vigente se refiere a días hábiles
y no así la indicación del Ejecutivo, por lo que consultó si eso tendrá alguna implicancia.
La señora Lorena Recabarren sostuvo que, en materia de procedimiento civil, la regla general
respecto del cómputo de los plazos considera días hábiles, por ello, no habría inconveniente con
hacer la misma referencia que la ley vigente.
Los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Latorre  señalaron  que prefieren
explicitar que la norma apunta a días hábiles.
El señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, expuso que en
materia procesal hay diferentes maneras de computar los plazos de días hábiles; así, en el orden
civil, es de lunes a sábado, y en sede administrativa, es de lunes a viernes.
Por lo anterior, sugirió no añadir que se refiere a días hábiles, pues sería redundante.
La Subsecretaria agregó que cualquier persona sin conocimientos jurídicos podría entender que
con hábil se apunta a los días de lunes a viernes y, si nada se dice, entendería que alude a días
corridos, incluidos los feriados. Por lo anterior, propuso hacer expresa mención al artículo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 923 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pertinente del Código de Procedimiento Civil.
El señor Matías Meza-Lopehandía agregó que el precepto específico es el artículo 66, que señala,
en lo pertinente: “Los términos de días que establece el presente Código, se entenderán
suspendidos durante los feriados”.
La Honorable Senadora señora Provoste estuvo de acuerdo con consignar expresamente que se
alude a la regla del artículo 66 del mencionado Código.
El señor Mario Bustos advirtió que las acciones y los recursos judiciales requieren de asistencia
letrada y los profesionales abogados tienen el deber de conocer las reglas de cómputo de plazos.
El señor Matías Meza-Lopehandía recomendó no añadir la palabra “hábil”, por lo recién explicado,
pero incluir que el plazo debe ser computado conforme al artículo 66 del Código de Procedimiento
Civil, propuesta que fue aprobada por los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor
Latorre.
El Ejecutivo solicitó dejar constancia de que corresponde atender a la primera parte del artículo 66
del Código de Procedimiento Civil, de manera que no quepa la posibilidad de que el tribunal pueda
disponer que los términos no se suspendan durante los feriados.
- Puesta en votación la indicación número 66, fue aprobada, con la modificación consignada, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz
D´Albora y Provoste, y señor Latorre.
Se autorizó a la Secretaría a clarificar la redacción de la disposición, para que refleje de la mejor
manera posible el debate sostenido por la Comisión.
Cabe señalar que, con posterioridad, la Comisión aprobó el artículo 3° quater, nuevo, que regula el
cómputo de los plazos, tal como se consigna más adelante en este informe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 924 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 75, de Su Excelencia el Presidente de la República, intercala un acápite,
nuevo, antes del artículo 18:
“Título final Alcance de las disposiciones de esta ley”.
El señor Mario Bustos, Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, explicó que
se trata de un ajuste meramente formal, porque se ha observado que el artículo 18 de la ley N°
20.609 no establece reglas, contexto ni principios de interpretación, sino que -simplemente- fija
límites o restricciones al modo de entender las normas. En razón de lo anterior, la indicación
número 77 pretende reemplazar dicho precepto, de modo de evitar confusiones.
El Honorable Senador señor Latorre advirtió que la indicación en análisis se contrapone con la
número 76, de la que es uno de sus autores y por la que se propone eliminar el artículo 18.
La señora Lorena Recabarren apuntó que la indicación tendría motivos pedagógicos.
- Puesta en votación la indicación número 75, fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor
Latorre, y el voto a favor del Honorable Senador señor Moreira.
La Honorable Senadora señora Provoste , al fundar su rechazo, manifestó que la indicación se
contrapone con la número 76.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira fundamentó su voto favorable en motivos
pedagógicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 925 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Inciso tercero
La indicación número 67, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, suprime, en el inciso tercero, luego de la palabra “partes”, la frase entre comas
“, si éstas los ofrecen por escrito hasta el día previo al de la vista de la causa,”.
La indicación número 68, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, suprime la
siguiente oración: “si éstas los ofrecen por escrito hasta el día previo al de la vista de la causa” y
eliminar la coma que viene después de la frase: “Deberá oír los alegatos de las partes”.
Se hizo presente que las indicaciones números 67 y 68 apuntan a lo mismo y se entenderían
subsumidas por la número 66, salvo por la frase “Deberá oír los alegatos de las partes”, que no
está considerada en el texto de esta última.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, observó que las indicaciones
números 67 y 68 tendrían por objeto ajustar el proceso a la tramitación electrónica, al eliminar el
ofrecimiento de los alegaros por escrito.
Respecto a la oración “Deberá oír los alegatos de las partes”, explicó que lo que se busca con las
indicaciones números 65 y 66 es ajustar la ley N° 20.609 a las normas del Código de
Procedimiento Civil y, en ese sentido, aclaró que toda apelación de una sentencia definitiva
conlleva oír los alegatos de las partes, por lo que no sería necesario agregar la mencionada
oración a lo previamente aprobado.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que no tendría inconveniente en incorporar la oración
de manera explícita con fines pedagógicos y para mayor entendimiento de la legislación.
En la siguiente sesión, el señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso
Nacional, observó que en el texto del proyecto de ley en debate se alude a los plazos de días de
diferentes modos, a saber: días, días corridos y días hábiles.
Luego, explicó los alcances de los distintos modos de mencionar los plazos y su cómputo. Así,
teniendo presente la intención de la Comisión de facilitar la comprensión de la legislación a
personas sin formación jurídica, sugirió incorporar un artículo nuevo, a continuación de la
definición del tribunal competente, en el entendido que ahí se establecen las cuestiones generales
del procedimiento, del siguiente tenor:
“Artículo 3° quater.- Plazos. Los plazos de días establecidos en esta ley se entenderán suspendidos
durante los feriados, salvo que se indique que se trate de días corridos. En este caso, el plazo no
se suspende por la interposición de días feriados.”.
Además, planteó que, de acogerse el artículo nuevo recién consignado, sería adecuado eliminar
todas las referencias a “días hábiles” contenidas en el proyecto de ley, de manera de evitar la
confusión con el sentido coloquial y con el derecho administrativo de dicho concepto, conforme a
lo cual son inhábiles los días sábados, domingos y festivos (artículo 25 de la ley N° 19.880, que
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 926 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Administración del Estado). Asimismo, se debiera eliminarse del texto del artículo 13, la referencia
al artículo 66 del Código de Procedimiento Civil.
Por lo anterior, específicamente en cuanto al recurso de protección, presentó la siguiente
propuesta de redacción para el inciso primero del artículo 13:
“Artículo 13.- Recurso de apelación. La sentencia definitiva, la resolución que declare la
inadmisibilidad de la demanda y las que pongan término al procedimiento o hagan imposible su
prosecución serán apelables, dentro de quinto día, salvo la sentencia definitiva que será apelable
dentro de décimo día.”.
Ahora bien, sobre el inciso segundo del precepto, advirtió que la redacción aprobada (“Interpuesta
la apelación, el tribunal elevará los autos el día hábil siguiente”) podría llevar a concluir que el
tribunal a quo no debe realizar el examen de admisibilidad respectivo, porque la norma le
ordenaría a la magistratura de primera instancia enviar los antecedentes a la de segunda
instancia.
Sin embargo, si lo que el legislador pretende es hacer aplicables las reglas generales de
tramitación del recurso de apelación a la ley N° 20.609, lo adecuado sería agregar “cuando
corresponda” al final del inciso en cuestión.
En cuanto a la forma en que el tribunal de alzada debe conocer el recurso de apelación, sugirió
aplicar las reglas generales, esto es, respecto de sentencias definitivas, oyendo los alegatos de las
partes, no así en los demás casos, a menos que ellas lo soliciten oportunamente. Por lo mismo, la
redacción sugerida para el inciso tercero del artículo 13 es la que sigue:
“Respecto a la apelación de las sentencias definitivas la Corte de Apelaciones agregará
extraordinariamente la causa a la tabla, dándole preferencia para su vista y fallo, debiendo oír los
alegatos de las partes, si así lo anuncian conforme a las reglas generales. Del mismo modo se
procederá respecto de la apelación de otras resoluciones, cuando las partes hayan solicitado
oportunamente los alegatos conforme a las reglas generales.”.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, señaló su conformidad con lo
planteado por el señor Matías Meza-Lopehandía; sin embargo, informó sobre algunas precisiones
que sería bueno incorporar.
El señor Mario Bustos, Jefe del Área Jurídica de la Subsecretaría de Derechos Humanos, sugirió, en
cuanto al nuevo precepto sobre los plazos y su cómputo, la siguiente redacción:
“Artículo 3° quáter.- Plazos. Los plazos de días establecidos en esta ley se entenderán suspendidos
durante los feriados, salvo que se indique expresamente lo contrario.”.
Sobre el inciso primero del artículo 13, manifestó su conformidad con la propuesta del señor
Matías Meza-Lopehandía, eliminando la referencia al artículo 66 del Código de Procedimiento Civil.
En cuanto al inciso segundo, consideró que la expresión “cuando corresponda” podría conllevar a
una confusión para el intérprete y la ciudadanía, pues no se indicaría expresamente cuándo
corresponde y cuándo no.
Asimismo, apuntó que el examen de admisibilidad que lleva a cabo el tribunal de primera instancia
es meramente formal, revisa que la resolución judicial sea susceptible de apelación, que ésta haya
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 927 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sido interpuesta dentro de plazo, que contenga fundamentos de hecho y de derecho, así como
peticiones concretas.
Por otro lado, propuso la siguiente redacción para el inciso tercero:
“La apelación de la sentencia definitiva y de las demás resoluciones apelables en que legalmente
se hubieren solicitado oportunamente alegatos, se agregarán extraordinariamente a la tabla,
dándole preferencia para su vista y fallo. Los alegatos de las partes serán oídos, conforme a las
reglas generales.”.
- Reabierto el debate en cuanto a la indicación número 66, fue aprobada, con las modificaciones
consignadas en la propuesta de la Subsecretaría de Derechos Humanos, con los votos favorables
de los Honorables Senadores señores Latorre y Moreira y la abstención de la Honorable Senadora
señora Provoste.
Al fundamentar su abstención, la Honorable Senadora señora Provoste argumentó que le parece
más clara la propuesta del señor Matías Meza-Lopehandía.
En vista de lo aprobado, se facultó a la Secretaría para eliminar del texto del proyecto toda
referencia a días hábiles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra c)
La indicación número 62, de los Honorables Senadores Kast, Pugh y Moreira, deja sin efecto la
supresión del inciso tercero.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 928 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Abogado señor Raúl Araneda explicó que la indicación número 62 repone el inciso tercero del
artículo 12 de la ley N° 20.609, que sanciona al litigante vencido, si la sentencia resuelve que su
demanda carece de todo fundamento. De esta forma, resaltó que se evita al litigante temerario
que busca abusar de la acción de no discriminación.
El Asesor del Senador señor Insulza, señor Nicolás Godoy, comentó que la supresión de este inciso
ha sido un requerimiento de la academia y de la sociedad civil, puesto que impide que los grupos
más desventajados entablen este tipo de acciones, por el temor a la aplicación de una multa a
beneficio multa.
- La indicación número 62 fue retirada por el Honorable Senador señor Kast.
- La indicación número 62 fue rechazada por tres votos en contra y uno a favor. Votaron en contra
los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor el Honorable
Senador señor Moreira.
La indicación número 63, del Honorable Senador señor Latorre , sustituye el inciso tercero del
artículo 12, por el siguiente:
“Además, el tribunal podrá ordenar alguna de las siguientes medidas de reparación:
a) Reconocimiento público de responsabilidad, a través de disculpas públicas que deberán
difundirse en medios de circulación pública tales como páginas web, medios audiovisuales,
prensa, entre otros.
b) Anulación de todos los actos discriminatorios de carácter general o particular y de sus efectos, a
costa del denunciado.
c) Medidas de rehabilitación como asistencia de carácter físico o psicológico a cargo de la parte
denunciada.
d) Establecimiento o adecuación de protocolos o reglamentos de carácter interno que tengan por
finalidad prevenir y eliminar toda forma de discriminación.
e) Medidas educativas y de capacitación de trabajadores o funcionarios, cuando el acto sea
realizado por una persona jurídica de derecho público o privado.
f) Cualquier otra garantía de no repetición de actos discriminatorios que el juez estime
conveniente. Además, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción
fueron expuestos a terceros o al público por algún medio de comunicación, el tribunal, en la
misma sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el
mismo medio de comunicación y en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose
para ello, a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley N° 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el denunciante, quien deberá presentarla ante el juez dentro del plazo de veinte
días contados desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista por haberse
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer dicha presentación, que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el denunciante. A falta de esta presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar
íntegramente el texto de la sentencia.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 929 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Latorre explicó que la indicación en análisis pretende establecer un
catálogo de medidas tendientes a resarcir el mal causado que puede tomar el juez de la causa.
Destacó que la idea de fondo es la reparación integral del daño producido en nuevas dimensiones
que esta ley incorpora a la normativa.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró la indicación, pues avanza hacia un resarcimiento
íntegro del perjuicio emanado de la discriminación de la que una persona ha sido víctima.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora resaltó que el catálogo que la indicación pretende
incorporar a la ley agrega un importante elemento a la idea de reparación, atendiendo a otros
aspectos, distintos a la indemnización monetaria.
La  Subsecretaría  de  Derechos  Humanos,  señora  Lorena  Recabarren,  apuntó  que  existen
antecedentes tanto nacionales como en el derecho internacional que permiten argumentar en
favor de las medidas reparatorias que consigna la indicación en debate, por lo que estuvo de
acuerdo con ella. Sin perjuicio de ello, reflexionó que, eventualmente, el mencionado catálogo
podría ser demasiado específico, en comparación con el ordenamiento jurídico internacional del
rubro.
- Puesta en votación la indicación número 63, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señor
Latorre.
La indicación número 64, de los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega un nuevo inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Además, si los hechos o expresiones discriminatorias que dieron lugar a la acción fueron
expuestos a terceros o al público por algún medio de comunicación, el tribunal, en la misma
sentencia, ordenará al ofensor a difundir, a su costa, una aclaración o rectificación por el mismo
medio de comunicación y en el mismo canal, página, dominio o dirección web, ajustándose para
ello, a lo dispuesto en el artículo 19 de la ley Nº 19.733. La aclaración o rectificación será
confeccionada por el denunciante, quien deberá presentarla ante el juez dentro del plazo de veinte
días contados desde que la sentencia se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
medio de comunicación, canal, página, dominio o dirección web ya no exista por haberse
eliminado o por otros motivos, el juez ordenará, al proveer dicha presentación, que la aclaración o
rectificación se difunda por algún medio idóneo de control o propiedad del ofensor, según lo
solicitado por el denunciante. A falta de esta presentación, el tribunal ordenará al ofensor publicar
íntegramente el texto de la sentencia.”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que los discursos de odio que se difunden por los
medios de comunicación y las redes sociales son, probablemente, las formas más comunes y
lesivas de discriminación, por su masividad y alto impacto social, razón por la cual la Comisión
Internacional  de  Derechos  Humanos,  desde  el  2015,  plantea  incorporar  los  derechos  de
rectificación y réplica en los recursos y sanciones civiles, por medio del párrafo 232 del Informe
“Violencia contra personas LGBTI”, que se señala: “La Comisión y la Relatoría Especial para la
Libertad de Expresión consideran que las expresiones que abiertamente denigran, estigmatizan o
discriminan a personas o grupos de personas sobre la base de su orientación sexual o identidad de
género actuales o percibidas, que no alcancen el umbral de apología del odio que constituya
incitación a la violencia ilegal de conformidad con el artículo 13.5 de la Convención Americana
(discursos de odio) pueden ser sometidas a la imposición de sanciones ulteriores de naturaleza
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 930 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
civil o administrativa, o a recursos como el derecho a la rectificación y réplica.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora expresó que la indicación contiene una especie de
seguimiento a la actuación en los medios de comunicación en materia de difusión de mensajes,
obligando a realizar una rectificación de la discriminación producida.
La Subsecretaria de Derechos Humanos, señora Lorena Recabarren, apuntó que la indicación en
examen estaría contenida en la número 63, previamente aprobada, específicamente en la letra f)
del inciso tercero que reemplaza.
Se hizo presente que lo apropiado sería aprobar la indicación 64 subsumida en la 63.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora estuvo de acuerdo.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación número 64 va más allá del simple
catálogo de medidas reparatorias y da cuenta de los compromisos internacionales que Chile ha
adquirido en materia discriminatoria.
Reflexionó que lo trascendente es atacar la difusión de mensajes discriminatorios masivos.
El señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, explicó que el
encabezado del inciso tercero, que propone la indicación número 63, da a entender que el juez
puede ordenar solo una de las medidas de reparación que se mencionan.
Por otro lado, señaló que solo en el caso de la letra f) se permitiría al tribunal ordenar dos cosas
distintas: 1) cualquier otra garantía de no repetición de los actos discriminatorios, y 2) aclaración o
rectificación por el mismo medio de comunicación.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora planteó reemplazar el punto seguido de la letra f)
por un punto final, con el objeto de que el resto del texto se contemple como un nuevo inciso
cuarto del artículo 12.
Explicó que el contenido del nuevo inciso cuarto apuntaría a aquellos casos en que exista un daño
por una discriminación por difusión y, por tanto, podría conllevar una sanción distinta a las
medidas de reparación previamente aprobadas en la indicación número 63.
La señora Lorena Recabarren estuvo de acuerdo con que dicho texto sea un nuevo inciso cuarto,
de manera que la medida sea de general aplicación por vía de complemento de cualquier otra
contenida en el artículo.
Asimismo, sugirió sustituir la expresión “Además” por “En todo caso” en la redacción del nuevo
inciso cuarto, aun cuando podría ser demasiado imperativo.
Por otra parte, se sugirió sustituir la palabra “alguna” por la expresión “una o más” en el
encabezado del inciso tercero que propone la indicación 63.
- Reabierto el debate de la indicación 63, fue aprobada con las modificaciones recién consignadas
y subsumiendo la indicación número 64, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señor Latorre.
- En consecuencia, la indicación número 64 fue aprobada con modificaciones, subsumida en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 931 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
número 63, con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
La indicación número 70, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 14.- Reserva de la acción indemnizatoria. Habiéndose pronunciado el tribunal, en la
sentencia  definitiva,  sobre  la  acción  indemnizatoria  deducida  en  este  procedimiento,  de
conformidad al artículo 5° bis, se entenderá reservada para ejercerla en la forma ordinaria en la
oportunidad señalada en los incisos siguientes.
Para hacer efectiva la reserva de que trata el inciso anterior, el demandante deberá presentar su
demanda indemnizatoria ante el tribunal competente dentro de los sesenta días siguientes
contados desde que la sentencia definitiva dictada en el procedimiento regulado en este título
hubiere quedado firme.
Si dentro de los sesenta días señalados en el inciso anterior, se judicializare causa penal por actos
u omisiones que el tribunal, en el procedimiento referido en este título, hubiere calificado como
discriminatorios, el demandante podrá entablar su acción indemnizatoria en sede penal, la cual se
someterá a las reglas establecidas en el Código Procesal Penal.
Con todo, en caso alguno se entenderá reservada la acción indemnizatoria de conformidad a lo
dispuesto  en  este  artículo,  si  las  partes  hubieren  arribado  a  conciliación  total  sobre  la
indemnización y su monto en el procedimiento establecido en este título.”.
La señora Lorena Recabarren sostuvo que la indicación pretende hacerse cargo del nuevo
elemento que se incorpora en la ley, que es la indemnización, y atiende a que el tipo de juicio que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 932 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se tramitará no es en la sede idónea para perseguir la responsabilidad civil, con las limitaciones
probatorias que supone, por ejemplo, respecto de la testimonial.
Explicó que la finalidad de la acción es hacer cesar el acto discriminatorio y la indemnización; sin
embargo, pudiese ser que el demandante no obtuviera la reparación íntegra, por lo que la
indicación propone la posibilidad de reservar una acción de indemnización general.
Además, apuntó que la propuesta contiene otros aspectos, como evitar el doble pago (haciendo
que el monto al que se condenó en el primer proceso se impute al segundo) y la comunicabilidad
entre lo resuelto en sede de no discriminación y en la civil, estableciendo una conexión
heterogénea.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora consultó por la razón para fijar el plazo de sesenta
días.
El señor Mario Bustos respondió que el hecho de la reserva genera una condición positiva para el
demandante, pero el demandado se enfrenta a una incerteza jurídica sobre cuándo y en qué
forma el primero haría efectiva la segunda acción.
Explicó que el plazo de sesenta días se determinó teniendo presente que el hecho discriminatorio
ya va a estar acreditado por la sentencia del primer juicio, por lo que el segundo se abocará,
básicamente, a la cuantía y causalidad de los daños; por otro lado, se conjuga con una regla símil
del Código Procesal Penal, que dispone que si el proceso penal no llega a la fase de juicio, el
querellante podrá reservarse la acción indemnizatoria para ser presentada en sede civil en un
plazo de sesenta días.
El señor Matías Meza-Lopehandía manifestó su duda respecto a la reserva de la acción
indemnizatoria, ya que el texto aprobado del artículo 5° bis, permite su interposición en forma
conjunta con la acción de no discriminación arbitraria, por lo que la sentencia definitiva tendrá que
pronunciarse sobre todas las peticiones planteadas.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que el plazo de sesenta días es demasiado acotado.
La señora Lorena Recabarren reiteró que existe el antecedente normativo en el Código Procesal
Penal, antes mencionado, y que el hecho discriminatorio ya estará acreditado.
Afirmó que la reserva de la acción indemnizatoria es absolutamente compatible con el artículo 5°
bis, y se funda en que el tribunal, dado el procedimiento más acotado de la acción no
discriminación, no lograra determinar todos los perjuicios ocasionados a la víctima y ésta estimara
que la indemnización resuelta no ha reparado de forma satisfactoria todos los efectos perniciosos
causados. Debido a ello, se reserva un juicio ordinario determinación de la responsabilidad civil.
Además, se contempla que dentro del señalado plazo se judicializare el hecho en sede penal,
situación en que también se puede entablar la acción indemnizatoria y se someterá a las reglas
del Código Procesal Penal.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora estimó que el término de sesenta días es muy
restringido, toda vez que un acto discriminatorio puede provocar efectos que se extiendan en el
tiempo y recaer sobre personas que no cuenten con los medios suficientes como para acreditar
fácilmente, por ejemplo, el daño moral, con lo que concordó el Honorable Senador señor Latorre.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 933 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La señora Lorena Recabarren propuso aplicar los plazos de prescripción de las acciones y
reemplazar, en el inciso segundo del artículo, la frase “dentro de los sesenta días siguientes” por
“conforme a los plazos de prescripción que sean aplicables”. Por su parte, en el inciso tercero,
eliminar “Si dentro de los sesenta días señalados en el inciso anterior,”, con lo que manifestaron
su conformidad los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Latorre.
La Honorable Senadora señora Provoste  consultó  al señor Matías Meza-Lopehandía si queda
efectivamente resguardado lo planteado inicialmente por la Senadora señora Muñoz D´Albora.
El analista de la Biblioteca del Congreso Nacional consideró que lo establecido respecto de los
plazos sería adecuado.
Puesta en votación la indicación número 70, fue aprobada, con las modificaciones antes
consignadas, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Latorre y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Letra b)
La indicación número 58, de los Honorables Senadores señores Kast, Pugh y Moreira, reemplaza el
texto a continuación de “y, adicionalmente,” por el siguiente: “podrá determinar el pago de las
indemnizaciones de perjuicios que procedan, siempre que ellas hubieran sido demandadas junto
con la denuncia y hubieran quedado acreditados. Para estos efectos, la prueba se deberá
incorporar dentro del término probatorio respectivo y para su determinación se regirá por las
normas generales en la materia”.
El Honorable Senador señor Latorre consideró que la indicación número 58 podría ser incompatible
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 934 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
con la indicación número 59, ya que ambas se agregan a continuación de la expresión “y
adicionalmente”, que consta en el texto aprobado en general por la Comisión. Por lo anterior,
anunció su voto en contra.
La Honorable Senadora señora Provoste se mostró a favor de la indicación número 59.
- Puesta en votación la indicación número 58, fue rechazada por tres votos en contra y dos a favor.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y a favor
los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 59, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, agrega a continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y
aparte, la frase “y, adicionalmente, podrá ordenar el pago de una indemnización de perjuicios que
fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus antecedentes, la que no podrá ser inferior a
cuarenta unidades tributarias mensuales.”.
El Asesor del Senador señor Moreira, señor Raúl Araneda, observó que la suma de la multa y de la
indemnización de perjuicios puede resultar excesivamente onerosa para las personas que no
cuentan con los medios necesarios para asumirlas. Resaltó que la idea es que el juez tenga mayor
libertad para determinar el monto de la indemnización de perjuicios, por lo que estimó que no es
recomendable establecer un monto mínimo de la misma. Además, indicó que el juez debe
considerar las condiciones económicas del demandado vencido para asegurar el pago a la víctima.
El Honorable Senador señor Latorre argumentó que esta indicación se hace cargo de una inquietud
planteada por los expositores que fueron recibidos por esta Comisión. En seguida, propuso
refundir las indicaciones número 59 y 61, por ser complementarias.
El Honorable Senador señor Kast se opuso a la propuesta de refundir las citadas indicaciones.
El Honorable Senador señor Moreira manifestó  preocupación por las personas naturales que no
podrán pagar la multa que podría alcanzar a 25.000.000 pesos, más la indemnización de perjuicios
que tendría como tope mínimo de 1.500.000 de pesos.
El Honorable Senador señor Insulza  consideró  que las personas jurídicas no deberían tener
problemas para cancelar estas cifras. En el caso de las personas naturales, hizo notar a Sus
Señorías que la idea de este proyecto de ley es castigar a las personas que cometen una
discriminación arbitraria y servir como modelo para evitar este tipo de conductas.
El Abogado señor Raúl Araneda advirtió que este procedimiento no se aplicará a las empresas que
discriminan, puesto que para sancionarlas existe la acción de tutela laboral consagrada en el
Código del Trabajo.
- La indicación número 59 fue aprobada por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron por
la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Insulza y Latorre, y por la
negativa los Honorables Senadores señores Kast y Moreira.
La indicación número 60, del Honorable Senador señor Kast, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, una coma seguida de la
frase “de cincuenta a trescientas unidadades tributarias, tratándose de personas jurídicas de
derecho público, de trescientas a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 935 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
personas jurídicas de derecho privado y de quinientas a ochocientas tratándose de personas
jurídicas con fines de lucro”.
- El Honorable Senador señor Kast retiró la indicación número 60.
La indicación número 61, del Honorable Senador señor Navarro, agrega en el inciso segundo a
continuación de la expresión “discriminatorio” y antes del punto y aparte, lo siguiente:
“y, de cien a quinientas unidades tributarias mensuales tratándose de personas jurídicas. Además,
si ésta tiene fines de lucro, el límite superior de la multa ascenderá a la totalidad de las utilidades
percibidas con ocasión del acto discriminatorio, si es que éstas superaran las quinientas unidades
tributarias mensuales. A su vez, si el ofensor o alguna de las personas jurídicas de las que sea
dueño o controlador o, tratándose de una sociedad anónima, si alguna de sus sociedades
matrices, coligantes, filiales o coligadas en los términos de los artículos 69 y 70 de la ley N°
18.046 sobre sociedades anónimas; hubiere sido condenada por sentencia judicial previa por
hechos de esta misma naturaleza, el tribunal aplicará una multa de quinientas a mil unidades
tributarias mensuales. Las personas jurídicas serán responsables por los hechos de sus directores,
trabajadores, subordinados y funcionarios: no obstante, éstas tendrán derecho a repetir en contra
de la persona natural directamente responsable. Adicionalmente, el tribunal podrá ordenar el pago
de una indemnización de perjuicios que fijará el juez de la causa, conforme al mérito de sus
antecedentes, la que no podrá ser inferior a cinco unidades tributarias mensuales y a cuarenta en
caso de que la parte recurrida sea reincidente.”.
- La indicación número 61 fue rechazada por tres votos en contra, un a favor y una abstención.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira; a favor la Honorable
Senadora señora Provoste, y se abstuvo el Honorable Senador señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica y fortalece la ley N° 20.609, que establece
medidas contra la discriminación. BOLETÍN Nº 12.748-17
Acordado en las sesiones celebradas los días 25 de mayo; 1, 8, 15 y 22 de junio; 2, 6, 13 y 20
de julio; 3, 10, 17 y 31 de agosto; 7, 14, 21 y 28 de septiembre; 5 y 26 de octubre; 2, 9, 27 y
30 de noviembre; 7 y 14 de diciembre de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora (José Miguel
Insulza) y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain
(Yasna Provoste Campillay).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 936 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 73, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y señores Insulza,
Latorre y Navarro, sustituye la agravante que se agrega en el artículo 12 del Código Penal, como
numeral 21ª, por la siguiente:
"21ª. Cometer el delito o participar en él de un modo que expresare rechazo o desvalorización
basándose en motivos tales como el racismo, la discriminación étnica, la identidad cultural, la
nacionalidad, la situación migratoria o condición de refugiado, repatriado, apátrida o desplazado
interno, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la religión o
creencia, la participación o afiliación o no a organizaciones gremiales o sindicales, el sexo, la
orientación sexual o afectiva, el género, la identidad o expresión de género, las características
sexuales, la maternidad, la lactancia materna, el amamantamiento, el estado civil, la edad, la
filiación,  la  apariencia  personal,  el  estado  de  salud  físico  o  mental,  la  discapacidad,  la
seropositividad o cualquier otra condición física y/o social."
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  explicó  que las indicaciones números 73 y 74
tienen como objetivo actualizar el Código del Trabajo y la agravante del Código Penal, de manera
que estén en concordancia con lo aprobado respecto del artículo 2° de la ley N° 20.609.
La Subsecretaria, señora Lorena Recabarren, consultó si mediante el reemplazo de la expresión
“cometer el delito o participar en él motivado por la…” por “cometer el delito o participar en él de
un modo que expresare rechazo o desvalorización” pretende eliminar el aspecto subjetivo de la
agravante del Código Penal.
Apuntó que, durante las audiencias, algunos expositores opinaron que no es necesario el elemento
subjetivo para provocar la discriminación; sin embargo, lo que se intenta modificar por medio de la
indicación en análisis es la agravante.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó que el propósito es facilitar la prueba
del dolo directo al aplicar la agravante.
El Honorable Senador señor Latorre agregó que la motivación es muy difícil de probar, por lo que
se quiere que tenga una expresión, facilitando su prueba. Por otra parte, las indicaciones números
73 y 74 intentan armonizar los cuerpos normativos con el reconocimiento de las categorías
sospechosas.
Se hizo presente la inconveniencia de la frase “o cualquier otra condición física y/o social”, por
contravenir -eventualmente- el inciso final del numeral 3° del artículo 19 de la Constitución Política
de la República.
El señor Raúl Araneda, asesor del Senador señor Moreira, consideró que la propuesta de la
indicación número 73 contiene muchas causales, es abierta, establece un tipo penal en blanco y
categorías subjetivas por las que la agravante quedaría indeterminada. Reflexionó cómo deberá
entenderse expresar rechazo o desvalorización en una situación concreta.
Además,  sostuvo  que  podría  llegar  a  entenderse  que  se  estaría  sancionando  incluso  el
pensamiento.
El señor Matías Meza-Lopehandía sugirió reemplazar “basándose en motivos tales como” por
“basados en” y eliminar la frase en cuestión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 937 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aclaró que los planteamientos se hacen sobre la base de evitar la subjetivación de la agravante.
La señora Lorena Recabarren sugirió sustituir “de un modo que expresare” por “expresando” y
que se haga referencia a “pertenencia étnica” y no a “discriminación étnica”.
Los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste  y señor Latorre  estuvieron de
acuerdo con las modificaciones propuestas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Moreira manifestó que, por la trascendencia de los
cambios que se pretenden introducir a la agravante en cuestión, correspondería que se pronuncie
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora no estuvo de acuerdo con el planteamiento de Su
Señoría, sin perjuicio de que se analice una redacción apropiada para la norma.
- Puesta en votación la indicación número 73, fue aprobada, con las enmiendas recién
consignadas, por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión. Votaron a favor los
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Latorre y, en contra, el
Honorable Senador señor Moreira.
Al fundamentar su voto favorable, la Honorable Senadora señora Provoste manifestó que sería
necesario revisar el encabezado del texto de la agravante.
En la sesión del 14 de diciembre, y con ocasión de la revisión general de proyecto de ley
previamente aprobado por la Comisión, el señor Matías Meza-Lopehandía, analista de la Biblioteca
del Congreso Nacional, hizo presente que, habiendo estudiado lo relativo a la agravante del
numeral 21ª del artículo 12 de Código Penal y a la luz de la intención del legislador de objetivar la
prueba de ella, se sugiere reemplazar “expresando de” por lo siguiente: “ de un modo que
exprese”, tal como proponía la indicación originalmente.
- Reabierto el debate por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Muñoz D´Albora y señores Latorre y Moreira, la modificación sugerida fue
aprobada con la misma votación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
12058-08.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto sobre eficiencia energética. BOLETINES N°s
11.489-08 y 12.058-08, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia del
Honorable Senador señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), Honorable Senadora señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 938 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Yasna Provoste Campillay, Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro
García  Huidobro  Sanfuentes,  Guido  Girardi  Lavín,  Honorable  Diputada  señora  Marcela
Hernando Muñoz y Honorables Diputados señores Juan Luis Castro González, Carlos Kuschel
Silva, Gabriel Silber Romo y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste aclaró que el rechazo del artículo 8° por el
Senado se hizo con el objeto de que el Ministerio de Energía extendiera el beneficio de la
depreciación acelerada a todos los vehículos cero emisiones, entre ellos, los que utilicen otras
fuentes de energía, como el hidrógeno verde.
El Honorable Senador señor García Huidobro  concordó con la Honorable Senadora Provoste, ya
que la idea fue solicitar la incorporación de nuevas tecnologías, como el uso del hidrógeno verde,
motivo por el que estimó debiera aprobarse la proposición.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
12058-08.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto sobre eficiencia energética. BOLETINES N°s
11.489-08 y 12.058-08, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 16 y 21 de diciembre de 2020, con asistencia del
Honorable Senador señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), Honorable Senadora señora
Yasna Provoste Campillay, Honorables Senadores señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro
García  Huidobro  Sanfuentes,  Guido  Girardi  Lavín,  Honorable  Diputada  señora  Marcela
Hernando Muñoz y Honorables Diputados señores Juan Luis Castro González, Carlos Kuschel
Silva, Gabriel Silber Romo y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Girardi consideró un avance los acuerdos alcanzados
hasta el momento, pero estimó que la meta propuesta es insuficiente. A su juicio, se debe insistir
con los grandes consumidores de energía, para cuyo caso había proyectado una meta de
reducción energética de 5% los primeros cinco años.
El Honorable Diputado señor Silber, a su vez, también estimó insuficiente la propuesta, pues el
plan de carbono neutralidad se construyó sobre una serie de medidas que ya se habían adoptado,
como el cierre de centrales termoeléctricas, y esta nueva meta tampoco refleja el dinamismo de
los procesos en materia energética.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 939 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste se sumó a la disconformidad respecto de la
meta propuesta por el Ejecutivo, planteada por los parlamentarios que la antecedieron en el uso
de la palabra. Afirmó que la información disponible da cuenta del potencial técnico nacional de
eficiencia energética, que es superior a dicha meta. Las investigaciones muestran que existiría
aproximadamente un 30% de potencial técnico de eficiencia energética y un 24% de potencial
económico. Los sectores con mayores potenciales de ahorro se correlacionan directamente con los
sectores de mayor consumo de energía. Añadió que dichos datos fueron obtenidos de un informe
elaborado el 2019 para el Ministerio de Energía por el Centro de Energía de la Facultad de
Ingeniería y Ciencias Matemáticas de la Universidad de Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
SENAME
La señora Torres señaló que es un tema que se ha trabajado con el Ministerio y Servicio
respectivos, y que se está planteando a los gremios, y que es similar a aquella del personal de los
CREAD que no sea traspasado y quiera retirarse.
Los Honorables Senadores señora Provoste y señor Montes manifestaron  que no existe acuerdo
con los gremios y que eso lo diferencia de lo referido a CREAD, lo que ha sido ratificado por la
representante gremial señora Alicia Del Basto.
El Honorable Senador señor Lagos manifestó  que no se opone a lo propuesto, pero se trata de
problemas que surgen cuando se incluye en una ley miscelánea y de urgencia como la presente.
El Honorable Senador señor Montes acotó que se trata de una facultad demasiado poderosa para
que una sola persona pueda cesar en el cargo a personas con mucho tiempo sirviendo. Expresó
que se trata de una asociación gremial pidiendo que las cosas se hagan bien.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, expuso que se trata de hacer extensivo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 940 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
beneficios que ya otorgó la ley de reajustes del año 2018 para funcionarios de los CREAD, con
incentivo al retiro e indemnización por servicio. Señaló que fue solicitado por los propios
funcionarios.
Agregó que para los funcionarios a contrata al suprimirse el Servicio no existe ningún mecanismo
que les asegure ser encasillados en el nuevo Servicio por lo que quedan desprotegidos. En el año
2018 también se contempló la facultad fundada para el Director Nacional, lo que se comunicó a las
tres asociaciones existentes y se conversará y evaluará con los funcionarios durante enero.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  expresó  que  la  misma  intervención  del  señor
Subsecretario muestra que no ha existido diálogo ni negociación, sólo se ha comunicado una
imposición.
El Honorable Senador señor Montes apuntó que uno de los grandes reclamos de los gremios es por
la evaluación que se efectuará.
La señora Alicia Del Basto, Presidenta de AFUSE (Asociación Nacional de Funcionarios del
SENAME), expresó que la situación de los CREAD era muy distinta a la actual, porque allí existía un
cambio completo de forma de trabajar. Ahora se pasa a llevar completamente las normas de la
Administración pública sobre estabilidad en el empleo y sin que se cumplan las formas que
admiten expulsar a un funcionario de la Administración.
Indicó que el viernes pasado se les informó lo que se pensaba hacer, en ningún caso un diálogo o
negociación. Agregó que las nuevas contrataciones son nombradas “a dedo” y no son sometidos a
las evaluaciones que se pretende aplicar a los antiguos funcionarios.
Acotó que si existirá una mesa en el mes de enero ese sería el lugar apropiado para acordar lo que
se refiere a esta disposición (artículo 65).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 941 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 73:
Indicación senadores Von Baer y Coloma e indicación senadores Provoste, García y Pizarro.
El Honorable Senador señor Coloma explicó que la indicación busca no perjudicar a los usuarios de
INDAP colocando un requisito de difícil cumplimiento en relación al año que vivimos.
El Honorable Senador señor Letelier expresó que la finalidad es que no salgan como usuarios de
INDAP agricultores que lo han sido hasta ahora.
La Honorable Senadora señora Provoste concordó con lo explicado anteriormente y es por eso que
se propone una modificación que le permita acceder a esta excepción.
El Honorable Senador señor García ratificó  que siempre fue la intención que ningún beneficiario
saliera durante este año, por lo que colocar un requisito relativo a este año tan especial no tiene
sentido.
El señor Ministro propuso que se exija sólo haber recibido beneficios.
Ambas indicaciones fueron aprobadas, con enmiendas, por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
Posteriormente, el Honorable Senador señor García recordó que en la discusión del proyecto de ley
de presupuestos se definió que en este proyecto de ley se resolvería lo referente a la asignación
de zona para los asistentes de la educación dentro de los servicios locales de educación. Hasta
ahora tiene un costo de $60.000 millones, pero no sería completo y puede ser mayor, aparte de
que aumentará con el tiempo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 942 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Consultó al señor Ministro cuál es el compromiso que asume el Gobierno con esta situación,
pensando que no sea un problema que vaya aumentando significativamente. En el estudio que se
hizo participó el Ministerio de Educación y quizás falta que ahora sea en conjunto con Hacienda.
Respecto de las intervenciones de los dirigentes gremiales, supuso que el señor Ministro se
referiría a ellas continuación.
La Honorable Senadora señora Provoste refrendó y compartió lo planteado precedentemente por
el Senador señor García. Los asistentes de la educación son funcionarios públicos por lo que deben
contar con la asignación de zona en igualdad de condiciones.
Solicitó que se responda lo referido a los funcionarios de la salud que quedan excluidos de los
respectivos bonos formando parte de quienes enfrentan la pandemia.
Adelantó que pedirán votaciones separadas y presentarán indicaciones, por ejemplo, respecto del
artículo 82 (actual artículo 79), en que se permite con recursos públicos contratar defensa jurídica
para carabineros, pero ayer no se permitió respecto de los niños dentro del marco del proyecto de
ley de sistema de garantías para la niñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
Artículo 53, nuevo:
La Honorable Senadora señora Provoste preguntó la razón de que sean sólo esos servicios.
El Subsecretario de Hacienda, señor Weber, señaló que es en razón de que se ha hecho un trabajo
con esos servicios que son los que se encuentran más avanzados y en los que existe un acuerdo
con los funcionarios y se avanza paulatinamente en ello.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 943 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Montes acotó que lo lógico sería efectuar una evaluación de la fase
piloto antes de pasar a esta nueva etapa. Agregó que existe una falla que hace que los sectores
de educación no se presenten a esta experiencia.
El Honorable Senador señor Coloma consideró  relevante aprobar esta norma, existiendo trabajo
mancomunado con los funcionarios y con la lógica de un año de pandemia.
- El artículo 53, nuevo, referido a teletrabajo, indicación del Ejecutivo fue aprobado por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables senadores señores Coloma, García,
Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
VTF
El señor Ministro manifestó que se trata de un problema demasiado complejo y requieren un plazo
dentro del cual reunir la información completa y proponer una solución, por lo que propuso que el
“Ministerio de Hacienda informará a más tardar el 31 de enero de 2021 el personal VTF que
pudiese acceder al reajuste del sector público”.
El Honorable Senador señor Pizarro observó que entonces dentro de ese plazo debería verificarse
la presentación del proyecto de ley que se requiere.
El señor Ministro acotó que el proyecto de ley debiese presentarse dentro del primer trimestre del
próximo año.
Asistentes de la educación y asignación de zona
El señor Ministro acotó que en principio se trata de personas que no se han trasladado por lo que
no saben si corresponde dicha asignación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 944 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Subdirectora de Racionalización y Función Pública, señora Cristina Torres, reiteró que fue
abordado en la mesa del sector público y existe un compromiso para resolverlo, están revisando el
estudio del Ministerio de Educación para determinar el impacto real y qué ocurrió con aquellos que
ya han sido traspasados. Requieren un análisis remuneracional y de qué se les reconoció al ser
traspasados. Acotó que el plazo para tener una respuesta y solución es el 31 de marzo de 2020.
El Honorable Senador señor Montes acotó que también se refiere a los artículos 34, mínimo que
recibe funcionario administración público, y 68 de bonificación bajas rentas.
La señora Torres respondió que art 68 bono bajas rentas es información que está enviando
SUBDERE y todavía no tienen la información completa. Agregó que si tienen dependencia
municipal están contemplados. Inciso cuarto señala cobertura de los asistentes de la educación.
Artículo 34 se refiere a asistentes de la educación y si se aplica el mínimo del sector público o
código del trabajo, respondió que se aplica el artículo 34, que no es una aplicación de un mínimo
sino cuál es la renta para recibir un bono.
El señor Ministro acotó que si código del trabajo es más bajo entonces siempre recibirían el bono
del artículo 34 dado que el mínimo administración pública es más alto.
El Honorable Senador señor García planteó que la interpretación del señor Ministro es correcta y si
recibe menos del monto de $403.000 recibe el bono de ese artículo.
Señaló que el motivo de la asignación de zona es que los funcionarios públicos tienen derecho a
recibirla si viven en esos determinados lugares y los asistentes de la educación al pasar a ser
funcionarios públicos tienen derecho a recibirla y por eso se definió que un estudio revisaría la
situación y determinaría cómo aplicarla.
La Honorable Senadora señora Provoste  refrendó  que tienen derecho a recibirla por ser
funcionarios públicos y no la están recibiendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 945 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Información de remuneraciones y otros
El Honorable Senador señor Montes indicó que la información además de llegar a DIPRES también
llegue a la CEMP, innominado y con cierto nivel de procesamiento.
El señor Ministro manifestó que el valor de la información está dada por cierto nivel de
procesamiento y para eso se requerirá un cierto lapso, lo mismo que para resguardar los datos
que deben protegerse.
La Honorable Senadora señora Provoste concordó  en que deben emplear máximo cuidado en la
protección de los datos involucrados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
Artículo 79:
La Indicación de la Honorable Senadora señora Provoste fue declarada inadmisible.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que esta materia debería contemplarse en el
proyecto de ley de reforma de Carabineros de Chile.
El Honorable Senador señor Montes  señaló  que las enmiendas se prestan para problemas y
debieran discutirse en otra sede.
- El artículo 79 fue aprobado por 3 votos a favor, de los senadores señores Coloma, García y
Pizarro, y 2 votos en contra de los senadores señores Lagos y Montes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 946 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
La Honorable Senadora señora Provoste planteó que los trabajadores de los jardines VTF se ven
perjudicados por las normas del proyecto de ley, por lo que solicitó que el señor Ministro se refiera
a dicha discriminación. Asimismo, que se refiera a las exclusiones que han sido mencionadas en el
bono COVID.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
Artículo 38 e indicación senadora Provoste:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 947 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que se refiere a peritos y pasa de exigir 10
semestres de formación a 8 semestres de formación y además acepta a miembros de las Fuerzas
Armadas por lo que se constituirían en juez y parte y resulta mejor eliminar el literal.
La señora Torres explicó que existen alrededor de 10 clases de peritos para la PDI, y lo que se
trabajó con ellos es que exista una nueva categoría general con mayor flexibilidad, pero sin
rebajar requisitos a los ya existentes.
El Honorable Senador señor Letelier manifestó que el Director de la PDI apoya la disposición y que
se trata de una nueva categoría que no exige instrucción universitaria.
La Honorable Senadora señora Provoste observó que el perito es un especialista y no un
generalista, por lo que no se entiende el fondo del asunto.
La indicación fue rechazada por 3 votos en contra de los Honorables Senadores señores Coloma,
García y Pizarro, y 2 abstenciones de los Senadores señores Lagos y Montes.
- El artículo 38 fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
- Los artículos 39, 40 y 41 fueron aprobados por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
Artículo 88 nuevo (Senadora Provoste). 
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que no van a poder cumplir las horas presenciales
en virtud de la pandemia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 948 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Ministro manifestó que se trata de una ley recientemente aprobada por amplia mayoría y
además se encuentra fuera de las ideas matrices del proyecto de ley.
Agregó que se trata de un cambio permanente y por la justificación debiese ser transitoria.
El Honorable Senador señor García planteó  que se puede generar un costo fiscal por efecto del
cambio.
El señor Presidente sometió a votación su declaración de admisibilidad de la indicación:
Fue declarada admisible por 3 a favor, de los Honorables Senadores señores Lagos, Montes y
Pizarro, y dos en contra, de los Honorables Senadores señores Coloma y García.
La indicación fue aprobada por idéntica votación.
El señor Ministro efectuó reserva de constitucionalidad respecto de la indicación aprobada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
La Indicación para un artículo 89, nuevo, de la Honorable Senadora señora Provoste fue declarada
inadmisible.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que el dictamen de Contraloría pone de costo de
los trabajadores los gastos del teletrabajo, lo que debió ser asumido en este proyecto de ley para
enmendarlo.
Las siguientes dos indicaciones de la Senadora Provoste también fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 949 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
Artículo 64 e indicación Senadora señora Provoste (acumulación de feriados):
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que busca dejar explícito que los alcaldes pueden
acogerse a la acumulación de feriados.
El Honorable Senador señor Montes propuso que se apruebe eliminando la aprobación del concejo.
El señor Ministro consultó a quién podrían solicitar.
La señora Torres señaló que comparten el espíritu de la indicación, pero consideró compleja su
redacción y estimó que está contemplado por la redacción actual al decir “otros estatutos”.
El Honorable Senador señor Coloma planteó tener dudas sobre la admisibilidad por lo que estimó
preferible mantener lo propuesto en virtud de las consideraciones efectuadas.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en que la duda es por los alcaldes que no tienen
superior jerárquico, quizás se puede hacer una precisión en ese sentido.
El señor Ministro manifestó que entonces el problema se repetirá respecto de quienes no tienen
superior jerárquico, por lo que resulta preferible mantener la redacción actual.
Dejó constancia de que el texto actual permite la acumulación de feriados por parte de los
alcaldes.
La indicación fue retirada por su autora y el artículo aprobado por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 950 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
En este último punto, el Honorable Senador señor Pizarro manifestó que siempre han pedido que
se entregue un reconocimiento a los funcionarios del Estado que participan de la cadena de salud,
tal como ocurre con funcionarios administrativos de un hospital y como también ocurre con el
hospital José Joaquín Aguirre porque también es financiado por el Estado por intermedio de la
Universidad de Chile.
El señor Ministro manifestó que los trabajadores de dicho hospital no son funcionarios públicos,
ese es el problema central y el recinto no forma parte de la red pública.
El  Honorable  Senador  señor  Pizarro  explicó  que  eso  significa  desconocer  la  circunstancia
excepcional y límite en que nos encontramos y el reconocimiento que el propio Gobierno ha hecho
a esos funcionarios.
El Honorable Senador señor Montes acotó que el hospital Padre Hurtado pasó a formar parte de la
red pública, reconociendo su realidad, aunque en el proyecto viene con tratamiento diferenciado.
Asimismo, pidió que se explique el costo de $44.000 millones cuando los cálculos normales arrojan
$24.000 millones.
El señor Ministro respondió que los centros privados se comportan durante la pandemia como
parte de la red pública pero no lo son, entonces la pregunta que surge es si debiese entregarse a
todos o no, o sólo a los que de verdad forman parte de la red pública.
Respecto de costos, señaló que son 220.000 funcionarios que recibirán los $200.000.
La Honorable Senadora señora Provoste  expresó  que el hospital J.J. Aguirre depende de la
Universidad de Chile, que es una universidad del Estado. Recordó que instituciones colaboradoras
del SENAME que son entidades privadas reciben algunos de los beneficios que contempla la propia
ley de reajuste.
El Honorable Senador señor Coloma reconoció que la tarea del Ministro es en extremo compleja y
planteó que en esta materia sería de justicia entregar el referido bono a los trabajadores del
hospital mencionado, así como de los hospitales militares y de los funcionarios del Ministerio,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 951 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
considerando las circunstancias excepcionales que se han enfrentado.
El Honorable Senador señor Lagos observó  que si el problema de los colaboradores que no son
funcionarios públicos es el precedente que se genera, puede que eso constituya un hecho positivo
de otorgarse, para avanzar en la discusión de si dichos recintos deberían formar parte de la red
pública. Agregó que el criterio de la pandemia y el área de salud es de justicia y debiera
extenderse a los casos que se han mencionado.
El Honorable Senador señor Montes acotó que el Hospital J.J. Aguirre tiene una conformación muy
diferente a clínicas privadas, asumiendo una responsabilidad territorial en la zona norte de
Santiago, que inmediatamente lo distingue.
Agregó que no se ha entregado toda la información necesaria, así como la que solicitó al señor
Ministro respecto de la estructura de los tramos de remuneraciones y los funcionarios que se
encuentran en cada uno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
Artículo 76 e indicación senadora Provoste:
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó  que el objetivo es que la Contraloría siempre
tenga facultad para revisar.
El señor Ministro manifestó que la indicación contiene varios elementos inconvenientes y la
facultad de cumplir el rol de la Contraloría existe siempre sin importar la institución en que se
encuentre temporalmente la cuenta única.
El Honorable Senador señor Coloma señaló  que todos los días se derivan recursos a la banca
privada por lo que la indicación complejizará las facultades que la Contraloría ya tiene.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 952 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Lagos pidió que categóricamente se reafirme que la Contraloría podrá
ejercer sus facultades en relación a la cuenta única fiscal tal como lo hace respecto del Banco
Estado.
El señor Ministro reafirmó que entienden que Contraloría tiene las facultades para auditar la
cuenta única fiscal y las mantiene respecto de la banca privada.
El Honorable Senador señor García propuso que se deje constancia que toda la Comisión entiende
lo mismo que ha explicado el señor Ministro.
El Honorable Senador señor Pizarro indicó que existe preocupación de que se pueda aprovechar
conocimiento o datos a partir de recibir las operaciones de la cuenta única fiscal. Señaló que por
otro lado debe existir la posibilidad de superar un ciberataque con rapidez.
La Honorable Senadora señora Provoste preguntó al señor Ministro si la autorización de Contraloría
para aperturar nuevas cuentas se mantiene.
El señor Ministro manifestó que su entendimiento es que las facultades de la Contraloría en esta
materia se mantienen inalteradas.
La indicación fue retirada por su autora y el artículo aprobado por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos, Montes y Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que no se había dado respuesta a lo que ocurre
con los cupos para traspaso de honorarios a contrata. Reiteró que se hacen bonificaciones a
organismos privados colaboradores del SENAME y se sigue negando para los trabajadores de VTF,
no siendo aceptable que se diga que no se conocen las nóminas si la Subsecretaría y los SLE
tienen dicha información.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 953 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 25 de diciembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12627-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
declara el último día de febrero de cada año como el Día Nacional de la
Educación y Concientización sobre las Enfermedades poco Frecuentes.
BOLETÍN Nº 12.627-24.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de 13 de noviembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y José García Ruminot.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste felicitó el esfuerzo de la
Honorable Diputada Marzán por agrupar a las familias que sufren de este tipo de enfermedades,
razón por la cual el Estado debe contar con las provisiones para el apoyo que éstas necesitan.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 23 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas
con hijos o hijas menores de dos años, y a quienes ejerzan labores de
cuidado, de las labores de vocal de mesa. (BOLETÍN Nº13.955-07).
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2021, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta), Yasna Provoste Campillay y
Marcela Sabat Fernández y en sesión celebrada el 21 de enero de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 954 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Número 2)
La Senadora señora Provoste presentó una indicación para incorporar, en las causales que
permiten excusar el desempeño como vocal de mesa, el encontrarse los mismos días en que
funcionen las mesas receptoras al cuidado de un adulto mayor en situación de dependencia o una
persona en situación de discapacidad, circunstancia que deberá ser acreditada a través de
declaración jurada notarial.
Al iniciar el estudio de dicha propuesta, la Senadora señora Provoste explicó que, en la mayoría de
los casos, las mujeres se encuentran a cargo del cuidado de adultos mayores, lo que requiere
incorporar en su caso una excusa respecto del desempeño en el cargo de vocal de mesa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 23 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas
con hijos o hijas menores de dos años, y a quienes ejerzan labores de
cuidado, de las labores de vocal de mesa. (BOLETÍN Nº13.955-07).
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2021, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta), Yasna Provoste Campillay y
Marcela Sabat Fernández y en sesión celebrada el 21 de enero de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
Enseguida, la Senadora señora Provoste formuló una enmienda a la indicación, para establecer,
dentro de las causales que permiten excusar el desempeño como vocal de mesa, estar la mujer en
estado de embarazo, durante todo el período de gestación, acreditado mediante documento
extendido por el establecimiento de salud donde se realice el control del mismo o certificado
médico, o bien ser madre de un hijo o hija menor de dos años al día en que funcionen las mesas
receptoras, acreditado con el correspondiente certificado de nacimiento de él o la menor. En caso
de  esta  no  tener  el  cuidado  personal,  quien  lo  tuviera,  podrá  excusarse  acreditándolo
debidamente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 955 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 23 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas
con hijos o hijas menores de dos años, y a quienes ejerzan labores de
cuidado, de las labores de vocal de mesa. (BOLETÍN Nº13.955-07).
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2021, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta), Yasna Provoste Campillay y
Marcela Sabat Fernández y en sesión celebrada el 21 de enero de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
La Senadora señora Provoste presentó una indicación para incorporar, dentro de los medios de
prueba del embarazo, la acreditación mediante documento extendido por el establecimiento de
salud donde se realice el control del mismo.
Asimismo, propone incorporar el ejercer el cuidado personal de un hijo o hija menor de dos años al
día de la elección, acreditado con el correspondiente certificado de nacimiento de él o la menor.
Fundamentó dicha propuesta en el propósito general de la iniciativa, que apunta a proteger a una
niña o niño que se encontrare al cuidado de su madre o padre o de un tercero, lo que debe ser
acreditado mediante la sentencia judicial o el certificado de nacimiento que así lo indique.
Además, explicó que permite facilitar la acreditación del estado de embarazo durante todo el
período de gestación, mediante un documento extendido por el establecimiento de salud donde se
realice el control del mismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 23 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-07.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 956 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas
con hijos o hijas menores de dos años, y a quienes ejerzan labores de
cuidado, de las labores de vocal de mesa. (BOLETÍN Nº13.955-07).
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2021, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta), Yasna Provoste Campillay y
Marcela Sabat Fernández y en sesión celebrada el 21 de enero de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
Al inicio del estudio de la iniciativa, la Senadora señora Provoste, luego de valorar el contenido del
proyecto, abogó por incorporar una causal genérica relativa al cuidado de hijos o hijas menores de
dos años, considerando que tales labores pueden ser ejercidas por personas distintas al padre o
madre. Asimismo, precisó que resulta pertinente evitar la acreditación del embarazo mediante un
certificado médico, con el propósito de evitar una barrera económica para ejercer la excusa que
contempla el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
En discusión esta enmienda, el señor Gonzalo Gazitúa indicó que se trata de una norma nueva,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 957 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que no está contenida en la ley vigente, que busca resguardar que los cierros perimetrales opacos
de un condominio no tengan extensiones excesivas, que puedan afectar la seguridad de los
peatones que circulen por el exterior. Explicó que la Cámara de Diputados complementó el
precepto aprobado por el Senado, precisando las formas de cómputo de la distancia permitida,
fijando algunos puntos referenciales.
El Honorable Senador señor Castro manifestó que, si bien en general la norma le parece
pertinente, la extensión de cincuenta metros pudiera ser excesiva.
El Honorable Senador señor Sandoval  secundó ese planteamiento, acotando que cuando el
precepto se refiere a “un tercio” todo dependerá de la escala sobre la que se aplique la
proporción.
La Honorable Senadora señora Provoste  apuntó que la norma propuesta por la Cámara de
Diputados busca avanzar en una mayor certeza, pero siguen existiendo dudas acerca de su
alcance.
El Honorable Senador señor Castro puntualizó que quizás sería pertinente establecer tramos más
cortos en que se alterne un cierre opaco con sectores con visibilidad. Sugirió que el Ejecutivo
analice con mayor detención el tema, recogiendo experiencias de la legislación comparada.
Subrayó que la existencia de largas extensiones de cierres opacos puede conllevar muchos riesgos
para la seguridad de los transeúntes, debiendo compatibilizarse adecuadamente con la privacidad
de los residentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
El Honorable Senador señor Montes apuntó que, al tramitarse el proyecto que dio lugar a la ley N°
19.537, buena parte de la discusión estuvo radicada en delimitar el rol de los administradores,
que, hasta ese momento, tenían un poder absoluto en los condominios. La normativa permitió,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 958 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
entonces, traspasar más facultades a los copropietarios, lo que el proyecto mantiene.
Subrayó que se debe evitar que el administrador disponga de demasiado poder, desatendiendo al
comité de administración e influyendo directamente en la asamblea. Estimó que es necesario
precisar aún más el texto de modo de no dar lugar a duda alguna respecto de que el superior del
administrador es el comité de administración, por encima del cual está la asamblea de
copropietarios.
A efectos de poder abordar esta materia en la Comisión Mixta, se resolvió reabrir el debate de la
enmienda recaída en el número 12) del inciso primero del artículo 20, de lo que se da cuenta a
propósito del análisis de la referida modificación.
Libro de actas y otros documentos del condominio.
El señor Gonzalo Gazitúa sostuvo que este tema está muy relacionado con el anterior,
particularmente en torno al rol del comité y del administrador respecto del libro de actas y otros
documentos.
Manifestó que el inciso penúltimo del artículo 15 dispone que el libro de actas y todos los
antecedentes que respalden los acuerdos deben quedar bajo custodia del presidente del comité
de administración. El inciso penúltimo del artículo 17 reafirma lo consignado, pero agrega que, al
concluir su mandato, el presidente debe hacer entrega del libro de actas y del libro de novedades
a quien le suceda, de modo de mantener la continuidad de la historia de la copropiedad.
En el caso del administrador, los incisos quinto y sexto del artículo 9° señalan que la persona
natural o jurídica propietaria del condominio deberá hacer entrega al primer administrador, en
soporte digital y material, de una copia del primer reglamento de copropiedad, de los documentos
individualizados en los artículos 40 y 43 de esta ley y de ciertos antecedentes que conformarán el
archivo de documentos del condominio. Éstos estarán a disposición de quien los requiera, siendo
el administrador el responsable de su custodia y complementación, agregando copia de las actas
de las asambleas de copropietarios y de los acuerdos adoptados en éstas. Según el artículo 18,
también deberá incorporar a estos archivos las copias de las escrituras referidas al nombramiento
de administradores.
Concluido su mandato deberá hacer entrega de todos los documentos a quien le suceda en el
cargo.
El numeral 7) del artículo 20, por su parte, obliga al administrador a agregar a la carpeta de
documentos del condominio, copia del libro de actas y de los acuerdos adoptados en dichas
sesiones.
Enfatizó en que ese último artículo contiene una imprecisión que pudiera corregirse, pues da a
entender que el administrador es el encargado de citar a las asambleas, en circunstancias de que
ello es una función del presidente del comité, correspondiendo al administrador únicamente la
distribución de dicha convocatoria.
El Honorable Senador señor Montes expresó que la custodia de los documentos es muy relevante
para un condominio. Resaltó que, en otras organizaciones, como en las sociedades anónimas, se
registran o depositan ante un ente público.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 959 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Expuso que, según la ley vigente, en el caso de los condominios de viviendas sociales, ello se hace
ante la secretaría municipal, sin perjuicio de que algunas decisiones de carácter patrimonial se
inscriben en el conservador de bienes raíces.
Sugirió que, para evitar conflictos, y atendida la alta rotación de presidentes de estos comités,
exista algún servicio o entidad pública, como la secretaría municipal, que mantenga las copias
respectivas.
El Honorable Senador señor Sandoval expresó que la existencia de un registro en la secretaría
municipal parece razonable, aunque pudiera significar una recarga de funciones para las
municipalidades.
La Honorable Senadora señora Provoste  compartió, asimismo, la inquietud del Senador señor
Montes.
El señor Gonzalo Gazitúa manifestó su disposición a buscar una solución que garantice la
publicidad, accesibilidad e integridad de los documentos relevantes para las copropiedades.
El Honorable Senador señor Soria indicó que, en el marco de su propuesta para recuperar el
sistema cooperativo, sería pertinente que los municipios creen un departamento de vivienda, que
pudiera hacerse cargo de asuntos como el que se está planteando.
A efectos de poder abordar la materia en examen en la Comisión Mixta, se resolvió reabrir el
debate de las enmiendas recaídas en el inciso penúltimo del artículo 15, de lo que se da cuenta a
propósito del análisis de las referidas modificaciones.
A continuación, el señor Gonzalo Gazitúa hizo un resumen de las enmiendas que esta Comisión ya
rechazó y que deberán ser objeto de la Comisión Mixta. Puntualizó que, en gran parte de los casos,
se trata más bien de efectuar precisiones o correcciones.
 16

Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 960 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Adicionalmente, acotó, se agregarían las materias que fueron abordadas en esta sesión.
El Honorable Senador señor Sandoval remarcó que, a su juicio, hay un acuerdo indubitado de que,
en lo relativo a dichos aspectos, existe la voluntad de rediscutir los artículos pertinentes.
El Honorable Senador señor Montes advirtió que en la lista que detalló el señor Gazitúa no figura la
obligación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo de contemplar ciertas orientaciones contables
para los condominios. Señaló que, en tanto no exista otro organismo encargado, es el MINVU el
que debe establecer las directrices respecto de tales materias.
El señor Gonzalo Gazitúa sostuvo que sería adecuado que los aspectos referidos a la contabilidad
de los condominios se precisen en el reglamento de la ley, pudiendo incluso consagrarse alguna
disposición en el texto legal que mandate a aquél a normar tal asunto.
- - -
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
En discusión la enmienda, el señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, sostuvo que ella
busca precisar que la norma que debe sancionar el reglamento tipo es el reglamento de la ley,
aclaración que se hace necesaria para diferenciarlo, tanto del que regula el Registro Nacional de
Administradores de Condominios, como del reglamento de cada copropiedad.
El Honorable Senador señor Montes consultó acerca de la suficiencia de establecer un plazo de un
año para que las comunidades de que se trata se ajusten a las nuevas disposiciones.
El Honorable Senador señor Sandoval indicó que, en su momento, el acuerdo de la Comisión fue
fijar dicho plazo.
El Honorable Senador señor Montes manifestó que deben considerarse las dificultades para que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 961 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las comunidades se informen de las nuevas disposiciones. Resaltó que en otras normas similares
se han establecido términos más extensos.
El Honorable Senador señor Sandoval preguntó a los asesores del MINVU acerca de la experiencia
en procesos similares.
La Honorable Senadora señora Provoste compartió que un año parece un plazo muy reducido.
El señor Gonzalo Gazitúa observó que lo que señala la disposición transitoria en comento es que
quienes no dispongan de un reglamento deben dotarse de uno en dicho plazo, de lo contrario se
aplicará el reglamento tipo, sin perjuicio de que en los años siguientes la comunidad pueda
organizarse y sustituirlo, a través de los procedimientos regulares.
El Honorable Senador señor Montes remarcó que el problema en esta materia lo constituyen los
condominios antiguos, que no tienen organización ni acceso a suficiente información, para los
cuales estimó que el plazo de un año se hará muy breve si no cuentan con el apoyo del Ministerio.
Sostuvo que, incluso con un programa de apoyo a las municipalidades para que contribuyan a la
difusión, podría seguir siendo insuficiente. Resaltó que aún hay condominios que no se han
acogido a la ley N° 19.537, que data de 1997.
El Honorable Senador señor Sandoval consultó si existe alguna propuesta para evitar estos
inconvenientes.
El  señor  Nicolás  Gálvez  explicó  que  el  artículo  busca  entregar  una  solución  a  aquellas
comunidades que no logren contar con su reglamento en el plazo de un año, pudiendo, en ese
caso, utilizar el reglamento tipo para tomar los acuerdos que necesiten adoptar.
El Honorable Senador señor Soria se mostró escéptico en torno a que un incremento en el plazo y
una mayor iniciativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo para informar a las comunidades de
copropietarios mejoren la aplicación del texto. Descartó la posibilidad de entregar facultades
adicionales al MINVU en la materia y, en su lugar, reiteró la necesidad de que los municipios
contribuyan a la difusión de esta nueva normativa.
El Honorable Senador señor Montes recordó que el proyecto exige que para la postulación a
beneficios estatales se debe haber actualizado el reglamento respecto de las disposiciones de esta
ley. Planteó que el tema podría seguir siendo analizado para incorporar alguna disposición
transitoria que cree un fondo para que los municipios contribuyan a la organización de las
comunidades y la actualización de reglamentos. Remarcó que esto no solo se refiere a los
condominios de viviendas sociales, sino de todo tipo.
El señor Gonzalo Gazitúa acotó que el artículo 68 considera la organización como uno de los
objetos a que se pueden destinar recursos públicos para apoyar a los condominios y, además, el
artículo 3° transitorio dispone que los condominios de viviendas sociales que no se encuentren
organizados podrán postular a los programas financiados con recursos fiscales a que se refiere el
artículo 68, mediante un procedimiento especial, por lo que estimó que el cuerpo legal en estudio
ya contempla un apoyo a la formalización de las comunidades.
El Honorable Senador señor Sandoval enfatizó en que lo importante es tratar de que la
operatividad de esta normativa sea lo más fluida posible, a través del apoyo del MINVU a los
municipios y de éstos hacia los vecinos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 962 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Soria subrayó que la principal responsabilidad en la difusión y
aplicación de estas disposiciones debe estar radicada en las municipalidades, a las cuales les
compete la administración de las ciudades, tanto en la experiencia nacional como extranjera.
Subrayó, en todo caso, las carencias que deben afrontar los municipios para desarrollar su labor.
El Honorable Senador señor Sandoval coincidió con lo planteado, abogando por una urgente
reforma a la Ley Orgánica de Municipalidades.
El Honorable Senador señor Montes manifestó que, entre las transformaciones necesarias, está
contemplar un mayor equilibrio entre el alcalde y el concejo y otorgar a las municipalidades la
facultad de crear empresas.
El Honorable Senador señor Sandoval sostuvo que algunos municipios disponen de empresas de
servicios, como ocurre en Tortel o Guaitecas.
El Honorable Senador señor Montes, si bien asintió, señaló que son marginales. Añadió que lo
mismo ocurre con el Cementerio General, que depende de la municipalidad de Recoleta, pero
sentenció que tales entidades no cuentan con las características de una empresa municipal
propiamente tal, sino que están, más bien, bajo la tutela directa del municipio.
El Honorable Senador señor Castro acotó que también existen las Corporaciones de Desarrollo,
que disponen de la facultad de crear empresas.
El Honorable Senador señor Montes opinó que, si bien ello es efectivo, hay problemas en la
racionalidad empresarial de dichos emprendimientos.
El Honorable Senador señor Soria insistió en la necesidad de consolidar las facultades referidas a
la administración de las ciudades en los municipios. En este ámbito, discrepó de la posibilidad,
contenida en el proyecto de integración social y urbana, de que el MINVU pueda enmendar, por su
propia iniciativa, los planes reguladores, afirmando que toda modificación en la materia debe
pasar por la municipalidad. Manifestó su interés en recuperar el modelo de cooperativas para la
construcción de viviendas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 963 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
Al fundamentar su voto por la negativa, la Honorable Senadora señora Provoste indicó que, por
esta vía, se genera una situación muy compleja desde el punto de vista agrícola y, además,
constituye una contradicción con el objetivo de convertir al país en una potencia agroalimentaria.
Indicó que, en ciudades como Vallenar, se está produciendo el mismo fenómeno, poblándose su
entorno con parcelaciones de agrado.
Con todo, expresó su preocupación, a propósito de condominios que se han inaugurado en
comunas eminentemente rurales, como Alto del Carmen, donde después de los aluviones del año
2015 se buscó una zona apropiada y se instaló una especie de condominio social. Añadió que
dicha locación era la única apta, por la existencia de zonas de riesgo. Se refirió, también, al caso
de la localidad de Cachiyuyo, donde se requieren terrenos para nuevas familias constituidas por
los hijos de los antiguos vecinos.
Por lo anterior, espera que la Comisión Mixta pueda analizar lo relativo al decreto ley N° 3.516 y al
artículo 55 de la LGUC, de forma de considerar excepciones que no distorsionen el propósito
perseguido, especialmente respecto de comunas rurales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
El Honorable Senador señor Sandoval compartió que este tema ha ido adquiriendo interés en
muchas comunidades y así fue expuesto en la Comisión por algunos invitados.
El Honorable Senador señor Castro consultó el alcance de la disposición. Pidió esclarecer si el
reglamento podría prohibir que los departamentos se puedan arrendar a través de estas
plataformas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 964 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Sandoval observó que, a su entender, el precepto no es claro, pues
pareciera querer regular los alojamientos temporales, pero puede prestarse para confusiones.
La Honorable Senadora señora Provoste  compartió que puede concebirse como una posible
prohibición de arrendar.
El señor Gonzalo Gazitúa expuso que esta materia hay que analizarla en conjunto con otras
disposiciones. Explicó que la letra b) del mismo artículo 8° permite al reglamento imponer
limitaciones, siempre que no sean contrarias al ejercicio legítimo de cualquier otro derecho y a las
disposiciones legales. Precisó que la dificultad radica en compatibilizar el derecho del propietario a
disponer de su unidad, con el uso de los bienes comunes que ello implica.
Subrayó que, en el caso de los alojamientos temporales intermediados por plataformas, cuando se
producen masivamente generan diversos conflictos, por ejemplo, en el uso de ascensores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Provoste planteó la situación que se da cuando una inmobiliaria
aún no ha vendido una cantidad relevante de departamentos y no paga los gastos comunes. ¿Ello
afectaría al pequeño número de copropietarios que ya estén habitando sus viviendas?
El señor Gonzalo Gazitúa respondió que eso está regulado en los artículos 9 y siguientes, en que
se habla del primer reglamento de copropiedad y del primer administrador. Ahí se estipula que
cuando se pone en funcionamiento el condominio y comienzan a llegar los ocupantes ya tiene que
haber sido contratado un administrador, por parte del primer propietario.
Luego, en la primera asamblea extraordinaria de copropietarios, ese primer administrador, junto
con el propietario del proyecto, tiene que rendir cuenta de lo que ha efectuado durante el período
y la asamblea decidirá si lo ratifica o contrata a otro administrador.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 965 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sostuvo que en la Cámara no hubo mayores variaciones a esa norma, la que persiste, en lo
medular, tal cual la aprobó el Senado en el primer trámite.
La Honorable Senadora señora Provoste replicó que lo contestado es solo una parte del problema.
Subrayó que lo que le preocupa es qué pueden hacer los pocos nuevos copropietarios cuando la
inmobiliaria todavía tiene una cantidad importante de departamentos no vendidos y no paga los
gastos comunes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró su inquietud, que estimó puede ser muy común en
la contingencia actual, en que en muchas copropiedades quedaron unidades sin vender, y que
puede llevar a que los adquirentes deban solventar gastos comunes considerables, mientras las
inmobiliarias no pagan lo que les corresponde.
El Honorable Senador señor Sandoval  compartió la inquietud, aunque señaló que el proyecto
incorporó resguardos sobre el particular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 966 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
En discusión la enmienda, el señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, señaló que esta
norma se refiere a los condominios de viviendas sociales que no están organizados y que deseen
postular a programas públicos, caso en el cual, en el primer trámite, se estableció que bastaba la
firma de los copropietarios que representen a lo menos la mitad de los derechos en el condominio,
pudiendo delegarse esta facultad en el arrendatario u ocupante, mediante un poder simple.
La Cámara de Diputados modificó lo anterior, rechazando la idea de que tal delegación pudiera
realizarse a través de un poder simple, exigiendo, en cambio, uno autorizado por alguno de los
ministros de fe a que se refiere el artículo 73.
El Honorable Senador señor Castro manifestó que, a su juicio, debería bastar con un poder simple,
para no crear una complicación adicional, más aún cuando se trata de obras de mejoramiento.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó su coincidencia con lo dicho por el Senador señor
Castro.
El Honorable Senador señor Sandoval tampoco apoyó la modificación de la Cámara de Diputados.
El Honorable Senador señor Soria discrepó de lo afirmado precedentemente, señalando que, en su
concepto, en estas materias es muy relevante darle la mayor protección posible al dueño,
particularmente en temas patrimoniales. Por ello, estimó que la formalidad exigida por la Cámara
de Diputados resulta pertinente.
El señor Gonzalo Gazitúa precisó que no se trata de cualquier decisión, sino exclusivamente para
la postulación a programas con financiamiento fiscal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 967 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
En discusión esta enmienda, el señor Gonzalo Gazitúa expuso que existen ciertas asambleas en
que se adoptan acuerdos de especial importancia, las que, de acuerdo a lo aprobado en el primer
trámite, requieren la presencia de un notario. La Cámara de Diputados estimó pertinente que ello
pudiera entenderse cumplido con la asistencia de cualquiera de los ministros de fe a que alude el
artículo 73 del proyecto, esto es, un notario, un funcionario municipal designado al efecto, o el
oficial de registro civil competente.
El Honorable Senador señor Montes recordó que la ley vigente establece como regla general la
concurrencia de un notario, pero permite ampliar los ministros de fe que pueden intervenir, en
forma excepcional, para los condominios de viviendas sociales. Advirtió que su aplicación a
cualquier clase de condominios podría generar una recarga en las labores, tanto en los municipios
como en el Servicio de Registro Civil e Identificación, por lo que propuso mantener el esquema
actual.
El señor Gonzalo Gazitúa ratificó que la norma del artículo 73, que amplía el número de ministros
de fe, está ubicada en el título que rige a los condominios de viviendas sociales y que, al
recogerse en el artículo 15, se extendería a cualquier tipo de condominios. Con todo, relevó que se
trata de algo facultativo, que puede utilizarse o no. No es una obligación para estos funcionarios.
El Honorable Senador señor Montes complementó sus observaciones, advirtiendo que un precepto
tan amplio puede prestarse para abusos, por lo que reafirmó que, a su juicio, la regla general debe
ser la presencia de un notario, siendo los otros dos ministros de fe una alternativa solo para los
condominios de viviendas sociales.
La Honorable Senadora señora Provoste  respaldó la necesidad de hacer tal distingo, siendo
aplicable la ampliación de los ministros de fe, del artículo 73, respecto de los condominios de
viviendas sociales, mientras en el resto solo debiera intervenir un notario.
El señor Nicolás Gálvez recordó que, en el primer trámite constitucional, la disposición se aprobó
en el sentido referido, esto es, con la ampliación en el universo de ministros de fe aplicable
exclusivamente a los condominios de viviendas sociales. Sin embargo, la Cámara de Diputados
estimó que dicha posibilidad debía estar disponible para cualquier copropiedad.
El Honorable Senador señor Montes insistió en el riesgo existente en extender los ministros de fe,
particularmente para certificar la adopción de acuerdos que recaen en decisiones de tipo
patrimonial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 968 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Provoste se refirió a las zonas de extensión urbana en las comunas,
donde se han ido construyendo sucesivamente conjuntos que, en cada caso, no sobrepasan el
número máximo, pero ello sí ocurre al contabilizar la totalidad de las unidades, lo que genera,
posteriormente, la necesidad de disponer de oferta educativa y servicios básicos. Consultó por las
exigencias existentes en esta materia, atendido que ello, si el punto no está resuelto, genera
requerimientos, por ejemplo, en materia de desplazamientos y transporte público.
El señor Gonzalo Gazitúa contestó que hay aspectos de la inquietud de la Senadora señora
Provoste que escapan a la ley de copropiedad inmobiliaria y que pudieran tener relación, más
bien, con la ley sobre integración social y urbana, respecto del desarrollo de la ciudad y las
características de los programas habitacionales, en términos de integración y acceso a servicios.
Se trata de situaciones que están más ligadas a los instrumentos de planificación territorial, como
el plan regulador, que consagra las condiciones para edificar y cómo los sucesivos proyectos
tienen que ir mejorando el nivel de acceso a los servicios. Indicó que hay iniciativas que impulsa el
Ministerio, como los planes urbanos habitacionales, que tienen un estándar distinto.
El Honorable Senador señor Montes reconoció que éste es un asunto que sobrepasa la normativa
en debate, pero consideró que una de las debilidades existentes es que cada proyecto se analiza,
se evalúa y se decide individualmente, sin tener una valoración conjunta del territorio.
Expuso, como ejemplo, la situación del sector El Llano, en San Miguel, que tiene 125 proyectos,
cada uno de los cuales se estudia separadamente, en circunstancias de que, en su totalidad,
producen problemas en diversos ámbitos, como las aguas lluvia, la presión del agua potable o la
vialidad.
Manifestó su preocupación por la carencia de facultades del Estado en materia de planificación,
particularmente a nivel de municipios. Sostuvo que la nueva Constitución debería reponer alguna
capacidad en este sentido. Ilustró algunos casos, en otros países, en que se las ciudades se
planifican con varios años de anticipación.
El Honorable Senador señor Castro expresó que estamos ante un aspecto muy relevante y que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 969 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dice relación con la forma de llevar adelante políticas públicas. Muchos condominios de viviendas
sociales están insertos en lugares con poca accesibilidad, la construcción es limitada y precaria,
con edificios sin ascensores, generando los denominados guetos urbanos.
Agregó que, en los casos de condominios de integración social, la vivienda es de mejor calidad,
más amplia, con mejor estándar, ascensores, buena localización y acceso a servicios.
Argumentó que esta materia requiere una discusión más profunda, con el objeto de concluir si es
conveniente seguir adelante con ese tipo de construcciones.
El Honorable Senador señor Sandoval compartió lo señalado, aunque le pareció que lo expuesto
por los Senadores señores Montes y Castro tiene más que ver con la ley sobre integración social y
urbana, donde debe buscarse que las políticas públicas de vivienda impulsen mejores niveles.
El Honorable Senador señor Soria apuntó a que existe una tendencia a referirse a conjuntos de
departamentos, en circunstancias de que podría proveerse de mejor calidad de vida a través de la
construcción de casas. Sostuvo que, mientras los primeros tienen las dimensiones que el Estado
alcanza a financiar, las viviendas pueden adecuarse a las necesidades.
Enfatizó que las municipalidades, a través de los instrumentos de planificación territorial, pueden
orientar esas definiciones, fijando normas sobre subdivisiones mínimas, por ejemplo, de 200
metros cuadrados.
Señaló que se requiere una solución más ágil y de mejor calidad, como lo eran las cooperativas.
Postuló que el Estado podría entregar los terrenos, elaborándose un seccional que permitiera
hacerlo, para lo que también se requiere rapidez. Posteriormente, con ese terreno, como respaldo,
las familias pueden obtener financiamiento de largo plazo para construir en base a sus propias
necesidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 970 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acto seguido, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señora Provoste y señores Castro, Latorre y Sandoval,
acordó oficiar al señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, con el objeto de que remita los estudios
o información disponible, en lo relativo a los precios actuales de las viviendas sociales y los
incrementos que éstos han venido registrando, detallando la incidencia en dicho aumento de
aspectos tales como márgenes de utilidad de las empresas constructoras, mejoramiento en los
estándares de calidad, precio del suelo y valor de la construcción, y precisando si los subsidios
existentes para su financiamiento son suficientes. Lo anterior, considerando las particularidades
de las diversas regiones del país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó, a continuación, una inquietud que, si bien
considera que no tiene relación directa con esta norma, sí se enmarca en las preocupaciones más
generales.
Explicó que los condominios de viviendas sociales siempre necesitan recursos para distintos fines,
entonces, en la práctica, pudieran darse situaciones complejas si se decide dejar todo al
respectivo reglamento.
Ilustró lo expuesto con los programas alternativos de primera infancia, en materia educacional. La
JUNJI puede recoger la inquietud de un sector e implementar un jardín en la sede comunitaria. Sin
embargo, otro grupo de vecinos, que no tiene esa necesidad, pudiera preferir tener la sede
comunitaria desocupada para arrendarla y generar recursos para el mejoramiento del condominio.
Observó que no queda claro que haya un principio en orden a que debe primar el bien común por
sobre el ánimo de lucro en la administración de los bienes comunes, por muchas necesidades que
pueda tener el condominio. Planteó que ese problema no está resuelto y puede generar
confrontaciones que dañan la convivencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 971 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Consultó al Ejecutivo si, en definitiva, existe una norma en materia de administración de bienes
comunes que establezca una prioridad para aquellos usos que tienen que ver con el bien común
más que con el lucro.
El señor Gonzalo Gazitúa respondió que no hay un precepto que plantee este tema de un modo
tan específico como detalla la Senadora señora Provoste. Agregó que hay disposiciones sobre la
utilización de los bienes comunes, por ejemplo, en torno a que cualquier uso debe ser acordado en
la asamblea de copropietarios, distinguiéndose distintos tipos de quórum, dependiendo del
carácter de la decisión. Sin embargo, no existe una norma concreta que resuelva que, entre dos
opciones, debe primar una sobre la otra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
En discusión esta enmienda, el señor Gonzalo Gazitúa, asesor legislativo del MINVU, expuso que la
norma contempla los requisitos de formación exigidos a las personas que desempeñen la función
de administrador a título oneroso. El texto aprobado por el Senado, en primer trámite, requería
haber aprobado un curso de capacitación en materias de administración de condominios,
impartido por una institución de educación superior del Estado o reconocida por éste, o por un
organismo técnico de capacitación acreditado por el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
La Cámara de Diputados agregó una mención posterior, destinada a complementar la exigencia,
con el objeto de que resulte claro cuáles son las competencias necesarias para ejercer el rol de
administrador o subadministrador, así como la forma en que debe acreditarse el cumplimiento del
requisito, lo que queda entregado al Reglamento del Registro Nacional de Administradores de
Condominios.
La Honorable Senadora señora Provoste discrepó con este aspecto. Argumentó que, si bien es
importante clarificar cuáles son las condiciones para ejercer esta función, se contempla un
requisito que pudiera llevar a generar un negocio para las entidades que impartan los cursos.
Observó que, a su juicio, hay profesionales que ya están absolutamente calificados y el texto que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 972 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se incorpora permitiría obligarles a acreditar las competencias, teniendo que aprobar algún nuevo
curso.
Consideró que es mejor dejar establecido claramente los requisitos mínimos, esto es, las materias
que debe conocer el administrador o administradora. Resaltó que, por ejemplo, la ley solo exige
tener licencia de enseñanza media para ser alcalde, siendo, en consecuencia, excesivo obligar a
quienes gestionan una copropiedad demostrar haber cursado estudios formales adicionales.
El Honorable Senador señor Latorre compartió los fundamentos esgrimidos por la Senadora señora
Provoste.
El señor Gonzalo Gazitúa apuntó que, en la Cámara de Diputados, a través de la frase “así como la
forma en que debe acreditarse el cumplimiento de este requisito”, se tuvo en vista la posibilidad
de reconocer, por esta vía, a los administradores que cuentan con experiencia y que solo deban
convalidar ciertos conocimientos, para asegurar que todos manejen la información básica que se
requiere para gestionar un condominio. Sostuvo que lo anterior también estuvo presente en la
discusión realizada en el Senado, durante el primer trámite.
La Honorable Senadora señora Provoste observó que, lamentablemente, el texto no es coherente
con el tenor de lo expresado por el señor Gazitúa, al no considerar, por ejemplo, una norma
transitoria sobre la situación en que quedarían quienes ya están desarrollando estas funciones y,
por tanto, solo deberían acreditar sus competencias, sin ser obligados a un nuevo curso.
El Honorable Senador señor Soria también expresó sus dudas sobre la disposición en comento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
Al fundamentar su voto por el rechazo, la Honorable Senadora señora Provoste reiteró que, a su
juicio, se podría generar un nuevo negocio para las OTEC y las instituciones privadas de educación
superior. Remarcó que es mejor consignar claramente cuáles son las condiciones que debe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 973 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplir un administrador y que ello sea refrendado en su trayectoria académica. Agregó que hay
profesionales que no requerirían realizar un curso adicional.
Apuntó que sería más aconsejable fortalecer el registro. Llamó a considerar, por ejemplo, la
experiencia con las Agencias de Asistencia Técnica Educativa (ATE), en que existe un seguimiento
a las entidades. Indicó, entonces, que para el caso de un administrador que no tuviera las
competencias requeridas, sea en el plano técnico o en las habilidades blandas que se precisan
para relacionarse con grupos tan diversos, la sanción debería constar en el registro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
En discusión esta enmienda, el señor Gonzalo Gazitúa recordó que se relaciona con una iniciativa
que, en su momento, se analizó en la Comisión (Boletín N° 13.388-14), referida al corte de
suministros con ocasión de la pandemia del COVID-19.
Remarcó que lo que los incisos propuestos impiden es la suspensión del suministro, como medida
de apremio, pero la deuda no se extingue.
El Honorable Senador señor Sandoval opinó que esto va en la línea de lo que ya se ha discutido y
también de lo planteado en diversas mociones.
La Honorable Senadora señora Provoste precisó que el caso de las personas electrodependientes
se abordó hace poco tiempo en otro proyecto, quedando pendiente la situación de los
condominios, por lo que la modificación en examen resulta complementaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 974 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
Al fundamentar su voto contrario, la Honorable Senadora señora Provoste manifestó que, a su
juicio, la posibilidad de contar con más alternativas de ministros de fe debe estar disponible solo
para los condominios de viviendas sociales, debiendo el resto cumplir con la exigencia de un
notario, de forma de no sobrecargar la labor de los municipios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su acuerdo con que la modificación sea
rechazada para que la Comisión Mixta busque mejorarla y hacerla más efectiva.
El Honorable Senador señor Sandoval compartió que se debe buscar que la norma sea operativa,
de lo contrario las limitaciones que se establezcan no serán eficaces.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 975 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Montes acotó que la propuesta de que estas actividades se consideren
comerciales genera como consecuencia que puedan ser fiscalizadas por las municipalidades.
Insistió en la complejidad de la situación de los prostíbulos, manifestando que ello no solo ocurre
en edificios, sino también en casas en algunas villas, lo que dificulta su control, siendo muchas
veces fiscalizado solo si se detecta el expendio de alcohol o drogas. Remarcó que se deteriora
gravemente la convivencia entre los vecinos.
Reiteró que esta ley puede ser una oportunidad para declarar ciertos arriendos como una
actividad comercial y, por tanto, controlables por los municipios.
El Honorable Senador señor Sandoval coincidió en que, si dichos arriendos se regulan como una
actividad comercial, serán susceptibles de regulación y control por parte de los municipios, en
relación con las patentes comerciales. Hoy, en cambio, eso no tiene fiscalización alguna,
motivando los aludidos conflictos.
El Honorable Senador señor Castro  apuntó que, si bien es posible controlar las plataformas
digitales y que éstas deban pagar los impuestos correspondientes, la fiscalización del uso le
parece muy compleja, porque no ve posible que pueda prohibirse a un propietario dedicar su
departamento al arriendo temporal.
El señor Nicolás Gálvez, asesor legislativo del MINVU, hizo presente que la propuesta de la Cámara
de Diputados buscó recoger el criterio de las sentencias de la Corte Suprema en lo referido a
multas  aplicadas  por  las  comunidades  a  propietarios  de  inmuebles  que  se  arriendan
temporalmente, cuando el reglamento de copropiedad lo prohíbe.
La intención fue, entonces, permitir a los copropietarios fijar reglas sobre los arriendos temporales
y establecer multas para el caso de su contravención. Subrayó, asimismo, que la ley N° 18.101,
que fija normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, no regula el arrendamiento
temporal inferior a tres meses, por lo que se hace necesario dar la posibilidad de que la
comunidad pueda normar el uso de estas plataformas. Informó, además, que la nueva ley de
migraciones también contemplaría alguna regulación al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021. Comisión: comisión de vivienda
y urbanismo. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11540-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, sobre nueva ley de
copropiedad inmobiliaria. BOLETÍN Nº 11.540-14.
_______________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 15 y 22 de diciembre de 2020; y 5 y 19 de enero,
y 2 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor David Sandoval Plaza
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 976 de
1235
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Provoste consultó por la coherencia de la aludida atribución que se
otorga al director de obras municipales para establecer excepciones versus las exigencias de la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, por cuanto una de las situaciones
irregulares más frecuentes consiste en que proyectos inmobiliarios se dividen para no someterse a
la evaluación de impacto ambiental.
El señor Gonzalo Gazitúa manifestó que se trata, más bien, de un asunto de diseño del
condominio, pues generalmente se solicita un único permiso, aunque se contemplen distintos
sectores y la apertura de vías públicas, pero no es una separación del proyecto o del permiso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 977 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
N° 1)
Sobre este numeral se formularon las indicaciones números 1), 2) y 3).
La indicación número 1), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre, sustituye,
en el numeral 1 del artículo único, la palabra “integración” por “inclusión”.
La Honorable Senadora señora Provoste dijo que era una indicación de adecuación a la legislación
nacional de acuerdo con los tratados internacionales vigentes sobre la materia y que han sido
ratificados por nuestro país. [6]
- Esta indicación fue aprobada, sin enmiendas, por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores García Ruminot, Latorre y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 978 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre, reemplaza,
en el numeral 1 del artículo único, la frase “que incorporen las adecuaciones curriculares
pertinentes” por la siguiente: “que incorporen los ajustes necesarios y apoyos pertinentes, tales
como estrategias de diversificación de la enseñanza y adecuaciones curriculares, entre otros,”.
El Honorable Senador s eñor García Ruminot solicitó, conforme al Reglamento, segunda discusión
respecto de esta propuesta, en razón de que necesita mayor tiempo para analizar su sentido y
alcance.
- En segunda discusión, la indicación fue puesta en votación, resultando aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana, en
tanto que lo hizo en contra el Honorable Senador señor García Ruminot.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 979 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
La indicación número 3), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre, agrega, en
el numeral 1 del artículo único, a continuación del inciso décimo propuesto el siguiente inciso
undécimo nuevo: “En ningún caso se podrá cancelar la matrícula, ni suspender o expulsar alumnos
por presentar necesidades educativas especiales asociadas a discapacidad.”
- Esta indicación fue aprobada, con la sola modificación de suprimir la frase final “asociadas a
discapacidad”. El acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Provoste y Von Baer y señores García Ruminot, Latorre y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 980 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 5), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre, propone
agregar los siguientes artículos segundo, tercero y cuarto transitorios nuevos:
“Artículo segundo transitorio.- Los procesos de admisión de los establecimientos particulares
pagados deberán asegurar, para el proceso de admisión del año escolar siguiente al de su
publicación, que al menos un cupo por nivel sea prioritario para estudiantes que presenten
necesidades educativas especiales permanentes. Para el proceso de admisión del año escolar
subsiguiente al de su publicación, que el menos un cupo por curso sea prioritario para estudiantes
que presenten necesidades educativas especiales que requieran apoyos de carácter permanente
asociados a una discapacidad. Para el proceso de admisión del tercer año escolar siguiente al de
su publicación, se deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente ley.
Artículo tercero transitorio.- El nuevo requisito establecido por esta ley para el reconocimiento
oficial comenzará a regir a contar del proceso de admisión del tercer año de la publicación de la
presente ley.
Artículo cuarto transitorio.- Los “ajustes necesarios” a los que se refiere numeral 1 de la presente
ley son las medidas de adecuación del ambiente físico, social y de actitud a las carencias
específicas de las personas con discapacidad que, de forma eficaz y práctica y sin que suponga
una carga desproporcionada para los establecimientos, faciliten la accesibilidad o participación de
una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de las y los alumnos del
mismo establecimiento, en virtud de lo dispuesto en la ley 20.422 que establece las normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
Se deberán además promover formas adecuadas de asistencia y apoyo a las personas con
discapacidad para asegurar su acceso a la información en todo el proceso educativo. Además se
deberán facilitar las medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten al
máximo su desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que los nuevos artículos transitorios propuestos
complementan las normas del articulado permanente, en el sentido de, por una parte, establecer
diferentes plazos para la entrada en vigencia de las disposiciones que se incorporan al artículo 13
de la Ley General de Educación, y por otra definir la expresión “ajustes necesarios” que se
incorporan al artículo 11 de dicho cuerpo normativo según lo prevé el numeral 1 del artículo único
de la presente ley.
- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores García, Montes y Quintana.
TEXTO APROBADO EN GENERAL Y EN PARTICULAR POR LA COMISIÓN
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 981 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12982-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre inclusión escolar
de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en
establecimientos educacionales particulares pagados. BOLETÍN Nº 12.982-
04.
Acordado en sesiones celebradas los días de 15 y 28 de enero; 10, 11, y 18 de marzo, y 13 de
abril de 2020 con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Juan
Ignacio Latorre Riveros) (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahan
y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas).
Sala de la Comisión, a 27 de abril de 2020.
La indicación número 4, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Quintana, propone
agregar, en el artículo único, a continuación del numeral 1, los siguientes dos numerales nuevos:
...) Intercálese, en el artículo 13, los siguiente inciso tercero, cuarto y quinto nuevo, pasando el
actual tercero a ser sexto: “Los procesos de admisión de los establecimientos educacionales
particulares pagados deberán asegurar, a partir de primero básico, que dos cupos por curso sean
prioritarios para estudiantes que presenten necesidades educativas especiales permanentes
asociados a discapacidad, sin perjuicio de que no se presenten suficientes postulaciones para
cubrir dichos cupos. Para tener dicha prioridad los apoderados deberán presentar evaluaciones
médicas o certificado de discapacidad, de acuerdo a lo dispuesto en el título II de la ley 20.422,
para acreditar que el postulante presenta una discapacidad. Lo señalado en este inciso es sin
perjuicio de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº2, de 1998, del Ministerio de Educación.
Asimismo, los procesos de admisión de los establecimientos particulares pagados deberán
priorizar a el o los hermanos de alumnos matriculados, que presenten necesidades educativas
especiales permanentes, para que puedan cursar sus estudios en estos establecimientos.”
…) Agréguese, en el inciso primero del artículo 46, el siguiente literal k) nuevo: “k) En el caso de
los establecimientos educacionales particulares pagados, contar con un proceso de admisión de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 13 de la presente ley.”
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación, básicamente, recoge la misma
lógica que contempla la ley sobre inclusión escolar en materia de postulación de alumnos, pero, en
este caso, aplicado a los niños con necesidades educativas especiales, en el sentido de que en los
procesos de admisión, cuando existan más postulantes que cupos, tengan prioridad los hermanos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 982 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los alumnos del respectivo establecimiento.
- Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores García, Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13417-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que suspende el corte de
servicios básicos por no pago en virtud de la crisis originada por el COVID-
19. BOLETÍN N° 13.315-08 (REFUNDIDO CON BOLETINES N° 13.417-03 Y
13.438-03).
Acordado en sesiones celebradas los días 16, 20, 21 y 22 de abril de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira (Pedro Araya Guerrero) y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y
Kenneth Pugh Olavarría.
Sala de la Comisión, a 28 de abril de 2020.
Indicación número 1, de las Honorables Senadoras señoras Órdenes, Provoste  y Rincón, para
sustituir el articulado del proyecto por el siguiente:
“Artículo Único: Decretado por el Gobierno el estado de catástrofe por la pandemia del COVID 19,
durante la totalidad de su vigencia y en los treinta días posteriores a que sea levantado, las
empresas proveedoras de servicios básicos no podrán cortar ni suspender la prestación ni
continuidad de los mismos a los clientes señalados en la presente ley como beneficiarios, en base
a la existencia de mora en el pago de los usuarios finales. Por lo tanto, por el tiempo de vigencia
del estado de excepción constitucional al que se refiere el presente artículo, queda suspendida la
aplicación del artículo 36 del Decreto con Fuerza de Ley N. 323 de 1931, Ley de Servicios de Gas,
del artículo 141 del Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de 2007, Ley General de Servicios Eléctricos y
lo establecido en la letra d) del artículo 36 del Decreto con Fuerza de Ley 382 de 1988, Ley
General de Servicios Sanitarios, respecto de los consumidores finales que sean personas
naturales, organizaciones sin fines de lucro, hospitales, cárceles, hogares de menores en riesgo
social, abandono o compromiso delictual, bomberos, y a empresas de menor tamaño de acuerdo a
lo establecido en la ley 20.416, por no pago de cuentas. Misma disposición se aplicará a las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 983 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
empresas proveedoras de telefonía celular y fija y de internet regidas por la Ley N° 18.168, Ley
General de Telecomunicaciones.
Lo preceptuado en el inciso anterior aplicará para personas naturales que se encuentren en alguna
de las siguientes circunstancias.
1. Se encuentren dentro del 40 por ciento de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de
Hogares; hayan activado su seguro de cesantía.
2. Tengan suspendida la relación laboral en virtud de alguna de las causales establecidas en la ley
N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en
circunstancias excepcionales, o haberse celebrado un pacto de reducción temporal de jornada, al
tenor de esta última ley.
3. Tengan la calidad de adulto mayor, de acuerdo a la ley N° 19.828 que crea el Servicio Nacional
del Adulto Mayor.
4. Sean trabajadores independientes, que, sin estar comprendidos en las categorías anteriores,
mediante declaración jurada simple, den cuenta de una disminución significativa de sus ingresos;
o personas que se vean impedidas de realizar el pago de sus cuentas debido a problemas de
acceso. La utilización maliciosa de dicha declaración se sancionará de conformidad con el artículo
210 del Código Penal.
Las deudas de los usuarios finales producto de la aplicación de la presente ley se prorratearán
hasta en 24 meses, de acuerdo a la solicitud del cliente, a partir del mes siguiente a la fecha de
levantamiento del estado de catástrofe y su cobro no podrá incorporar multas ni intereses por
mora.
En  el  caso  del  sector  eléctrico,  la  menor  recaudación  que  experimenten  las  empresas
concesionarias de distribución eléctrica, producto del estado de catástrofe por la pandemia del
COVID 19, será absorbida en forma proporcional a su participación en la cuenta final de los
clientes, por ellas, por las empresas de transmisión señaladas en el artículo 115 de la Ley General
de Servicios Eléctricos y por las empresas de generación cuyos contratos, referidos en el artículo
131 del citado cuerpo legal, hayan sido adjudicados con anterioridad al proceso de licitación de
octubre de 2015 y hayan iniciado suministro.
Durante el estado de catástrofe y los 24 meses posteriores a que se haya levantado el estado de
catástrofe, la aplicación de la presente ley no podrá ser causal para solicitar lo dispuesto en el
inciso cuarto del artículo 134 de la Ley General de Servicios Eléctricos, relativo a la revisión de
precios.
Durante los meses en que se encuentre vigente el estado de catástrofe no se aplicará a los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 984 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
hogares un límite de consumo para acceder a estos beneficios. En particular, no será aplicable el
límite establecido para el subsidio al agua potable y en el caso eléctrico se suspenderá la
aplicación del cargo adicional por sobre consumo de invierno.
Los pequeños medios de generación distribuidos a que se refiere el inciso segundo del artículo
72°-2 del decreto con fuerza de ley N° 4/20018, no serán afectados por las disposiciones de la
presente ley.
Las  empresas  generadoras  y  transmisoras  deberán  continuar  proveyendo  de  manera
ininterrumpida el servicio a las concesionarias de distribución que estén constituidas de acuerdo a
lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento
y Reconstrucción. El pago de las cooperativas a dichas generadoras y transmisoras deberá ser
devengado una vez levantado el estado de excepción a prorrata en igual cantidad de meses en
que se prorratearán las cuotas a sus usuarios finales, de acuerdo a lo que se establece en el inciso
tercero del presente artículo, sin multas ni intereses.
Para el caso de la aplicación de la portabilidad numérica, los usuarios de empresas de
telecomunicaciones no podrán hacer uso de dicho beneficio mientras se encuentren pendiente de
pago las cuotas de la deuda que hayan sido prorrateadas con posterioridad al levantamiento del
Estado de Emergencia Sanitaria derivada de la pandemia Covid 19.
La infracción de lo dispuesto en la presente ley será sancionada con multa a beneficio fiscal de mil
a dos mil unidades tributarias mensuales.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 985 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión del Senador señor Pizarro, de la Diputada señora
Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, presentó una propuesta que agrega un
nuevo inciso segundo al artículo 22 de la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“Tampoco podrán acogerse a esta ley, las empresas controladas por sociedades que mantengan
capitales o empresas relacionadas en territorios o jurisdicciones con régimen fiscal preferencial a
los que se refiere el artículo 41 H de la Ley Sobre Impuesto a la Renta. Para estos efectos se
considerarán relacionadas aquellas empresas o entidades señaladas en el artículo 8, número 17,
del Decreto Ley 830 Sobre Código Tributario de 1974.”
La Senadora señora Van Rysselberghe sostuvo que la propuesta rigidiza excesivamente las
normas aplicables a las empresas que podrán acceder a la ley N° 21.227, lo que puede afectar el
cumplimiento de los propósitos de dicho cuerpo normativo.
-Puesta en votación la propuesta, que incorpora un inciso segundo, nuevo, al artículo 22 de la ley
N° 21.227, fue aprobada por 6 votos a favor, de las Senadoras señoras Goic y Muñoz, del Senador
señor Letelier, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4
votos en contra, de la Senadora señora Van Rysselberghe, del Senador señor Allamand y de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 986 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Melero y Sauerbaum.
En sesión de 29 de abril de 2020, la Comisión Mixta acordó, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadora señora Goic, Senadores señor Allamand y Letelier, Diputada señora Yeomans
y Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber, reabrir la discusión respecto de la
propuesta.
Los acuerdos adoptados a su respecto se consignan a propósito del debate relativo al artículo 30,
nuevo, que se introduce a la ley N° 21.227.
La redacción de esta propuesta se consideró finalmente como inciso segundo del artículo 30
nuevo.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 987 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
En sesión de 4 de mayo 2020, el Senador señor Letelier advirtió que el artículo 22 de la ley N°
21.227 podría afectar el acceso al beneficio que contempla en el caso de empresas constructoras
que perciben financiamiento estatal según el estado de avance de sus obras para la ejecución de
obras o proyectos de inversión.
Por lo anterior, propuso excluir tales figuras contractuales de la aplicación del artículo del referido
artículo 22 de la ley N°21.227, según el cual no podrán hacer uso de las prestaciones que
establece las empresas que habiendo contratado o celebrado convenios que se financien
íntegramente con cargo a la ley de presupuestos del sector público, reciban de los servicios o
instituciones los pagos correspondientes.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar, abogó por distinguir aquellos
casos en que una empresa que hubiere contratado con el Estado no podrá acogerse al mecanismo
que contempla la ley N° 21.227 únicamente respecto de los trabajadores contratados bajo tales
figuras contractuales, de modo que puedan aplicar dicho beneficio en el caso de otros
trabajadores.
A continuación, la Senadora señora Provoste  propuso incorporar a las empresas que reciben
subvenciones dentro de aquellas que no podrán hacer uso de las prestaciones que establece la ley
N° 21.227.
Enseguida, el Senador señor Letelier  propuso establecer que no podrán hacer uso de las
prestaciones de la ley N° 21.227 las empresas que habiendo contratado o celebrado convenios
que se financien íntegramente con cargo a la ley de presupuestos o de subvenciones del sector
público, reciban de los servicios o instituciones los pagos correspondientes.
Asimismo, sugirió introducir un inciso segundo al artículo 22 de la ley N° 21.227, para exceptuar
de su inciso primero a aquellas empresas que contraten con el Estado para la ejecución de obras o
proyectos de inversión y que se paguen según el estado de avance de obras.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 988 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Senadora señora Goic, luego de manifestar su aprobación con la propuesta, en lo que respecta
a la incorporación al inciso primero de las subvenciones del sector público, sostuvo que la
modificación al inciso segundo resulta errónea, al ampliar excesivamente la aplicación de la ley N°
21.227 a determinadas empresas. Por lo anterior, propuso establecer que la Dirección del Trabajo
determine la aplicación de dicha normativa según el estado de avance de las respectivas obras.
La Diputada señora Yeomans compartió dicha observación.
-Puesta en votación dicha propuesta, en lo que respecta al inciso primero del artículo 22 de la ley
N° 21.227, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadora
señora Goic, Senadores señores Allamand, Durana y Letelier, Diputada señora Yeomans y
Diputados señores Eguiguren y Melero.
-Puesta en votación la propuesta, en lo que atañe al inciso segundo del artículo 22 de la ley N°
21.227, fue aprobada por 6 votos a favor, de la Senadora señora Muñoz, de los Senadores señores
Allamand, Durana y Letelier y de los Diputados señores Eguiguren y Melero, y 2 abstenciones, de
la Senadora señora Goic y de la Diputada señora Yeomans.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 989 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión de los Senadores señores Letelier y Pizarro, de la
Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, presentó una indicación
que agrega un nuevo artículo 30 a la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“Artículo 30. Las empresas que se acojan a la presente ley y que estén organizadas como
sociedades anónimas de acuerdo a la ley N° 18.046, no podrán, durante el tiempo en que
presenten contratos de trabajo suspendidos, repartir dividendos entre sus accionistas según lo
disponen los artículos 78 y 79 del citado cuerpo legal.
Misma prohibición aplicará para el caso de sociedades anónimas que mantengan una participación
mayoritaria en empresas organizadas bajo otra personalidad jurídica y que presenten contratos
suspendidos de acuerdo a la presente ley.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 990 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados
señores Saavedra y Silber, presentó una propuesta que agrega el siguiente artículo 31, nuevo, a la
ley N° 21.227.
“Artículo 31. Tratándose de jardines infantiles, instituciones de educación pre escolar y escolar en
cualquiera de sus niveles y universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica,
los empleadores, empresas o sostenedores que se acojan a las disposiciones de la presente ley no
podrán continuar con el cobro de matrículas o mensualidades por los servicios que entreguen
durante  los  meses  de  vigencia  de  los  pactos  regulados  en  este  cuerpo  legal  con  sus
trabajadores.”.
El Senador señor Allamand  hizo presente que la propuesta excede las ideas matrices o
fundamentales del proyecto. Asimismo, manifestó que se trata de una propuesta que podría
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 991 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
afectar el funcionamiento de los establecimientos educacionales, sobre todo de aquellos que
prestan servicios por vías telemáticas.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José Zaldívar coincidió con dicha
observación, toda vez que los establecimientos han dispuesto sistemas telemáticos para proveer
servicios educacionales.
El Senador señor Letelier compartió el propósito que persigue la propuesta. Con todo, en calidad
de Presidente de la Comisión Mixta, declaró la inadmisibilidad de la proposición, por exceder las
ideas matrices o fundamentales del proyecto, en conformidad al artículo 24 de la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, y 118 del Reglamento del Senado.
La  Senadora  señora  Provoste  solicitó  reconsiderar  la  declaración  de  inadmisibilidad  de
indicaciones hecha por el Presidente de la Comisión Mixta, conforme al artículo 25 de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 122 del Reglamento del Senado.
Fundamentó su propuesta señalando que se trata de una materia que deriva de aplicar la
suspensión de jornada que contempla la ley N° 21.227.
-Puesta en votación la admisibilidad de la indicación, se registraron 4 votos a favor, de la Senadora
señora Provoste, de la Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4
votos en contra, de los Senadores señores Allamand y Letelier y de los Diputados señores Melero y
Sauerbaum.
-Repetida la votación, se registraron 4 votos a favor, de la Senadora señora Provoste, de la
Diputada señora Yeomans y de los Diputados señores Saavedra y Silber, y 4 votos en contra, de
los Senadores señores Allamand y Letelier y de los Diputados señores Melero y Sauerbaum.
En consecuencia, la proposición de admisibilidad de la propuesta fue desechada, al tratarse de un
asunto cuya urgencia vencía antes de la sesión siguiente, en conformidad al inciso segundo del
artículo 182 del Reglamento del Senado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
13401-13.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley Nº 21.227, que faculta el acceso a prestaciones del seguro
de desempleo de la ley N° 19.728 en circunstancias excepcionales, en las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 992 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materias que indica. BOLETÍN Nº 13.401-13
Debate sobre la modificación al artículo 3 de la ley N° 21.227.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de abril de 2020, con asistencia de las Senadoras
señoras Carolina Goic Boroevic (por video conferencia), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
Van Rysselberghe Herrera (por video conferencia), y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 29 de abril de 2020, con asistencia de las
Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (reemplazada por la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay) y Adriana Muñoz D’Albora, y los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala y Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los
Diputados señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz
y Gabriel Silber Romo, en sesión celebrada el 4 de mayo de 2020, con asistencia presencial en
la sede del Congreso del Senador señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), de la Senadora
señora Adriana Muñoz D’Albora y del Diputado señor Francisco Eguiguren Correa (quien
reemplazó al Diputado señor Sauerbaum), y mediante video conferencia, la Senadora señora
Carolina Goic Boroevic y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y José Durana Semir
(quien reemplazó a la Senadora señora Van Rysselberghe), y la Diputada señora Gael Yeomans
Araya, y el Diputado señor Patricio Melero Abaroa y en sesión de 5 de mayo de 2020, con
asistencia de las Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Jacqueline Van Rysselberghe Herrera, y los Senadores señores Andrés Allamand Zavala y Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), y la Diputada señora Gael Yeomans Araya y los Diputados
señores Patricio Melero Abaroa, Gastón Saavedra Chandía, Frank Sauerbaum Muñoz y Gabriel
Silber Romo.
Sala de la Comisión, a 5 de mayo de 2020.
La Senadora señora Provoste, con la adhesión del Senador señor Pizarro, de la Diputada señora
Yeomans y de los Diputados señores Saavedra  y Silber, formuló una propuesta que agrega un
inciso final al artículo 5 de la ley N° 21.227, del siguiente tenor:
“En el caso de que se acoja a la presente ley un contrato de trabajo, cuya remuneración tenga una
retención por parte del empleador ordenada en una sentencia judicial que fije el pago de una
pensión alimenticia, esto deberá ser informado por el empleador a la Sociedad Administradora del
Fondo de Cesantía, a fin de que ésta continúe reteniendo estos montos y entregue la suma o
cuotas periódicas fijadas en ella directamente al alimentario, a su representante legal, o a la
persona a cuyo cuidado esté, mientras dure la suspensión del contrato. El empleador, así mismo,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 993 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deberá comunicar al tribunal de familia correspondiente de esta circunstancia. Lo anterior, sin
perjuicio de la obligación del trabajador de cumplir enteramente lo ordenado por la sentencia
cuando los fondos de las cuotas mensuales entregadas por la Sociedad Administradora del Fondo
de Cesantía no sean suficientes para cubrir el monto periódico de la pensión de alimentos.”.
Sobre esta materia, la Comisión Mixta se pronunció respecto de la proposición del Ejecutivo, lo que
se consigna respecto del artículo 6 de la ley N°21.227. Puesta en votación la propuesta del
Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Senadoras
señoras Goic y Muñoz, Senadores señores Allamand y Letelier, Diputada señora Yeomans y
Diputados señores Melero, Saavedra, Sauerbaum y Silber.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de mayo de 2020. Comisión: comisión de derechos
humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 8970-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS,
NACIONALIDAD Y CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, de Migración y Extranjería. BOLETÍN Nº 8.970-06
Acordado en sesiones celebradas los días 30 de abril; 4, 6 y 7 de mayo de 2020, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay (señor Pedro Araya Guerrero), y señores Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain.
ARTÍCULO 28
El artículo 28 aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que
corresponde al artículo 27 aprobado en general por el Senado, tiene el siguiente texto:
“Artículo 28.- Autorización previa o visa. No requerirá autorización previa o visa para el ingreso y
estadía en Chile quien lo haga en calidad de titular de un permiso de permanencia transitoria.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso precedente, por motivos calificados de interés nacional,
de bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en
particular, o por motivos de reciprocidad internacional, se podrá exigir respecto de los nacionales
de determinados países una autorización previa o visa otorgada por un consulado chileno en el
exterior. El listado de países cuyos ciudadanos estarán sometidos a esta exigencia será fijada
mediante decreto supremo firmado por los ministros del Interior y Seguridad Pública y de
Relaciones Exteriores, previo informe del Servicio, del Consejo de Política Migratoria y de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 994 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Las razones de interés nacional indicadas en el inciso anterior en ningún caso autorizarán a
establecer la visa consular a que hace referencia dicho inciso, de forma arbitraria o discriminatoria
respecto de los nacionales de un país en particular.
En los casos previstos en el inciso anterior, las autoridades chilenas en el exterior o quienes las
representen, podrán extender hasta por diez años la vigencia de la autorización previa o visa.
Dicha autorización deberá señalar expresamente su vigencia y el número de ingresos al país a que
da derecho durante dicho periodo. De omitirse la referencia al número de ingresos, se entenderá
que la autorización los admite de manera ilimitada.
Con todo, el tiempo de estadía en el país no podrá exceder del plazo establecido conforme a lo
dispuesto en el artículo 49. Dicho plazo se contará desde la fecha del último ingreso al país.”.
A su respecto, el Honorable Senador señor Latorre propuso eliminar, en el inciso segundo de este
artículo, la frase: “de bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de
un país en particular”. Ello, porque se trata de una norma que contiene un alto grado de
indeterminación que puede ocasionar generalizaciones indebidas o estigmatización de poblaciones
de países completos a causa de la conducta de un grupo de nacionales. Refirió que la norma, tal
como está redactada actualmente, no expresa qué se entiende por bajo cumplimiento, tampoco
señala a qué normas migratorias en concreto se refiere y no indica cuántos nacionales de un
determinado  país  deben  haber  infringido  las  normas  migratorias  para  que  proceda  la
implementación de esta medida por parte de la autoridad. Por estas razones, sugirió eliminar esta
frase o, en su defecto, aprobar en un nuevo inciso los estándares bajo los cuales se regirá su
aplicación.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, explicó que el inciso primero del artículo
28 del proyecto de ley es la regla general, al establecer que no requerirá autorización previa o visa
para el ingreso y estadía en Chile el titular de un permiso de permanencia transitoria. Por su parte,
acotó que el inciso segundo consagra las excepciones a la aplicación de esta norma, las que se
fundan en el interés nacional, la reciprocidad internacional y en el bajo cumplimiento de las
normas migratorias por parte de los nacionales de un país.
En el caso de la última hipótesis, señaló que tiene una razón práctica, cual es, fijar objetivamente
los nacionales de terceros países en que se produce un incumplimiento sostenido de las normas
migratorias. Expresó que gran parte de los nacionales que llegaron desde Haití quedaron como
irregulares y que muchos de ellos no hicieron solicitudes de visados, porque llegaron como
turistas, aunque en realidad venían con ánimo de residir en el país. Agregó que la indicación busca
evitar este tipo de situaciones.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su apoyo a la propuesta del Honorable Senador
señor Latorre, porque consideró que esta excepción genera indeterminación, y agregó que esta
frase ya fue suprimida en la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 995 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Honorable Senador señor Navarro también aprobó la supresión de esta frase, porque induce a
establecer una lista negra de extranjeros que tendrán mayores exigencias para ingresar al país. En
esta misma línea, estimó que primero se deben analizar los países que quedarían en esta
categoría. Además, pidió al Ejecutivo precisar qué se entiende por “interés nacional”, a fin de que
sea un concepto definido por el Estado y no por el gobierno de turno.
El Honorable Senador señor Kast opinó que es positivo consagrar en esta ley los estándares que
regirán la exigencia de las visas consulares para los nacionales de ciertos países, por lo que no se
mostró partidario de eliminarlos.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste planteó suprimir todo el inciso segundo del
artículo 28 del texto aprobado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, hizo presente a Sus Señorías que esta
norma se encuentra contenida en la legislación vigente en el artículo 45 del decreto ley N° 1.094.
En particular, indicó que se regula el interés nacional y la reciprocidad internacional como
causales para exigir a los turistas un proceso de visado consular previo. Agregó que el inciso
segundo de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regional incorpora un nuevo criterio,
que se refiere al bajo cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales del país
de origen del migrante.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste retiró su propuesta de suprimir el inciso
segundo.
- En votación, la propuesta del Honorable Senador señor Latorre para suprimir la frase “de bajo
cumplimiento de las normas migratorias por parte de los nacionales de un país en particular”, fue
aprobada por tres votos a favor y dos en contra. Votaron por la supresión los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Latorre y Navarro, y por su mantención los Honorables
Senadores señores Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales
suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 996 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
epidemiológicas decretadas por la autoridad. BOLETÍN N° 13.329-03
REFUNDIDO CON 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de mayo de 2020, con asistencia vía videoconferencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh
Olavarría.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La indicación número 12, de las Honorables Senadoras señoras Órdenes y Provoste,
para reemplazar, en el inciso final del artículo 31 transitorio propuesto por el artículo 2, la frase
“de igual cantidad de meses que este haya durado, con un mínimo de tres meses”, por la
siguiente: “de igual cantidad de meses que el prorrateo otorgado a los clientes finales, quedando
excluidos de lo dispuesto empresas de generación cuyos contratos, referidos en el artículo 131 del
citado cuerpo legal, hayan sido adjudicados con anterioridad al proceso de licitación de octubre de
2015 y hayan iniciado suministro”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales
suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad. BOLETÍN N° 13.329-03
REFUNDIDO CON 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03.
Indicación aprobada
Acordado en sesión celebrada el día 19 de mayo de 2020, con asistencia vía videoconferencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 997 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Neira y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh
Olavarría.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La indicación número 1, de los Honorables Senadores señoras Provoste y Rincón , y señores
Durana, Elizalde y Pugh, para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Reemplazar su artículo 1 por el siguiente artículo único:
“Artículo único. Durante los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas
proveedoras de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y las
empresas de distribución de gas de red, no podrán cortar el suministro por mora en el pago a los
usuarios residenciales, hospitales, establecimientos educacionales y centros de salud municipal,
cárceles, hogares de menores en riesgo social, abandono o compromiso delictual, bomberos,
organizaciones sin fines de lucro y microempresas, estas últimas definidas de acuerdo a lo
establecido en la ley N° 20.416, que fija normas para empresas de menor tamaño. Por lo tanto,
por el plazo al que se refiere este artículo, queda suspendida la aplicación, para dichos clientes, de
los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto del artículo 36 del decreto con fuerza de ley N° 323, de
1931, del Ministerio del Interior, Ley de Servicios de Gas; del artículo 141 y del inciso segundo del
literal q) del artículo 225 del decreto con fuerza de ley N° 4, de 2007, del Ministerio de Economía,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 1, de
Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, y lo
establecido en la letra d) del artículo 36 del decreto con fuerza de ley Nº 382, de 1989, del
Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios.
A solicitud de los usuarios finales, las deudas contraídas con las empresas de servicios sanitarios,
empresas y cooperativas de distribución de electricidad y empresas de gas de red que se generen
entre los treinta días previos y hasta los noventa días posteriores a la publicación de esta ley, se
prorratearán en hasta doce cuotas mensuales iguales y sucesivas, a partir de la facturación
siguiente  al  término  de  este  último  plazo,  y  no  podrán  incorporar  multas  ni  intereses.
Adicionalmente, a elección del usuario final activo, el prorrateo podrá incluir deudas generadas
antes de las deudas contraídas según lo señalado en este inciso, hasta el monto de diez unidades
de fomento para las empresas distribuidoras y cooperativas de electricidad, y de hasta un monto
de cinco unidades de fomento para las empresas de servicios sanitarios y de distribución de gas
de red, en las mismas condiciones.
Durante el plazo de noventa días contado desde la publicación de esta ley, tratándose de servicios
de telefonía fija, móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio
el cambio transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la modificación de las
condiciones de su servicio, si se tratara de clientes no suscriptores o de prepago, para la
aplicación de un plan básico solidario de conectividad, por un plazo máximo de tres meses, de
acuerdo a las características que a continuación se establecen.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 998 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir, sin costo para el usuario, el
acceso a prestaciones de servicios que permitan mantener conectividad telefónica y de servicios
de transmisión de datos permanente. Para estos efectos, los clientes de internet fijo dispondrán,
mensualmente, de acceso sin límites máximos de descarga, con una velocidad máxima de 4
mbps. Los clientes de servicio móvil con contrato dispondrán, mensualmente, de 50 sms, 300
minutos para llamadas y acceso a internet sin límites máximos de descarga con una velocidad
máxima de 512 kbps. Los clientes de servicio móvil sin contrato dispondrán, mensualmente, de
100 sms mensuales y acceso a internet sin límites máximos de descarga con una velocidad
máxima de 512 kbps. Respecto de estos últimos, el beneficio será otorgado a usuarios activos
que, para estos efectos, se identifiquen asociando su RUT a un número telefónico determinado, al
cual se le asignarán las condiciones de servicio antes establecidas. La obligación de la empresa se
entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un número por beneficiario. Para
asegurar el correcto despliegue del plan solidario durante el período decretado como emergencia
sanitaria se deberá garantizar la conectividad para fines laborales, educacionales, de salud y de
información, para lo cual las empresas deberán realizar las acciones técnicas necesarias que
aseguren dicho fin, beneficiando su tráfico por sobre otros usos relacionados.
Los proveedores de acceso a internet que a la fecha de publicación de la presente ley cuenten con
menos de 12.000 clientes quedarán exceptuados de la obligación señalada en el inciso anterior,
pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten, las que
deberán publicar en sus páginas web.
Sólo podrán acogerse a lo dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto, los usuarios finales
que cumplan con, a lo menos, uno de los siguientes requisitos:
a) Encontrarse dentro del 40% de vulnerabilidad, de conformidad al Registro Social de Hogares;
b) Tener la calidad de adulto mayor, conforme lo señalado en la ley N° 19.828, que crea el Servicio
Nacional del Adulto Mayor;
c) Estar percibiendo las prestaciones de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo;
d) Estar acogido a alguna de las causales de la ley N° 21.227, que faculta el acceso a prestaciones
del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, en circunstancias excepcionales, ya sea por la
suspensión de la relación laboral o por la celebración de un pacto de reducción temporal de
jornada, o
e) Ser trabajador independiente no comprendido en alguna de las categorías anteriores y
expresar, mediante declaración jurada simple, que está siendo afectado por una disminución
significativa de ingresos que justifica el acceso a los beneficios. La utilización maliciosa de la
declaración se sancionará de conformidad al artículo 210 del Código Penal.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, los usuarios finales no comprendidos en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 999 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
inciso sexto, que acrediten estar imposibilitados de dar cumplimiento a las obligaciones de pago
que han contraído con la respectiva empresa prestadora, podrán solicitar acogerse a la
postergación y prorrateo de los pagos, tratándose de las empresas indicadas en el inciso segundo,
o la incorporación al plan básico solidario de conectividad, tratándose de las empresas indicadas
en el inciso tercero. La negativa de la empresa prestadora podrá ser objeto de reclamo ante la
superintendencia u organismo fiscalizador respectivo, y se sujetará a la normativa sectorial que
corresponda.
Las empresas proveedoras de los servicios señalados en los incisos segundo y tercero deberán
establecer, dentro de los cinco días siguientes a la publicación de esta ley, una plataforma de
atención al cliente, por internet y telefonía, que permita formular las solicitudes para acceder a los
beneficios que ésta establece.
En cualquiera de los casos previstos en esta ley, las empresas prestadoras deberán resolver las
solicitudes efectuadas por los interesados, dentro de los cinco días hábiles siguientes a su
formulación. La respuesta de la correspondiente empresa prestadora deberá ser comunicada al
solicitante por medio de correo electrónico o mensaje de texto, dentro del señalado plazo. En caso
de que la respuesta fuese negativa, la empresa deberá mencionar y justificar las razones del
rechazo.
Del mismo modo, las empresas deberán informar sus resoluciones a la superintendencia u
organismo fiscalizador respectivo y, mensualmente, deberán publicar en su página web el número
y porcentaje de solicitudes aceptadas y rechazadas, conforme a lo establecido en el inciso
anterior. Las denuncias de infracciones a los preceptos de esta ley deberán ser tratadas, por parte
de las superintendencias u organismos fiscalizadores respectivos, como reclamos, de acuerdo a la
normativa vigente. Asimismo, las infracciones a lo dispuesto en la presente ley serán sancionadas
de conformidad a la normativa sectorial respectiva.
Por el plazo de noventa días contado desde la publicación de esta ley, y de manera excepcional, el
pago de las cooperativas y pequeñas empresas de distribución eléctricas a las empresas
generadoras y transmisoras podrá ser realizado en cuotas, en el mismo número de meses en que
se prorratearán las cuentas de sus beneficiarios, sin multas ni intereses.”.
b) Suprimir el artículo 2.
c) Suprimir el artículo transitorio.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1000 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales
suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad. BOLETÍN N° 13.329-03
REFUNDIDO CON 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de mayo de 2020, con asistencia vía videoconferencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh
Olavarría.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La indicación número 2, de las Honorables Senadoras señoras Órdenes y Provoste , para
reemplazar, en el inciso primero del artículo 1, la frase “Decretado por el Gobierno el estado de
catástrofe por la pandemia del COVID 19, y durante la totalidad de su vigencia”, por la siguiente:
“Durante los noventa días siguientes a la publicación de esta ley, las empresas proveedoras de
servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de electricidad y las empresas de
distribución de gas de red”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales
suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad. BOLETÍN N° 13.329-03
REFUNDIDO CON 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1001 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 19 de mayo de 2020, con asistencia vía videoconferencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh
Olavarría.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La indicación número 10, de las Honorables Senadoras señoras Órdenes y Provoste,  para
reemplazar el inciso final del artículo 31 transitorio propuesto por el artículo 2, por el siguiente:
“Con todo, el pago de las empresas distribuidoras y cooperativas eléctricas de distribución a las
empresas generadoras y transmisoras deberá ser devengado una vez levantado el estado de
excepción, en el mismo número de meses en que se prorratearán las cuotas a sus usuarios finales
sin multas ni intereses. Dicha fórmula de pago no será aplicable a las empresas de generación
cuyos contratos, referidos en el artículo 131 del citado cuerpo legal, hayan sido adjudicados con
anterioridad al proceso de licitación de octubre de 2015 y hayan iniciado suministro.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales
suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad. BOLETÍN N° 13.329-03
REFUNDIDO CON 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de mayo de 2020, con asistencia vía videoconferencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh
Olavarría.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1002 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación número 8, de las Honorables Senadoras señoras Órdenes y Provoste, para eliminar,
en el inciso final del artículo 1, la frase “, cooperativas eléctricas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales
suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad. BOLETÍN N° 13.329-03
REFUNDIDO CON 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de mayo de 2020, con asistencia vía videoconferencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh
Olavarría.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La indicación número 4, de las Honorables Senadoras señoras Órdenes y Provoste, para eliminar,
en el inciso primero del artículo 1, la letra “y”, la primera vez que aparece, y agregar, a
continuación de la expresión “su vigencia”, la siguiente frase: “y hasta 30 días después de
levantado”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1003 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales
suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
epidemiológicas decretadas por la autoridad. BOLETÍN N° 13.329-03
REFUNDIDO CON 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de mayo de 2020, con asistencia vía videoconferencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh
Olavarría.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La indicación número 11, de las Honorables Senadoras señoras Órdenes y Provoste , para
reemplazar el inciso final del artículo 31 transitorio propuesto por el artículo 2, por el siguiente:
“Con todo, el pago de las empresas distribuidoras y cooperativas eléctricas de distribución a las
empresas generadoras y transmisoras deberá ser devengado una vez transcurridos 90 días desde
la publicación de esta ley, en el mismo número de meses en que se prorratearán las cuotas a sus
usuarios finales sin multas ni intereses. Dicha fórmula de pago no será aplicable a las empresas de
generación cuyos contratos, referidos en el artículo 131 del citado cuerpo legal, hayan sido
adjudicados con anterioridad al proceso de licitación de octubre de 2015 y hayan iniciado
suministro.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13329-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales para disponer la postergación del cobro de las deudas por
consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de tales
suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas sanitarias o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1004 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
epidemiológicas decretadas por la autoridad. BOLETÍN N° 13.329-03
REFUNDIDO CON 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-03.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de mayo de 2020, con asistencia vía videoconferencia
de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Ximena Órdenes
Neira y Ximena Rincón González, y señores José Miguel Durana Semir y Kenneth Pugh
Olavarría.
Valparaíso, 20 de mayo de 2020.
La indicación número 6, de las Honorables Senadoras señoras Órdenes y Provoste,
para reemplazar, en el inciso tercero del artículo 1, la frase “por el plazo de sesenta días”, por la
siguiente: “por el mismo plazo indicado en el inciso primero”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 11 de junio de 2020. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín:
13492-06.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que prorroga el mandato de las
directivas de las comunidades y asociaciones indígenas, y la vigencia de
los actuales representantes indígenas del consejo nacional de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, por el impacto de la
enfermedad Covid-19 en Chile. BOLETINES Nos 13.492-06 y 13.562-06,
refundidos.
Al número 1) del artículo único.
Acordado en sesión celebrada el día 11 de junio de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh Olavarría) y José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende
Bussi).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1005 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala virtual de la Comisión, a 11 de junio de 2020.
Indicación número 2
2.- De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar, luego del punto aparte del inciso final
del nuevo artículo 17 transitorio, que pasa a ser coma (,), la frase “, ni tampoco para el caso de
miembros de directivas que hayan sido impugnadas por manejo irregular de recursos en el
ejercicio de su cargo que sea constitutivo de delito y que hayan sido formalmente denunciados
ante autoridad competente, al 18 de marzo de 2020.”.
-Puesta en votación, con el texto antes transcrito, la indicación fue aprobada por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, honorables Senadores señoras Allende y Ebensperger y
señores Araya y Pugh.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 15 de junio de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13329-03.
INFORME CONJUNTO DE LAS COMISIONES MIXTAS, recaído en el proyecto
de ley que suspende el corte de servicios básicos por no pago en virtud de
la crisis originada por el coronavirus, y en el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para disponer la postergación del cobro de las
deudas por consumos de servicios básicos domiciliarios, y del corte de
tales suministros en caso de deuda, durante la vigencia de alertas
sanitarias o epidemiológicas decretadas por la autoridad BOLETÍN Nº
13.315-08 (refundido con N° 13.417-03 Y 13.438-03), y BOLETÍN N° 13.329-
03 (refundido con N° 13.342-03, 13.347-03, 13.354-03, 13.355-03 y 13.356-
03), respectivamente. ______________________________________
Acordado en sesiones celebradas, vía videoconferencia, los días 3, 4, 5, 8 y 9 de junio de 2020,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (Ena Von Baer Jahn), Álvaro Elizalde Soto y
Kenneth Pugh Olavarría, y de los Honorables Diputados señora Joanna Pérez Olea y señores
Boris Barrera Moreno, Joaquín Lavín León, Miguel Mellado Suazo y Jaime Naranjo Ortiz.
Sala de las Comisiones Mixtas, a 15 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1006 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROPUESTA 3
(Honorables Senadoras señoras Provoste y Rincón)
Para incorporar un artículo 3°, relativo al sector telecomunicaciones, del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- Durante el plazo señalado en el artículo 1º, tratándose de servicios de telefonía fija,
móvil o de acceso a internet, los clientes podrán solicitar al proveedor del servicio el cambio
transitorio de su contrato, si se tratara de clientes suscriptores, o la modificación de las
condiciones de su servicio si se tratara de clientes no suscriptores o de prepago, para la aplicación
de un plan básico solidario de conectividad, sin costo y que no importe cambio numérico, por un
plazo de tres meses, de acuerdo a las características que a continuación se establecen.
El proveedor de servicios de telecomunicaciones deberá permitir, sin costo para el usuario, el
acceso a prestaciones de servicios que permitan mantener conectividad telefónica y de servicios
de transmisión de datos permanente. Para estos efectos:
a) Los clientes de internet fijo dispondrán, mensualmente, de acceso sin límites máximos de
descarga, con una velocidad de servicio entre 2 mbps y 4 mbps, atendida la configuración
tecnológica con la que se preste el servicio. La obligación de la empresa se entenderá cumplida al
otorgar las condiciones de servicio a un beneficiario por grupo familiar.
b) Los clientes de servicio móvil con contrato dispondrán, mensualmente, de 50 SMS, 300 minutos
para llamadas y acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad entre 256
kbps y 512 kbps, atendidas las características tecnológicas con las que se preste el servicio y la
ubicación geográfica del usuario.
c) Los clientes de servicio móvil sin contrato dispondrán, mensualmente, de 100 SMS mensuales y
acceso a Internet sin límites máximos de descarga con una velocidad entre 256 kbps y 512 kbps,
atendidas las características tecnológicas con las que se preste el servicio y la ubicación
geográfica del usuario. Respecto de estos últimos, el beneficio será otorgado a usuarios activos
que, para estos efectos, se identifiquen asociando su RUT a un número telefónico determinado, al
cual se le asignarán las condiciones de servicio antes establecidas. La obligación de la empresa se
entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un número por beneficiario.
d) Los usuarios de telefonía fija dispondrán de 300 minutos de voz. En este caso, la obligación de
la empresa se entenderá cumplida al otorgar las condiciones de servicio a un integrante del
mismo grupo familiar asociándolo a su rol único nacional.
El Plan Solidario descrito en el inciso anterior, podrá ser solicitado por los clientes que se
encuentren en las causales señaladas en el artículo 5º, sin importar su estado de morosidad,
encontrándose o no suspendido su servicio, y estará disponible hasta el cese del plazo señalado
en el artículo 1°, con el propósito de asegurar la conectividad prioritariamente para fines
educacionales, laborales, de salud e información, para lo cual las empresas deberán realizar las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1007 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
acciones técnicas necesarias que aseguren dicho fin.
Asimismo, los y las estudiantes de establecimientos educacionales de enseñanza parvularia,
básica, media y superior, quienes pertenezcan al 60% del Registro Social de Hogares, podrán
solicitar a su proveedor de servicio la aplicación del plan solidario de conectividad con especial
orientación a las prestaciones educacionales, por medio de las acciones técnicas necesarias
señaladas en el inciso anterior. En el caso del literal a) del inciso 2°, se entenderá cumplida la
obligación por la empresa, al proveer una conexión fija de internet por grupo familiar.
Las  empresas  proveedoras  deberán,  además,  ofrecer  a  las  instituciones  de  educación  o
sostenedores planes especiales de datos para que éstos puedan focalizar el acceso universal de
prestaciones de educación para sus alumnos. Las ofertas que se hagan en virtud de este inciso
deberán ser informadas al Ministerio de Educación por las empresas proveedoras.
Los proveedores de acceso a Internet que a la fecha de publicación de la presente ley cuenten con
menos de 12.000 clientes, quedarán exceptuados de las obligaciones señaladas en este artículo,
pudiendo adoptar medidas distintas para auxiliar a sus clientes que así lo soliciten, las que
deberán publicar en sus páginas web.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
N° 2)
Reemplaza en el artículo 18 la frase “sin constituir antecedente obligatorio para ésta” por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1008 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“constituyendo sólo el segundo nivel de transición antecedente obligatorio para ésta”.
El artículo 18 dispone que la educación parvularia es el nivel educativo que atiende integralmente
a niños desde su nacimiento hasta su ingreso a la educación básica, sin constituir antecedente
obligatorio para ésta. Su propósito es favorecer de manera sistemática, oportuna y pertinente el
desarrollo integral y aprendizajes relevantes y significativos en los párvulos, de acuerdo a las
bases curriculares que se determinen en conformidad a esta ley, apoyando a la familia en su rol
insustituible de primera educadora.
La indicación número 5), de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana, suprime este numeral.
La Subsecretaria de Educación Parvularia, señora María José Castro, recordó que esta indicación, al
igual que otras que se han aprobado en el mismo sentido, tergiversan por completo el sentido y
alcance del proyecto de ley. Hizo presente que el Ejecutivo siempre ha estado disponible para
conversar e incorporar las modificaciones que sean necesarias acorde al objetivo de la iniciativa.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que el sentido de las indicaciones se su autoría,
junto a los Senadores señores Montes y Quintana, tienen por objeto enmendar las barreras de
entrada al sistema educacional que establece el proyecto en debate. Por ello, es importante que
se garantice el cumplimiento por parte del Estado de la obligación que se propone cumplir.
El Honorable Senador señor Quintana solicitó dejar constancia en este informe que la discusión de
las indicaciones formuladas en el nuevo plazo se pospuso una semana a propuesta del Honorable
Senador señor García Ruminot, lo que tenía por finalidad lograr acercamientos con el Ejecutivo
para llegar a acuerdos que permitieran avanzar de manera consensuada en la materia, lo que no
ocurrió en las especie.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró que es deber del Estado asegurar el acceso de
todos los estudiantes al Sistema, por lo que no pueden colocarse barreras de entrada al mismo.
Por ello, votó favor de la indicación.
El Honorable Senador señor García Ruminot justificó su voto en contra, puesto que lo que hace el
proyecto es entregar la posibilidad de ejecutar un mandato consttucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1009 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
Letra a)
Reemplaza en su inciso tercero la frase “sin que éstos constituyan requisitos para el ingreso a la
educación básica” por la siguiente oración: “siendo, sólo este último, obligatorio para el ingreso a
la educación básica”.
La norma vigente dispone que es deber del Estado promover la educación parvularia en todos sus
niveles y garantizar el acceso gratuito y el financiamiento fiscal para el primer y segundo nivel de
transición, sin que éstos constituyan requisitos para el ingreso a la educación básica.
Sobre este literal recayó la indicación número 1), de los Honorables Senadores señora Provoste y
señores Montes y Quintana, que lo suprime.
Previo a la votación de esta propuesta, la Honorable Senadora señora Von Baer consultó la opinión
de la Secretaria respecto de la admisibilidad de esta indicación como así también de otras
formuladas de los mismos autores que proponen la supresión de distintas normas que fueron
aprobadas en general y en particular por la Comisión durante la tramitación de este proyecto.
Sobre el mismo asunto, el Ministro de Educación, señor Raúl Figueroa, hizo presente que, en su
opinión, las indicaciones supresivas de los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Montes y Quintana, atentan en contra de las ideas matrices del proyecto toda vez que, en caso de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1010 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aprobarse, quiebran el espíritu por el cual se presentó la iniciativa y que, por ello, deben ser
declaradas inadmisibles.
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó que las indicaciones a las cuales se ha hecho
referencia no son contrarias a las ideas matrices del proyecto, sino que, por el contrario, es el
propio proyecto el que atenta en contra de las normas constitucionales, toda vez que de acuerdo
con la disposición transitoria vigésimo primera “la reforma introducida al numeral 10º del artículo
19 en relación con el segundo nivel de transición de la educación parvularia, entrará en vigencia
gradualmente, en la forma disponga la ley”. Luego, mientras no exista una cobertura total es
imposible legislar sobre este tema.
El Ministro de Educación, señor Raúl Figueroa, dijo que es legítimo que la oposición no esté de
acuerdo en algunos asuntos con las propuestas del Ejecutivo, lo que no implica que la forma en
que se esta tramitando este proyecto presenta algunas particularidades que es importante tener
en cuenta, como es el caso de que habiendo sido aprobado por dos Comisiones, ahora vuelva para
un nuevo segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura.
La Secretaría de la Comisión, ante la consulta de la Honorable Senadora señora Von Baer, fue de
opinión que las indicaciones de autoría de los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Montes y Quintana, no tienen problemas de admisibilidad por cuanto siempre se ha comprendido
dentro de las facultades del Parlamento la posibilidad de sugerir la supresión de artículos que
hayan sido aprobados durante la tramitación del mismo. En definitiva, las propuestas supresivas
que se han formulado dicen relación directa con las ideas matrices del proyecto de ley en informe,
que es la exigencia que efectúan los artículos 69 de la Constitución Política de la República y 24 de
la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, por lo tanto, en su concepto, son admisibles.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Al fundamentar su voto favorable, la Honorable Senadora señora Provoste dijo que la letra a) del
número 1 del artículo 1° de la iniciativa de ley propuesta por el Ejecutivo y que ha sido objeto de
tramitación transgrede la disposición vigésimo primera transitoria de la Constitución, por cuanto
no está asegurada la cobertura completa de la educación parvularia.
El Honorable Senador señor Montes , por su parte, dijo que la discusión sobre este asunto es
confusa, ya que no deja en evidencia de manera suficiente qué es lo que persigue la iniciativa.
Dijo que no se comprende por qué la obligatoriedad de un curso ayudará en el aumento de la
asistencia de los niños al colegio en los primeros niveles. Por esa razón, invitó al Ejecutivo y a
todos los actores involucrados, a generar una discusión profunda que considere procesos reales
que tomen en cuenta la realidad y no meras aspiraciones.
El Honorable Senador señor Quintana afirmó, al votar a favor, que la obligatoriedad del kínder
puede generar escenarios de estrés importante en las zonas rurales o de más difícil acceso a los
establecimientos  educacionales,  cuestión  que  hay  que  tener  presente  al  momento  de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1011 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
pronunciarse al respecto. Si bien es una meta relevante el acceso de los niños a los primeros
cursos de formación escolar, hay que considerar otros aspectos tales como la inversión en
infraestructura para que esta norma sea viable.
Por su parte, la Honorable senadora señora Von Baer, dijo que aprobar esta indicación implica no
sólo no cumplir con el mandato constitucional del numeral 10 de la artículo 1, sino que dejar sin
efecto el kínder obligatorio, que es el principal objetivo de este proyecto de ley. En su opinión, es
de suma relevancia que exista la obligación de este ciclo educacional, por cuanto hay un número
importante de niño, superior a los seis mil en el país, que deben acceder a estos cursos para
cumplir de buena forma la educación en su conjunto, particularmente para quienes ingresan a 1º
básico.
El Honorable Senador señor García Ruminot expresó que una cuestión importante a considerar es
el “ausentismo crónico”, al cual se hizo alusión en una de las exposiciones que se tuvo a la vista,
cuyas cifras demuestran que es necesario un cambio cultural en la materia. La obligatoriedad del
kínder es relevante en el desarrollo educacional de los niños. Por las razones anotadas, votó en
contra la indicación.
El Ministro de Educación, señor Raúl Figeroa, precisó que la disposición vigesimo primera de la
Constitución, en su opinión, dispone que es la ley la que establecerá cómo se hara el cumplimento
gradual de la norma del Nº 10 del artículo 19 del mismo cuerpo normativo, que es, precisamente,
lo que hace este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1012 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Letra b)
Sustituye en el inciso cuarto la expresión inicial “La educación básica” por la siguiente: “El
segundo nivel de transición de educación parvularia, la educación básica”.
La norma vigente prescribe que la educación básica y la educación media son obligatorias,
debiendo el Estado financiar un sistema gratuito destinado a asegurar el acceso equitativo,
inclusivo y sin discriminaciones arbitrarias a ellas de toda la población, así como generar las
condiciones para la permanencia en el mismo de conformidad a la ley.
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana, lo elimina.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
El Honorable Senador señor Montes señaló que, tal como la indicación anterior, lo que se persigue
es tener un debate adecuado sobre qué es lo que se persigue con esta iniciativa, y esa es la razón
por la cual se opone al proyecto tal como se presentó por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Quintana  dijo que este proyecto devela que la discusión debe
enfocarse en objetivos diferentes, que es, por ejemplo, asegurar la cobertura a los niños y no fijar
por ley la “obligatoriedad” del ciclo.
La Honorable senadora señora Von Baer explicó que el objetivo del proyecto, que no es complejo,
es hacerse cargo de la situación de que 6.352 niños que hoy no asisten al kínder. Lo anterior es
relevante, aseguró, por cuanto la obligatoriedad es una facultad establecida en la Constitucion,
por lo que lo que hace la iniciativa es entregar aterrizaje, por medio de la ley, a un mandato
constitucional que plenamente acorde con lo dispuesto en el numeral 10º del artículo 19 y la
disposición vigésimo primera transitoria a la cual se ha aludido.
Lamentó el hecho de que, en su opinión, el debate se haya tergiversado, razón por la que solicitó
al Honorable Senador señor Montes establecer los puntos que son relevantes en la discusión, para
así entregar a las familias una explicación del por qué sus hijos pueden o no asistir al kínder para
completar ciclos educativos exitosos. Hizo presente que las leyes tienen por objeto principal, en
materia de polìtica pública, impulsar cambios culurales, que es lo que esta iniciativa persigue. Con
el mérito de lo expuesto, expresó que no entiende la razón por la cual se votó a favor en general y
en particular en dos Comisiones del Senado, y, ahora, por medio de indicaciones en un nuevo
segundo informe, se pretenda cambiar el sentido de la discusión y el objetivo del proyecto.
El Honorable Senador señor Garcia Ruminot  llamó la atención sobre la importancia de lo que se
está intentando regular por medio de este proyecto. Recordó que la Ley General de Educación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1013 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dispone que la educación básica y la educacion media son obligatorias, debiendo el Estado
establecer un sistema de financiamiento gratuito destinado a asegurar el acceso equitativo y sin
discriminación. Dijo que lo único que hace el proyecto en informe es agregar al kínder como un
ciclo obligatorio, conforme lo dispone la Carta Fundamental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
N° 3)
Sustituye en el inciso primero del artículo 25 su oración final “La educación parvularia no tendrá
una duración obligatoria.” por la siguiente: “En la educación parvularia sólo el segundo nivel de
transición tendrá una duración obligatoria de un año.”.
La norma vigente dispone que El nivel de educación básica regular tendrá una duración de seis
años y el nivel de educación media regular tendrá una duración de seis años, cuatro de los cuales,
en el segundo caso, serán de formación general y los dos finales de formación diferenciada. La
educación parvularia no tendrá una duración obligatoria.
La indicación número 6), de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana, lo suprime.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1014 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Se
abstuvieron los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
La Honorable Senadora señora Provoste fundamentó su voto a favor de la propuesta ya que ella
tiene por objeto asegurar el acceso en todos los niveles, incluidos los jardines alternativos que
dependen de JUNJI e INTEGRA. Muchos de los niños que acceden a estos programas no cumplirán
el año completo, por lo que la propuesta del Ejecutivo es establecer nuevas barreras de entrada
para la educación parvularia. Por esa razón, estimó que es importante que un alumno pueda
asistir en la medida que pueda y ello no sea un obstáculo para comenzar el ciclo en 1º Básico.
La Subsecretaria de Educación, señora María José Castro, explicó que en ningún caso la intención
del Gobierno es fijar barreras de entrada a la educación parvularia, sino que, por el contrario, es
establecer la forma de que la mayor cantidad de niños pueda acceder a los cursos del primer ciclo
de educación básica.
Afirmó que no hay barreras de entrada ni intención de establecerlas, en especial para los niños
que cursan su educación prescolar en jardines infantiles especiales. A ellos se les reconocerá la
asistencia para ingresar al 1º básico. Reiteró la disposición del Ejecutivo para discutir las
indicaciones que sean necesarias pr avanzar en este tema y destrabar este tipo de asuntos que,
según dijo, confunden la discusión.
No es el espíritu de esta iniciativa, precisó, establecer ningún tipo de barrera de entrada a la
educación escolar.
La Honorable Senadora Provoste reiteró que el proyecto persigue la participación de una serie de
agencias e instituciones no estatales que certifiquen el cumplimiento de los requisitos para el
ingreso a la educacion escolar, lo que, en su opinión, es una barrera de entrada institucional,
perjudicando a los secotres más postergados. Reiteró que es el Ejecutivo el que, a su juicio,
vulnera la disposición vigesimo primera de la Constitución.
La Honorable Senadora señora Von Baer dijo que si bien se puede estar en contra de la iniciativa,
no es dable afirmar que el proyecto persigue fomentar negocios de acreditación u otro tipo de
intencionalidades que no están presentes en la discusión.
El Honorable Senador señor García Ruminot dijo que, de acuerdo a los anteedentes aportados en
la sesión anterior por la profesora Claudia Fasani, el 40% de los alumnos matriculados en kínder
no tienen asistencia regular, incluso en los colegios particulares pagados. Luego, existe un
aprendizaje parcelado en el tiempo por la concurrencia a clases, lo que influye en el desarrollo
educacional de los niños y niñas.
Finalmente, el Honorable Senador señor Quintana  expresó que los resultados en materia de
asistencia escolar, luego de la pandemia del “COVID-19”, serán diferentes a los que hoy se tienen
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1015 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a la vista, por lo que es importante considerar esta discusión para las políticas públicas que se
adopten para el futuro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
Letra c)
Agrega el siguiente inciso final:
“En el caso del segundo nivel de transición, se promoverá el aprendizaje mediante experiencias
significativas a través del juego, descubrimiento, resolución de problemas, educación de las
emociones y creatividad, respetando su proceso de construcción mental y su formación de
estructuras.”.
La indicación número 3), de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana, agrega la frase “la diversidad, inclusión y” entre la palabra “promoverá” y la frase “el
aprendizaje”.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Se
abstuvieron los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1016 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste argumentó su voto a favor porque va en la línea de que
los temas de inclusión y diversidad estén presentes desde la educacion prescolar hasta el nivel
superior. Esimó que es un aporte a la iniciativa.
El Honorable Senador señor Montes dijo que, a pesar de ser una buena indicación, el debate debe
centrarse en lo medular respecto del acceso de los niños a los primeros ciclos de educación.
Insistió que sería útil conocer estudios que entreguen datos evaluativos que midan el contenido de
la idea; considerar realidades que permitan una mejor comprensión de este asunto.
El Honorable Senador señor Quintana  votó a favor porque la indicación enriquece la norma en
materias de inclusión, en especial en temas de carácter cultural que ayuden a iniciar un proceso
de acercamiento e integración social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo segundo
El requisito de cursar el segundo nivel de transición de educación parvularia para el ingreso a la
educación básica será exigible a partir del año escolar subsiguiente al de la fecha de publicación
de esta ley, si la publicación se realiza entre el 1 de enero y el 30 de junio de un determinado año.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1017 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Si la publicación se realiza con posterioridad a esa fecha, el requisito será exigible a partir del año
inmediatamente siguiente al año escolar referido en el inciso anterior.”.
Sobre este artículo se formularon las indicaciones números 12) y 13).
La indicación número 12), de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana, lo suprime.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
El honorable senador señor Montes insistió en los planteamientos formulado durante la discusión
de las indicaciones formuladas al proyecto de ley, y reiteró la necesidad de efectuar una discusión
real respecto de la temática. Recalcó que la iniciativa es inadecuada y que no da cuenta de las
reales necesidades existentes en el sistema educacional y, especialmente, de los niños a quienes
pretende estar dirigida.
Por su parte, los honorables senadores señora Von Baer  y García , igualmente, reiteraron los
conceptos emitidos durante esta discusión y plantearon que se han esgrimido una serie de
argumentos que no guardan relación con los contenidos de la iniciativa constituyendo una
discusión que se aleja de los objetivos que debieran buscarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1018 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
N° 8)
Incorpora las siguientes enmiendas en el inciso primerio del artículo 40:
a) Intercala entre las palabras “educación” y “básica” la expresión “parvularia,”.
b) Agrega a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En el
caso del segundo nivel de transición, la certificación antes referida se limitará a dejar constancia
del hecho de haberse cursado tal nivel.”.
El texto vigente expresa que los establecimientos reconocidos oficialmente certificarán las
calificaciones anuales de cada alumno y, cuando proceda, el término de los estudios de educación
básica y media. No obstante, la licencia de educación media será otorgada por el Ministerio de
Educación.
La indicación número 9), de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana, lo suprime.
-Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
La honorable senadora señora Provoste, al fundamentar su voto, expresó que la supresión de esta
norma busca evitar que los niños de 5 años estén sujetos a evaluaciones que lo único que lograrán
será aumentar sus niveles de stress sin mejorar su preparación para el inicio de la educación
básica.
Al fundamentar su voto, los honorables senadores señora Von Baer y señor García insistieron en
que la norma aprobada tiene por finalidad hacer realidad el kínder obligatorio no haciendo
referencia alguna a la obligación de evaluaciones y que, más bien, pretende eximir al referido
nivel transicional de un sistema de calificaciones, de manera de lograr, precisamente, que los
niños no experimenten niveles de stress, sino que por el contrario, logren una adecuada
preparación para el inicio de la educación básica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1019 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Indicación al artículo 1° del proyecto.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
N° 4)
Reemplaza el inciso primero del artículo 26 por el siguiente:
“Artículo 26.- La educación parvularia no exige requisitos mínimos para acceder a ella, y sólo el
segundo nivel de transición constituirá antecedente obligatorio para ingresar a la educación
básica.”.
El texto vigente dispone que la educación parvularia no exige requisitos mínimos para acceder a
ella, ni constituirá antecedente obligatorio para ingresar a la educación básica.
La indicación número 7), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes  y
Quintana, lo suprime.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1020 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Indicación al artículo 1° del proyecto.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
N° 6)
Reemplaza en el inciso primero del artículo 28 la frase “Sin que constituya un antecedente
obligatorio para la educación básica, la educación” por la expresión “La educación”.
La disposición vigente prescribe que sin que constituya un antecedente obligatorio para la
educación básica, la educación parvularia fomentará el desarrollo integral de los niños y niñas y
promoverá los aprendizajes, conocimientos, habilidades y actitudes que su desarrollo en diversos
ámbitos.
La indicación número 8), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes  y
Quintana, reemplaza el numeral 6) del proyecto de ley por el siguiente:
“6) Para agregar en el artículo 28 la frase “deberá ceñirse a las bases curriculares dictadas para su
implementación y al marco de la buena enseñanza y” entre las palabras “parvularia” y
“fomentará”.”
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1021 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
N° 9)
Intercala en el inciso primero del artículo 41, a continuación de la expresión “los estudios
equivalentes”, la siguiente frase: “al segundo nivel de transición de educación parvularia,”
El texto vigente prescribe que por decreto supremo, expedido a través del Ministerio de
Educación, se reglamentará la forma como se validará el aprendizaje desarrollado al margen del
sistema formal, por experiencia personal o el mundo laboral, conducente a niveles o títulos, y la
forma como se convalidarán los estudios equivalentes a la educación básica o media realizados en
el extranjero.
La indicación número 10), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes  y
Quintana, lo suprime.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°45. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1022 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 25 de junio de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12118-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley general de educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de educación parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 15 y 22 de junio de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señoras Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 25 de junio de 2020.
Artículo 2°
El decreto supremo referido en el artículo 41 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, también reglamentará
la forma como se validarán los aprendizajes y se convalidará el segundo nivel de transición
parvularia, y los mecanismos para dar cumplimiento al inciso tercero del artículo 4 del citado
cuerpo legal.
La norma vigente describe que por decreto supremo, expedido a través del Ministerio de
Educación, se reglamentará la forma como se validará el aprendizaje desarrollado al margen del
sistema formal, por experiencia personal o el mundo laboral, conducente a niveles o títulos, y la
forma como se convalidarán los estudios equivalentes a la educación básica o media realizados en
el extranjero.
La indicación número 11), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes  y
Quintana, lo suprime.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoria de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana. Votaron en
contra los Honorables Senadores señora Von Baer y señor García Ruminot.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1023 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 3 de agosto de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13404-33.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que faculta
al Presidente de la República a reservar el uso prioritario del agua al
consumo humano, el saneamiento y el consumo doméstico de
subsistencia, durante la vigencia de un estado de excepción Constitucional
de catástrofe por calamidad pública. BOLETÍN Nº 13.404-33.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de julio y 3 de agosto de 2020, con la
asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi y Luz Ebensperger Orrego, y señores Alejandro Navarro Brain y Juan Castro
Prieto, y Honorables Diputados señora Joanna Pérez, y señores Fidel Espinoza Sandoval, Renato
Garín González, Harry Jürgensen Rundshagen.
Sala de la Comisión Mixta, a 3 de agosto de 2020.
A continuación, y como forma y modo de resolver las controversias originadas entre ambas
Cámaras,  precedentemente  explicadas,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste  efectuó  la
siguiente propuesta:
Artículo único
Agregar el siguiente inciso segundo al artículo único:
“El Presidente de la República comunicará detalladamente las medidas adoptadas sobre el empleo
de las facultades señaladas en la presente ley, al momento de entregar al Congreso Nacional la
información a la que se refiere el inciso segundo del artículo 41 de la Constitución Política de la
República.”
Disposición transitoria
Considerar el siguiente precepto:
“Artículo transitorio. - Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, a propósito de la pandemia de COVID-19, declarado por el decreto supremo N°
104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado, la información a la que se
refiere el inciso segundo del artículo único deberá ser entregada al Congreso Nacional en un plazo
de 15 días desde la publicación de la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1024 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó votación separada de ambas propuestas, de lo
que da cuenta lo que se señala a continuación:
Uno) Puesto en votación la proposición de incorporar un inciso segundo al artículo único, transcrito
precedentemente, fue aprobada por seis votos contra dos. Por la afirmativa se pronunciaron los
Honorables Senadores señoras Allende y Provoste y señores Castro y Navarro; y Honorables
Diputados señora Pérez y señor Garín. Votaron en contra la Honorable Senadora señora
Ebensperger y el Honorable Diputado señor Jürgensen.
Dos) En votación la propuesta de incorporar la disposición transitoria antes transcrita, esta fue
aprobada con la misma votación, es decir, seis votos a favor, de los Honorables Senadores señoras
Allende y Provoste y señores Castro y Navarro; y Honorables Diputados señora Pérez y señor
Garín, y dos votos en contra de la Honorable Senadora señora Ebensperger y del Honorable
Diputado señor Jürgensen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
Artículo 1
El texto aprobado en general prescribe que se suspende la realización de la Evaluación Docente
que contempla el artículo 70 de la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de
la Educación, y la ley N° 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica
otras normas, por el año 2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19. Los profesionales de la
educación a quienes les correspondía realizar la evaluación docente el año 2020 podrán evaluarse
el año 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1025 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El precepto fue objeto de las indicaciones números 2), 2A) y 3).
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señores Alvarado y García los reemplaza
(artículo 1 y 2) por el que sigue:
“Artículo único: Los profesionales de la educación a los que le corresponda rendir la Evaluación
Docente del artículo 70 durante el año 2020 y a quienes se les deba aplicar el Sistema de
Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional Docente regulado en el Título III, ambos del
Decreto con Fuerza de ley N°1, de 1996, del Ministerio de Educación, podrán ejercer la suspensión
del artículo 7 letra a) del decreto N°192 del 2004, que aprueba el reglamento sobre Evaluación
Docente, invocando la causal de caso fortuito.
Para estos efectos, se entenderá la pandemia por Covid-19 como caso fortuito o fuerza mayor, no
pudiendo los sostenedores rechazar la solicitud. Lo anterior será aplicable hasta la rendición del
proceso del año 2021.”.
- Al igual que la indicación número 1, esta indicación fue retirada por sus autores.
S.E. el Presidente de la República formuló la indicación número 2 A), para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 1°.- En consideración a la pandemia del COVID-19, facúltase por el año 2020 a los
profesionales de la educación para no rendir los instrumentos de evaluación contemplados en el
artículo 19 K del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el estatuto de los
profesionales de la educación, y de las leyes que la complementan y modifican, correspondientes
al Sistema Nacional de Reconocimiento y Promoción del Desarrollo Profesional Docente; y para no
rendir la evaluación de los profesionales de la educación que se desempeñen en funciones de
docencia de aula contemplado en el artículo 70 y siguientes del mismo cuerpo legal.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los mencionados profesionales deberán
presentar una solicitud al sostenedor respectivo, la que producirá la suspensión de pleno derecho
de las evaluaciones señaladas respecto del solicitante. Asimismo, se producirá la suspensión de
pleno derecho de las evaluaciones respecto de los solicitantes que hubieren presentado solicitudes
de suspensión antes de la publicación de esta ley.”.
La Honorable Senadora señora Provoste sugirió la siguiente redacción para el inciso segundo:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, los mencionados profesionales deberán
presentar una solicitud al sostenedor respectivo, el que estará obligado a dar curso a la misma, la
que producirá la suspensión de pleno derecho de las evaluaciones señaladas respecto del
solicitante. Asimismo, se producirá la suspensión de pleno derecho de las evaluaciones respecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1026 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de los solicitantes que hubieren presentado solicitudes de suspensión antes de la publicación de
esta ley, cualquiera sea el estado de tramitación de dicha solicitud o respuesta anterior que se
haya dado a la misma.”.
- Con la modificación anotada, esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y
Quintana.
La indicación número 3) de los Honorables Senadores señora Provoste  y señores Montes  y
Quintana intercala la frase “y la aplicación del sistema de desarrollo profesional docente regulado
en el artículo 19 y siguientes, Título III del Estatuto Docente, cuyos instrumentos se encuentran
regulados en el artículo 19 K del mismo cuerpo legal creados” por la” entre las palabras
“Educación,” y “ley N° 20.903”.
- Esta indicación fue aprobada con modificaciones, subsumida en la número 2 A), por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y señores
Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
Artículo 2
El texto aprobado en general es del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Lo dispuesto en el artículo anterior no impide realizar la evaluación docente que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1027 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
contempla el artículo 70 de la ley N° 19.070, durante el período 2020, a los profesionales de la
educación que manifiesten expresamente su voluntad de realizarla, por escrito, ya sea físicamente
o por medios electrónicos, ante el Jefe del Departamento de Administración Municipal de
Educación, el Director de la Corporación de Educación Municipal, el Director Ejecutivo del Servicio
Local respectivo o el sostenedor del establecimiento particular subvencionado, quienes informarán
al Ministerio de Educación.”.
El precepto fue objeto de dos indicaciones.
La indicación número 4), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes  y
Quintana intercala la frase “, como del Sistema de Desarrollo Profesional Docente del artículo 19,
ambos” entre las palabras “artículo 70 de” y “la ley N° 19.070”.
La indicación número 4 A), de S.E. el señor Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Artículo 2°.- Para los profesionales de la educación que, a la fecha de entrada en vigencia de esta
ley, estén inscritos en el proceso de evaluación docente 2020, el registro audiovisual contemplado
para el instrumento de evaluación señalado en la letra b) del artículo 19 K, del decreto con fuerza
de ley N° 1 de 1996, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N| 19.070, que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y
de las leyes que as complementen y modifican, será aplicado durante los meses de marzo, abril y
mayo de 2021.
Sin perjuicio de lo anterior, el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas (CPEIP), por resolución fundada, podrá adoptar todas las medidas necesarias para la
administración del proceso 2020, incluidos otros mecanismos para hacer efectivo lo dispuesto en
el artículo 1° de esta ley.”
La Honorable Senadora señora Provoste  sugirió que, dado que el artículo 2 establece que los
profesionales de la educación que manifiesten expresamente su voluntad de realizar el proceso,
ya sea por escrito o por medios electrónicos, esta norma debe quedar redactada en el mismo
sentido.
El señor Ministro explicó que los que no hayan presentado la solicitud y que por lo tanto quieren
rendir las pruebas de evaluación, puedan hacerlo.
El Honorable Senador señor García Ruminot sugirió que la redacción del inciso primero debe decir
“para los profesores que hayan voluntariamente decidido someterse a la evaluación”.
En definitiva, la redacción del inciso segundo del artículo 2 quedó como sigue:
“Sin perjuicio de lo anterior, el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1028 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pedagógicas (CPEIP), por resolución fundada, podrá adoptar todas las medidas necesarias para la
administración del proceso 2020, incluidos otros mecanismos para hacer efectivo lo dispuesto en
el artículo 1° de esta ley.”.
- La indicación número 4A) fue aprobada, con la enmienda anotada sugerida por el Senador señor
García, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste
y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Con la misma votación, subsumida en la indicación número 4A), quedó aprobada la indicación
número 4), con enmiendas
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13554-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que suspende la
aplicación de la Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de
Medición de la Calidad de la Educación (SIMCE), correspondientes al año
2020, debido a la pandemia de Covid-19. BOLETÍN Nº 13.554-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 7 de septiembre de 2020, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
Finalmente, la indicación número 5), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Montes y Quintana agrega un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo …- Suspéndase la realización de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la
Educación comprendidas en el artículo 37 de la Ley N° 20.370, que establece la Ley General de
Educación por el año 2020, debido a la suspensión de clases presenciales derivadas de la
declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el
territorio nacional por el Covid-19.
Lo establecido en el inciso anterior, no obsta la realización durante el presente año de
evaluaciones de tipo muestral, que sustituyan aquellas dispuestas en el artículo 37 de la ley N°
20.370, que establece la Ley General de Educación, cuando sean solicitadas voluntariamente por
los  establecimientos  educacionales.  En  el  caso  de  los  establecimientos  educacionales
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1029 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
subvencionados, dicha decisión deberá ser consultada al Consejo Escolar a que se refieren los
artículos 7º, 7º bis, 8º y 9º de la Ley Nº 19.979.
Los resultados de dichas evaluaciones deberán entregarse a los establecimientos educacionales
que hayan participado de la evaluación y sus comunidades educativas.”.
Respecto de esta indicación, el Ejecutivo sostuvo que es inadmisible por dos razones. La primera
de ellas es porque se trata de una materia que fue objeto de una moción que fue rechazada en la
Honorable Cámara de Diputados, razón por la cual no puede discutirse el mismo tema sino
transcurrido un año; y, además, por tratar materias propias de la iniciativa exclusiva del Ejecutivo
de acuerdo con lo dispuesto en el número 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación es admisible. En primer término,
señaló que no es aplicable en la especie el artículo 68 precedentemente citado, ya que aquella
norma se refiere a la prohibición de presentar, dentro de un año calendario, el mismo proyecto
que hubiere sido desechado en general en la cámara de origen, cuestión que no es dable en la
especie. En segundo término, argumentó que esta indicación no se refiere a materias propias de la
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
- Cerrado el debate, y puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor García Ruminot.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste, expresó que la indicación recoge
lo que ha planteado el Ministerio de Educación, en el sentido de contar con mediciones de carácter
muestral que reemplazan las que se encuentran vigentes. Agregó que estas evaluaciones deben
realizarse con la participación de las comunidades escolares.
Por su parte, el Honorable Senador señor Montes  dijo que la indicación es admisible y que,
además, su contenido es dirigido a una circunstancia determinada como es la afectación de la
normalidad del funcionamiento del sistema escolar.
Finalmente, el Honorable Senador señor García Ruminot  fundamentó su abstención en razón de
que esperará contar con mayores antecedentes tanto respecto de la admisibilidad de la indicación
como en relación con los efectos que produciría la norma planteada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13848-03.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1030 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley que prorroga los efectos de la ley Nº 21.249, que dispone, de
manera excepcional, las medidas que indica en favor de los usuarios
finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red. BOLETÍN N°
13.848-03.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de noviembre de 2020, con asistencia de sus
integrantes, Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen
Gloria Aravena Acuña, Ximena Órdenes Neira y Ximena Rincón González, y señor José Miguel
Durana Semir.
Luego, el Presidente de la Comisión propuso pronunciarse sobre el numeral 8, que agrega el
siguiente artículo transitorio a la ley:
“Artículo  Transitorio:  Las  empresas  de  servicios  sanitarios,  empresas  y  cooperativas  de
distribución de electricidad y empresas de gas de red, deberán informar en sus sitios web y en las
cuentas a los usuarios, ya sean físicas o virtuales, la deuda que mantiene el usuario por la
aplicación de esta normativa, de haberla, y la forma en como esta se prorrateará en el plazo que
esta ley dispone.”.
En discusión, la Honorable Senadora señora Órdenes manifestó su preocupación respecto a que
los efectos de la ley realmente se logren, particularmente en relación al prorrateo de la deuda.
Ello, porque, hasta el momento, la ley actual no ha tenido los efectos deseados, en el sentido que
el porcentaje de clientes que han celebrado un convenio con las empresas sanitarias y las
eléctricas es bajo.
Por lo anterior, hizo un llamado a buscar el modo que ello se alcance.
La Honorable Senadora señora Provoste  hizo presente que  ese era el riego que la moción
pretendía evitar al proponer que los beneficios se otorgaran automáticamente.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde  destacó  que normas del tipo que sugiere el
numeral 8 u otras que se aprueben, deberían ser adicionadas a la ley como normas permanentes y
no ser consideradas como artículos transitorios, toda vez que la ley tiene, en sí misma, un carácter
transitorio.
Agregó  que  considera  importante  que  todos  los  que  puedan  acogerse  a  los  beneficios
contemplados en la ley así lo hagan. Si no repactan aquellos que pueden hacerlo, no podrán
acceder a prorratear lo adeudado y se les aplicarán multas e intereses.
La Honorable Senadora señor Aravena señaló que corresponde introducir modificaciones en la ley
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1031 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
para evitar que los potenciales beneficiados de la ley no accedan a estos. Los clientes que no
acceden a los beneficios, deberán enfrentarse a una deuda acumulada, incrementada con
intereses, más una multa, y sin posibilidad de prorratearla. Podría terminar en un colapso. Es
necesario encontrar la manera de incentivar a la gente para que haga la repactación de sus
deudas en las condiciones ventajosas que otorga la ley.
En esa línea, la Comisión acordó recibir propuestas para potenciar la ley con la finalidad de
garantizar que la gente efectivamente opte por los beneficios, incluso ampliando el plazo para
acceder a los mismos. Además, que exista información respecto de la situación en que se
encuentra el cliente respecto de las cuentas que no ha podido pagar.
Con dicha finalidad, fueron presentadas las siguientes propuestas:
La Honorable Senadora señora Aravena propuso agregar un nuevo  artículo 2, pasando a ser el
actual artículo 3, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
"Artículo 2. En los 30 días siguientes al plazo contenido en el inciso primero del artículo anterior,
los clientes podrán reprogramar sus deudas, en caso de así lo estimen. Para tal efecto, las
empresas deberán hacer llegar el consolidado de su deuda y posibilidades de repactación.".
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  propuso  considerar en el proyecto el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo segundo transitorio. Concluida la aplicación de la ley, las empresas de servicios deberán
informar a sus clientes que se encuentren morosos el total de la deuda en mora, y las condiciones
de repactación con el respectivo valor de las cuotas de 1 a 36 cuotas de manera que el cliente
resuélvala opción más pertinente a su situación. El cliente deberá hacer llegar a la empresa su
respuesta, por medio físico o virtual, incluyendo cualquiera de los antecedentes que lo hagan
sujeto de la ley según la focalización establecida, requisitos que deberán ser informados también
en la comunicación de la empresa.”.
Luego, el Honorable Senador señor Durana propuso considerar  un artículo nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo __. Sin perjuicio del plazo establecido en el artículo 2, los beneficiarios señalados en el
artículo 3 y 4 tendrán un plazo de 30 días adicionales para el solo efecto de acogerse a lo
dispuesto en el artículo 2.
Quince días antes del vencimiento del plazo establecido en el inciso primero del artículo 1, las
empresas deberán remitir a los clientes finales la información correspondiente al monto de su
deuda y a los beneficios a los que se pueden acoger de conformidad a esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1032 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Finalmente, la Comisión, refundiendo el numeral 8 con las ideas contenidas en las distintas
propuestas presentadas, concordó pronunciarse sobre el mismo, que pasa a ser numeral 6,
sustituido por el siguiente:
“Introdúcense los siguientes artículos 9 y 10, nuevos:
“Artículo 9. Sin perjuicio del plazo establecido en el artículo 2, los beneficiarios señalados en los
artículos 3 y 4 tendrán un plazo de 30 días adicionales para el solo efecto de acogerse a lo
dispuesto en el artículo 2.
Quince días antes del vencimiento del plazo establecido en el inciso primero del artículo 1, las
empresas deberán remitir a los clientes finales la información correspondiente al monto de su
deuda y a los beneficios a los que se pueden acoger de conformidad a esta ley.
Artículo 10. Las empresas de servicios sanitarios, empresas y cooperativas de distribución de
electricidad y empresas de gas de red, deberán informar en sus sitios web y en las cuentas, ya
sean físicas o virtuales, la deuda que mantiene el usuario por la aplicación de esta normativa, de
haberla, y la forma como podría prorratearse, de 1 a 36 cuotas.”.
--Puesto en votación el numeral 8 del artículo único del proyecto de ley, del modo señalado
precedentemente, fue aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señor Elizalde, presidente, señoras Aravena, Órdenes y Rincón, y
señor Durana. (Unanimidad, 5x0).”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 09
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1033 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1034 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1035 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1036 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señores Bianchi y Montes:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (315)
Para eliminar en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 036 “Aplicación Letra a)
Art.71 bis de la Ley N° 18.591”, en su inciso primero las frases ", durante el año 2020," y "hasta un
30% de".
"Para eliminar el inciso segundo de la Glosa 15".
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (316)
Para sustituir la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 036 “Aplicación Letra a)
Art.71 bis de la Ley N° 18.591”, por la siguiente:
"Las instituciones que, al 31 de diciembre de 2020, tengan excedentes acumulados de ejercicios
anteriores, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 75 de la ley 18.591, podrán utilizar dichos
recursos para el financiamiento de las obligaciones derivadas de los estudiantes que habiendo
sido beneficiados con la gratuidad hayan excedido la duración formal de sus carreras hasta en un
año, sin perjuicio de los cobros que les corresponda realizar a dichos estudiantes de acuerdo con
la ley N°21.091. Adicionalmente, habiendo cumplido con lo anterior, las instituciones podrán
utilizar estos excedentes para cubrir las brechas financieras generadas por la pandemia.".
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (317)
Para sustituir la Glosa 15, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 036 “Aplicación Letra a)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1037 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art.71 bis de la Ley N° 18.591”, por la siguiente:
"Las instituciones que, al 31 de diciembre de 2020, tengan excedentes acumulados de ejercicios
anteriores, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 75 de la ley 18.591, podrán utilizar dichos
recursos para el financiamiento de las obligaciones derivadas de los estudiantes que habiendo
sido beneficiados con la gratuidad hayan excedido la duración formal de sus carreras hasta en un
año, sin perjuicio de los cobros que les corresponda realizar a dichos estudiantes de acuerdo con
la ley N°21.091. Adicionalmente, habiendo cumplido con lo anterior, las instituciones podrán
utilizar estos excedentes para cubrir las brechas financieras generadas por la pandemia.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 09
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1038 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1039 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1040 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1041 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (318)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 417 “Plan de
Fortalecimiento Universidades Estatales-Infraestructura”, los incisos quinto y sexto, nuevo, del
siguiente tenor:
"La Subsecretaría de Educación Superior deberá realizar el proceso de asignación y pago de estos
recursos dentro del primer semestre del año 2021.
Excepcionalmente, los recursos contemplados en la asignación 417, regulados por la presente
glosa, podrán ser utilizados para todo tipo de gasto.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 09
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1042 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1043 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1044 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1045 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes, Navarro y Quintana:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (319)
Para  agregar  una  Glosa  16,  nueva,  asociada  al  Subtítulo  24,  Ítem  03,  asignación  198
“Financiamiento Institucional para la Gratuidad-Universidades”, del siguiente tenor:
"La primera resolución que establezca los valores regulados de arancel, derechos básicos de
matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación del primer grupo de carreras o
programas de estudio determinado, entrará en vigencia a partir del año académico 2023.
La  resolución  exenta  6687/2020,  será  sustituida  durante  el  primer  semestre  de  2021,
considerando las observaciones formuladas por la Comisión de Expertos establecida en el párrafo
3° del título y de la Ley 21.091, y por las instituciones de educación superior en los informes
presentados ante dicha Comisión de Expertos en 2020, debiendo la Subsecretaría de Educación
Superior instalar una mesa de trabajo permanente con las instituciones adscritas a gratuidad.
Hasta la entrada en vigencia de la resolución a que se refiere el inciso primero, se suspenderá
para todos los efectos, la aplicación de la regla contenida en el inciso quinto del art. 38 transitorio
de la ley 21.091.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1046 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 09
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1047 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1048 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1049 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (320)
Para agregar en la Glosa 13, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, asignación 003, los siguientes
incisos finales:
"11. Para la asignación de equipos informáticos financiados con los recursos señalados en la
presente asignación, se deberá asegurar la universalidad de la entrega a todos los estudiantes que
cursen sus estudios en los establecimientos educacionales señalados en el literal a) de la presente
glosa. Solo en el caso de existir remanentes se podrá realizar la entrega para estudiantes de
establecimientos señalados en el literal b).
La Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas informará semestralmente a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos y a las Comisiones de Educación de la Cámara y del Senado sobre la
implementación de las entregas de equipos financiados por la presente asignación.".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1050 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 09
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1051 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1052 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1053 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (311)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 198 “Financiamiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1054 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Institucional para la Gratuidad-Universidades”, los siguientes incisos quinto y sexto:
"Atendido el carácter de fuerza mayor de la emergencia sanitaria vivida en el país, el año
académico 2020 no será considerado para efectos de calcular la duración nominal de la carrera de
los estudiantes beneficiarios de gratuidad, establecido en el artículo 105 de la ley 21.094, a
quienes se les descontará el mencionado año, independiente del año académico que se
encontraban cursando.
Asimismo, excepcionalmente en 2021, para los efectos establecidos en el artículo cuadragésimo
segundo transitorio de la ley 21.094, el número de estudiantes nuevos matriculados en 2021 para
cursar las carreras o programas de estudios señalados en el artículo 104 de dicha ley, no podrá
superar en un 2,7% de los estudiantes nuevos matriculados en dichos programas en el año 2019 o
2020, según cuál sea la cifra mayor.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 50
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1055 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1056 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1057 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1058 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señor Montes y el Honorable Diputado señor
Jackson:
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (388)
Para reducir en el Subtítulo 24, ítem 03, la asignación 104 “Provisión para Financiamientos
Comprometidos”, a $10 miles pesos.
La indicación fue aprobada por 12 votos a favor y 10 en contra. Por consiguiente, deben rebajarse
todos aquellos gastos no establecidos por leyes permanentes, con excepción del incremento
resultante de la aprobación de la indicación número 249, como se dará cuenta oportunamente en
el Capítulo de Modificaciones.
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (389)
Para solicitar votación separada de la asignación 001 “Jubilaciones, Pensiones y Montepío”,
asociada al Subtítulo 23, Ítem 01.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1059 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Partida 09
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1060 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1061 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1062 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (312)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 404 “Educación Superior
Regional”, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
"Excepcionalmente, los recursos contemplados en la asignación 404, regulados en la presente
glosa, podrán ser utilizados para todo tipo de gasto.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1063 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 50
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1064 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1065 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1066 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 01 (Ingresos Generales de la Nación). (398)
Para reducir de la Partida 50 del Tesoro Público, M$ 195.805.579.
La indicación fue retirada por su autora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1067 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 09
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1068 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1069 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1070 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señores Bianchi y Montes:
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (313)
Para eliminar en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 036 “Aplicación Letra a)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1071 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Art.71 bis de la Ley Nº 18.591”, en el inciso primero las frases ", durante el año 2020," y "hasta un
30% de".
Para eliminar el inciso segundo de la Glosa 11.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 09
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1072 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1073 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1074 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1075 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De los Honorables Senadores señora Provoste y señor Montes:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (314)
Para reemplazar en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 853 “Aporte para
Fomento de Investigación”, en su inciso primero la frase "que participen del" por la oración "que
estén recibiendo el año 2020 el".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 09
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1076 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1077 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1078 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1079 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (295)
Para solicitar votación separada del Programa.
En votación, fue aprobado por la unanimidad de los 20 miembros presentes de la Comisión.
Capítulo 09; Programa 02 (Salud Escolar). (296)
Para solicitar votación separada del Programa Fortalecimiento de la Educación Superior Pública.
La votación separada 386 de la que se da cuenta más adelante es de idéntico tenor.
Capítulo 09; Programa 03 (Becas y Asistencialidad Estudiantil). (297)
Para solicitar votación separada del Programa Educación Superior.
La votación separada 385 de la que se da cuenta más adelante es de idéntico tenor.
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (298)
Para solicitar votación separada del Programa.
En votación, fue aprobado por la unanimidad de los 21 miembros presentes de la Comisión.
Capítulo 17; Programa 01 (Dirección de Educación Pública). (299)
Para solicitar votación separada del Programa.
Fue retirada por su autora.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (300)
1. Para agregar en la Glosa 06, inciso décimo quinto, nuevo, del siguiente tenor:
"Excepcionalmente durante el año 2021, no será exigible la restitución de becas cuyos montos
deban  ser  devueltos  total  o  parcialmente  por  las  instituciones  de  educación  superior,
postergándose dicha obligación para el año siguiente.".
2. Para sustituir en la Glosa 06, en su inciso 13, el guarismo 40% por 60.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (301)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1080 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para agregar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 409 “Basal por
Desempeño Universidades Art. 1° DFL. (Ed.) N° 4 de 1981”, el siguiente inciso final:
"Excepcionalmente, los recursos contemplados en la asignación 409, regulados por la presente
glosa, podrán ser utilizados para todo tipo de gasto.".
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (302)
Para reemplazar en la Glosa 09, inciso segundo, el guarismo "40%", por "60%".
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (303)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 410 “Aporte
Institucional Universidades Estatales Ley N° 21.094”, el siguiente inciso final:
"Excepcionalmente, los recursos contemplados en la asignación 410, regulada por la presente
glosa, podrán ser utilizados para todo tipo de gasto.".
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (304)
Para reemplazar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 410 “Aporte
Institucional Universidades Estatales Ley N° 21.094”, en el primer inciso, el guarismo "50%", por
"70%".
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (305)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 404 “Educación Superior
Regional”, en el primer inciso, el guarismo "50%", por "70%".
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (306)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 200 “Becas Educación
Superior”, lo siguiente:
1. Para agregar un nuevo inciso décimo quinto y siguientes:
"La restitución de becas operará solo respecto de los montos que no hayan sido utilizados por el
estudiante para financiar sus estudios, pudiendo requerirse únicamente el reintegro de los fondos
que correspondan al diferencial entre el monto total de la beca y la suma utilizada por el alumno
informada por la institución de educación superior respectiva.
Los saldos pendientes de restitución de becas de años anteriores solo podrán solicitarse por
parcialidades, velando por no afectar la liquidez de la respectiva institución."
2. Para sustituir en el inciso 13 de la Glosa 06, el guarismo 40% por 60.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (307)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 404 “Educación Superior
Regional”, un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Educación Superior deberá realizar el proceso de asignación y pago de estos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1081 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
recursos dentro del primer semestre del año 2021.”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (308)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 404 “Educación Superior
Regional”, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
"Excepcionalmente, los recursos contemplados en la asignación 404, regulados en la presente
glosa, podrán ser utilizados para todo tipo de gasto.".
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (309)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 404 “Educación Superior
Regional”, un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
"Excepcionalmente para el año 2021, los convenios de desempeño señalados en el inciso anterior
podrán incorporar el financiamiento de gastos operacionales permanentes que se relacionen
directa o indirectamente con las materias propuestas en el respectivo convenio.".
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (310)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 404 “Educación Superior
Regional”, un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
"La Subsecretaría de Educación Superior deberá realizar el proceso de asignación y pago de estos
recursos dentro del primer semestre del año 2021.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1082 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1083 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1084 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1085 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadora señora Múñoz y señor Letelier  y el Honorable Diputado señor
Monsalve:
Capítulo 01; Programa 03 (Regularización de la Propiedad Raíz). (90)
Para sustituir, lo siguiente:
“Para aprobar la desafectación de sitios o terrenos correspondiente a conjuntos habitacionales o
asentamientos  con  una  antigüedad  superior  a  20  año,  sólo  requerirán  contar  con  su
pronunciamiento favorable del Consejo Municipal correspondiente y la resolución del Secretario
Regional Ministerial del Ministerio de Bienes Nacionales.”.
De los Honorables Senadora señora Múñoz y señor Letelier y los Honorable Diputado señores
Melero y Monsalve:
Capítulo 01; Programa 03 (Regularización de la Propiedad Raíz). (91)
Para agregar, lo siguiente:
“También se podrá regularizar aquellos terrenos donde no exista oposición, no se haya declarado
judicialmente como irregulares, cuyas solicitudes correspondientes cumplan con todos los otros
requisitos establecidos en las normas vigentes.”.
De los Honorables Senadora señora Múñoz y señor Letelier y el Honorable Diputado señor
Monsalve:
Capítulo 01; Programa 03 (Regularización de la Propiedad Raíz). (92)
Para sustituir en la Glosa 03, lo siguiente:
“También se podrá regularizar las ocupaciones que se constaten de campamentos, asentamientos
y  villorrios  cuando,  habiendo  certificados  de  informes  previos  desfavorables  la  autoridad
correspondiente certifique que se han ejecutado las acciones u obras de mitigación suficiente para
superar los riesgos señalados en los certificados de informes previos en cuestión.”.
Capítulo 01; Programa 03 (Regularización de la Propiedad Raíz). (93)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1086 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para sustituir en la Glosa 03, lo siguiente:
“Se regularizaran los títulos de los sitios o terrenos de conjuntos habitacionales o asentamientos
con más de 20 años de antigüedad, que estén en posesión de organizaciones comunitarias con
personalidad jurídica vigente, sea requiere de su desafectación, cuando exista un pronunciamiento
favorable del Concejo Municipal correspondiente.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 04 (Administración de Bienes). (99)
Para agregar una Glosa 13, nueva, del siguiente tenor:
“13. Las ventas de terrenos que efectúe el Ministerio de Bienes Nacionales se realizarán de
manera directa a cada comprador de manera que cada uno adquiera el sitio que compra.”.
Las indicaciones números 90, 91, 92, 93 y 99 fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de
la Comisión.
- Puesta en votación la Partida fue aprobada por la unanimidad de los 17 miembros presentes de
la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 29
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1087 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1088 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1089 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1090 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (338)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 188 “Corporación
Cultural Municipalidad de Santiago”, un tercer párrafo, pasando el actual tercero a ser cuarto, del
siguiente tenor:
“Para la realización de las actividades señaladas en los párrafos precedentes, se deberá
considerar la conformación de elencos que resguarden una adecuada participación en número de
artistas nacionales, tanto en los roles principales como secundarios, lo anterior de manera de
promover adecuadamente el desarrollo artístico nacional.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 28
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1091 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1092 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1093 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1094 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (143)
Para agregar una Glosa 12, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a los recursos de la presente partida, el Servicio Electoral podrá contratar con
organismos públicos o privados, estudios destinados a la implementación del voto postal o
anticipado en los futuros procesos electorales.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
De Su Excelencia el Presidente de la República:
Capítulo 01; Programa 01 (Servicio Electoral). (228)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1095 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En la Glosa 02 a) Dotación máxima de Personal reemplázase el guarismo "408" por "420".
PARTIDA 50, TESORO PÚBLICO
Capítulo 01; Programa 03 (Operaciones Complementarias). (228)
Capítulo 01; Programa 05 (Aporte Fiscal Libre). (228)
Como consecuencia de esta indicación, cabe entender modificados los rubros superiores de
agregación.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los 23 miembros presentes de la Comisión.
Cabe hacer presente que la aprobación de la presente indicación incide, asimismo, sobre las
modificaciones aprobadas en la Partida 50 (Tesoro Público).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1096 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 29
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1097 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1098 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1099 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (268)
Para reemplazar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 292 “Programa de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1100 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Orquestas Regionales Profesionales”, el guarismo “244.162” por “271.292”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (269)
Para sustituir la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, por una nueva, del
siguiente tenor:
“Incluye:
a) Dotación máxima de personal 906
No regirá la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 del D.F.L. N°29, de 2005,
Ministerio de Hacienda, respecto de los empleos a contrata incluidos en esta dotación. Por
resolución del Ministro, podrá disponerse funciones de carácter directivo a funcionarios/as a
contrata que, por razones que se incluirán en dicha resolución, deberán ejercer la subrogancia de
las Secretarías Regionales Ministeriales respectivas, así como también en el nivel central para
los/as funcionarios/as que ejerzan jefaturas en la Subsecretaría de las Culturas y las Artes.
b) Horas extraordinarias año
- Miles de $ 116.851
c) Autorización máxima para gastos en viáticos
- En Territorio Nacional, en Miles de $ 194.473
- En el Exterior, en Miles de $ 31.547
d) Convenios con personas naturales
- N° de Personas 19
- Miles de $ 488.711.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (270)
Para sustituir en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 087 “Actividades de
Fomento y Desarrollo Cultural”, lo siguiente:
Para reemplazar el guarismo 2.318.443 por 2.370.608 en el párrafo octavo de la glosa 12 y para
reemplazar en la misma glosa el último párrafo:
“Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 233
- Miles de $ 2.082.023
Estos montos consideran $ 109.040 miles para la contratación de personas naturales de apoyo a la
gestión institucional y administrativa de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes.”
Por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1101 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Para convenios con personas naturales, incluye: - N° de personas 252 - Miles de $ 2.693.882
Estos montos consideran $ 117.748 miles para la contratación de personas naturales de apoyo a la
gestión institucional y administrativa de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes.”
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (271)
Para agregar a la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, un inciso final,
del siguiente tenor:
“Excepcionalmente, durante el 2021, no se exigirá a las instituciones el cumplimiento de una
cuota de cofinanciamiento, ni de un mínimo de donaciones externas.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (272)
Para sustituir en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem, asignación 290 “Otras Instituciones
Colaboradoras”, los literales a) al h), por los siguientes:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (273)
Para reemplazar en la Glosa 13, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 098 “Conjuntos
Artísticos Estables”, el último párrafo, por el siguiente:
“Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 53
- Miles de $ 260.843
Por:
Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 54
-Miles de $ 266.712”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1102 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (274)
Para agregar en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 087 “Actividades de
Fomento y Desarrollo Cultural”, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“M$ 3.940.945 de esta asignación estarán destinados a iniciativas públicas y privadas sin fines de
lucro, que permitan colaborar en la reactivación económica de los sectores de las culturas, las
artes y el patrimonio, afectados producto de la Pandemia por COVID-19. Para la definición de los
criterios y beneficiarios, se establecerá mediante resolución del MINCAP un comité ad-hoc,
presidido por la Ministra o Ministro de las Culturas e integrado por dos miembros paritarios
designados por cada uno de los siguientes consejos. Cumplirá la función de secretario de este
comité, el Subsecretario de las Culturas:
- Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio
- Consejo Nacional del Libro y la Lectura
- Consejo del Arte y la Industria Audiovisual
- Consejo de Fomento de la Música Nacional
- Consejo de las Artes Escénicas
- Consejo de Monumentos Nacionales
La Ministra de las Culturas deberá informar de manera bimensual a la Comisión Mixta de
presupuestos sobre el avance en la definición y uso de estos recursos.”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (275)
Para reemplazar en la Glosa 14, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 122 “Fomento del
Arte en la Educación”, el último párrafo, por el siguiente:
"Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 20
- Miles de $ 61.683
Por:
Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 20
- Miles de $ 68.537
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (276)
Para reemplazar en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 129 “Red Cultura”,
el último párrafo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1103 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
"Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 53
- Miles de $ 387.304
Por:
Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 55
- Miles de $ 454.234"
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (277)
Para reemplazar en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 135 “Centros de
Creación y Desarrollo Artístico para Niños y Jóvenes”, el último párrafo, por el siguiente:
"Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 61
- Miles de $ 533.755
Por:
Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 67
- Miles de $ 686.699"
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (278)
Para agregar en la Glosa 16, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 135 “Centros de
Creación y Desarrollo Artístico para Niños y Jóvenes”, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
"M$ 3.835.687 de esta asignación serán destinados para dar continuidad al Programa de Otras
Instituciones Colaboradoras de manera de otorgar financiamiento a las 48 instituciones que
adjudicaron recursos en 2020. Dichas instituciones deberán cumplir con los siguientes requisitos:
- Haber adjudicado recursos por el mismo concepto con cargo al presupuesto del año 2020
- 70 % de las instituciones deberán ser de regiones distintas a la Metropolitana
- Todas las instituciones deberán ser sin fines de lucro
- Deberán tener al menos 7 años de existencia legal"
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (279)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1104 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para reemplazar en la Glosa 19, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 145 “Programa de
Exportación de Servicios”, el párrafo final, por el siguiente:
"Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 2
- Miles de $ 11.973
Por:
Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 2
- Miles de $ 13.304"
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (280)
Para reemplazar en la Glosa 18, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 139 “Programa
Nacional de Desarrollo Artístico en la Educación”, el párrafo final, por el siguiente:
“Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 34
- Miles de $ 215.590
Por:
Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 37
- Miles de $ 294.076"
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (281)
Para reemplazar en la Glosa 20, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 146 “Fomento y
Desarrollo de Artes de la Visualidad”, el párrafo final, por el siguiente:
"Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 13
- Miles de $ 154.553
Por:
Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 15
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1105 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Miles de $ 204.553"
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (282)
Para reemplazar en la Glosa 22, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, asignación 002 “Programa de
Financiamiento de Infraestructura Cultural Pública y/o 22 Privada”, el primer inciso, por el
siguiente:
"Recursos destinados a financiar iniciativas de infraestructura cultural, conforme a lo establecido
en la Resolución N°263, del año 2019, de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes y sus
modificaciones, las que deberán ser visadas por la Dirección de Presupuestos."
Por:
"Recursos destinados a financiar iniciativas de infraestructura cultural, conforme a lo establecido
en las Resoluciones N°40 y N°263, del año 2019, de la Subsecretaría de las Culturas y las Artes y
sus modificaciones, las que deberán ser visadas por la Dirección de Presupuestos."
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (283)
Para reemplazar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, el guarismo “36”
por “42”.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (283)
Para reemplazar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, el guarismo “36”
por “42”.
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (284)
Para reemplazar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 094 “Fondo Nacional
de Fomento del Libro y la Lectura, Ley N° 19.227”, el último párrafo, por el siguiente:
"Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 26
- Miles de $ 208.316
Por:
Para convenios con personas naturales, incluye:
- N° de personas 28
- Miles de $ 277.426"
Capítulo 01; Programa 02 (Fondos Culturales y Artísticos). (285)
Para reemplazar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 094 “Fondo Nacional
de Fomento del Libro y la Lectura, Ley N° 19.227”, en el sexto inciso, el guarismo “1.137.608” por
“1.293.214”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1106 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Capítulo 02; Programa 02. (286)
Para reemplazar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 21, lo siguiente:
- El guarismo 1.381 por 1.548
- El guarismo $ 191.083 por $ 268.631
- El guarismo $ 319.910 por $ 355.455
Capítulo 02; Programa 02. (287)
Para reemplazar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 210, los montos
establecidos para transferencias a las Instituciones Colaboradoras incluidas en la asignación por el
mismo monto aprobado en la ley de presupuestos del año 2020 en pesos de 2021.
Capítulo 02; Programa 02. (288)
Para reemplazar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 192, el guarismo $
261.300 por hasta $ 290.333.
Capítulo 02; Programa 02. (289)
Para reemplazar en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 193, el guarismo
$28.203 por $ 31.337.
Capítulo 02; Programa 02. (290)
Para reemplazar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 194, el guarismo $
175.046 por hasta $ 194.495.
Capítulo 02; Programa 02. (291)
Para reemplazar en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 195, el guarismo $
239.935 por hasta $ 266.594.
Capítulo 02; Programa 02. (292)
Para reemplazar en la Glosa 12, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 196, el guarismo $
104.009 por hasta $ 115.565.
Capítulo 03; Programa 02 (Red de Bibliotecas Públicas). (293)
Para reemplazar en la Glosa 01, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, lo siguiente:
a) 69 por 71
b) $ 1.829 por $ 5.211
d) $ 61.788 por $ 63.702
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de las Culturas y las Artes). (294)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1107 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para reemplazar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 290 “Otras
Instituciones Colaboradoras”, el nuevo inciso final, por:
M$ 3.835.687 de esta asignación serán destinados para dar continuidad al Programa de Otras
Instituciones Colaboradoras de manera de otorgar financiamiento a las 48 instituciones que
adjudicaron recursos en 2020. Dichas instituciones deberán cumplir con los siguientes requisitos:
- Haber adjudicado recursos por el mismo concepto con cargo al presupuesto del año 2020
- 70 % de las instituciones deberán ser de regiones distintas a la Metropolitana
- Todas las instituciones deberán ser sin fines de lucro
- Deberán tener al menos 7 años de existencia legal
Las indicaciones números 268, 269, 270, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277, 278, 279, 280, 281,
282, 283, 284, 285, 286, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293 y 294 fueron declaradas inadmisibles
por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 26
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1108 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1109 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1110 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1111 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 02; Programa 01 (Instituto Nacional de Deportes). (123)
Para agregar en la Glosa 13, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 382 “Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos 2023”, un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“El Instituto Nacional del Deporte, en coordinación con la Persona Jurídica que concurrirá a formar
para la realización de los Juegos Panamericanos 2023, garantizará la participación del Hockey
Patín en dicho evento, y para ello podrá usar parte de los recursos establecidos en esta asignación
a fin de dotar de los implementos a la representación nacional. De los recursos destinados a ello,
informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Deporte). (124)
Para agregar una Glosa 06, nueva del siguiente tenor:
“Siendo Santiago de Chile la sede de los Juegos Panamericanos 2023, y con el objeto de reconocer
los grandes logros del hockey patín, entre los que se cuenta el campeonato Mundial obtenido por
el equipo femenino el año 2006, el Ministerio del Deporte realizará todas las gestiones necesarias
para incorporar al hockey patín a dichos juegos. De tales gestiones se informará a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, a la Comisión de Deportes de la Cámara de Diputados y a la
Comisión de Educación y Cultura del Senado.”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los 16 miembros presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1112 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1113 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1114 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1115 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De las Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste:
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género). (113)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, un inciso
segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión de Mujer y Genero del Senado la ejecución de
estos montos, los convenios suscritos y la evaluación de los programas. El programa de “Mujer,
sexualidad y maternidad” deberá informar el contenido del mismo, en el primes trimestre.
En el programa de Mujer y Participación Política se debe dar cuenta cómo esto ha incido en la
mejora de la inserción de la mujer en política, si ha incidido en políticas de género o en la
presentación de más candidaturas de mujeres en elecciones populares.”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los 21 miembros presentes de la Comisión.
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (116)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1116 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para agregar en la Glosa 10, la siguiente oración: “Además, de forma trimestral, informará acerca
de las medidas de reparación para las mujeres atendidas en el 2020.”.
La indicación resultó aprobada por la unanimidad de los 22 miembros presentes de la Comisión.
Capítulo 02; Programa 01 (Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género). (117)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignaciones 010 y 012, un inciso
segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Se deberá informar trimestralmente a la Comisión de Mujer y Genero del Senado la ejecución de
estos montos, los convenios suscritos y la evaluación de los programas.
En el programa de Mujer y Participación Política se debe dar cuenta cómo esto ha incido en la
mejora de la inserción de la mujer en política, si ha incidido en políticas de género o en la
presentación de más candidaturas de mujeres en elecciones populares.”.
La indicación resultó aprobada, con la redacción propuesta en la indicación número 113, por la
unanimidad de los 21 miembros presentes de la Comisión.
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (118)
Para agregar en el Subtítulo 24, Ítem 01 “Al Sector Privado”, del siguiente tenor:
“Se informará trimestralmente del enfoque intersectorial que tendrá el desarrollo de estos
programas, dando cuenta cómo las transferencias lo tienen presente. Además, se dará cuenta de
la evaluación de los programas y de los organismos que ejecuten los mismos.”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los 22 miembros presentes de la Comisión.
Enseguida, las Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste, solicitaron la votación
separada de las Asignaciones 010 (Programa Mujer, Sexualidad y Maternidad) y 012 (Programa
Mujer y Participación Política), Ítem 01, Subtítulo 24, Programa 01 (Servicio Nacional de la Mujer y
la Equidad de Género), del Capítulo 02.
Puestas en votación las asignaciones, resultaron aprobadas por la unanimidad de los 21 miembros
presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1117 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1118 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1119 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1120 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señoras Muñoz y Provoste y señores Latorre, Navarro y Quinteros:
Presupuesto de Instituciones. Glosas comunes Servicios de Salud. (27)
Para agregar a la glosa 11, asociada a los Servicios de Salud, del Presupuesto de Instituciones del
Ministerio de Salud, un párrafo final del siguiente tenor:
“Podrán acceder como beneficiarios del Programa PRAIS, las víctimas de violación a los derechos
humanos ocurridas a partir del 18 de octubre de 2019, en idénticas condiciones que las
establecidas en la ley N° 19.123 de 1992.
Serán consideradas víctimas aquellas personas que hubieran sufrido daño físico o psíquico a
consecuencia de la actuación de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad en el control del
orden público, durante el período de manifestaciones sociales acaecido a partir del 18 de octubre
de 2019, por las que se haya ingresado alguna denuncia o acción ante órganos del Estado, en
busca de su investigación, sanción o reparación.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1121 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 06
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1122 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1123 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1124 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señores Letelier  y Montes , y los Honorables
señores Lorenzini y Núñez:
Capítulo 04; Programa 01 (Instituto Antártico Chileno). (209)
Para solicitar votación separada del Programa.
Puesto en votación el Programa, fue aprobado por la unanimidad de los 16 miembros presentes de
la Comisión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1125 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 06
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1126 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1127 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1128 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 06; Programa 01 (Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales). (223)
Para agregar en la Glosa 06, Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 557 “Defensa Comercial”, a
continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“También se podrá ejecutar con cargo a estos recursos los gastos que demande la defensa en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1129 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
litigios en tramitación por Denominación de Origen (DO) o Indicación Geográfica (IG) del pisco.”.
La indicación fue recogida por aquella del Ejecutivo signada como número 237 según se consigna
más adelante.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 07
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1130 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1131 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1132 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño). (183)
Para reducir en el Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 612 “Oficina de Gestión de Proyectos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1133 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sustentables”, a $1.000 pesos.
La indicación fue aprobada por 11 votos a favor y 10 votos en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1134 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1135 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1136 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (215)
Para sustituir en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 109 “Red Nacional de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1137 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Seguridad Pública”, su inciso primero, por el siguiente:
“Hasta un 6% de la asignación podrá destinarse a gastos de personal y en bienes y servicios de
consumo.”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (216)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 109 “Red Nacional de
Seguridad Pública”, un inciso cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
“Las Municipalidades seleccionadas en este programa de se definirán mediante una modalidad
concursal y transparente en que se considere la situación de victimización y delitos que emanen
de la Encuesta Anual de Seguridad Ciudadana como de los registros administrativos de
Carabineros.”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (217)
Para sustituir en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 111 “Programa de
Innovación y Tecnología para la Prevención del Delito”, el inciso primero, por el siguiente:
“Mediante modalidad concursal y transparente la Subsecretaria de Prevención del Delito deberá
contratar a los proveedores de la ejecución de los proyectos de prevención con uso de innovación
tecnológica. Las comunas beneficiarias serán definidas en función de las vulnerabilidades que
presenten.”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (218)
Para sustituir en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 111 “Programa de
Innovación y Tecnología para la Prevención del Delito”, el inciso primero, por el siguiente:
“Mediante modalidad concursal y transparente la Subsecretaria de Prevención del Delito deberá
contratar a los proveedores de la ejecución de los proyectos de prevención con uso de innovación
tecnológica. Las comunas beneficiarias serán definidas en función de las vulnerabilidades que
presenten.”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (219)
Para sustituir en la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 112 “Plan Calle
Segura”, el inciso segundo, por el siguiente:
“Mediante modalidad concursal y transparente la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá
convenir, con entidades públicas o privadas, la ejecución de las actividades del Programa.”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (220)
Para sustituir en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 113 “Programa
Seguridad en mi Barrio”, el inciso primero, por el siguiente:
“Hasta un 6% de los recursos de este programa se podrán destinar a gastos en personal y bienes
y servicios de consumo para dar cumplimiento a las actividades de los programas de seguridad en
mi barrio que se definan.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1138 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (221)
Para sustituir en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 113 “Plan Calle
Segura”, el inciso segundo, por el siguiente:
“Mediante modalidad concursal y transparente la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá
contratar, con entidades públicas y privadas, la ejecución de los programas de prevención de esta
línea.”.
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaria de Prevención del Delito). (222)
Para sustituir en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 114 “Programa Sistema
Lazos”, el inciso primero, por el siguiente:
“Mediante modalidad concursal y transparente la Subsecretaría de Prevención del Delito deberá
contratar, con entidades públicas y privadas, la ejecución de los programas de prevención de esta
línea.”.
Las indicaciones 215, 216, 217, 218, 219, 220, 221 y 222 fueron declaradas inadmisibles por el
Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1139 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1140 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1141 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1142 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Glosas comunes a la Partida. (349)
Para agregar en la Partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública- Gobiernos Regionales, en
la Glosa 01 Comunes para todos los programas 02 de los gobiernos regionales y para el programa
03 del Gobierno Regional de Magallanes y antártica Chilena, en el punto 5.2, el siguiente párrafo
final:
"Las Transferencias mencionadas en este numeral podrán ser contabilizadas y devengadas parcial
o totalmente al momento de materializarse los convenios respectivos con las instituciones para el
importe de la ejecución presupuestaria de la unidad otorgante.".
Glosas comunes a la Partida. (350)
Para sustituir en la Partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública- Gobiernos Regionales, en
la Glosa 13, el encabezado de la Glosa que señala:
"Trimestralmente, los gobiernos regionales deberán informar a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, de acuerdo con los
procedimientos y contenidos que dicha Subsecretaría establezca mediante resolución, publicada a
más tardar el 31 de diciembre de 2020. Esta información deberá incluir al menos, según
corresponda.” por "Trimestralmente, los gobiernos regionales deberán informar a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Esta
información deberá incluir al menos, según corresponda:".
Glosas comunes a la Partida. (351)
Para agregar en la Partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública- Gobiernos Regionales, en
la Glosa 01 Común para todos los programas 01 de los gobiernos regionales; en el punto 4,
asociada a las asignaciones 050 Pagos Art. 39 del D.F.L N°1-19.175, de 2005, Ministerio del
Interior, del ítem 01 del subtítulo 24, el siguiente párrafo final:
"Con todo, las restricciones que afectan a los funcionarios públicos en relación a las reglas
establecidos anteriormente, conforme al artículo 35 de la ley 19.175, no serán aplicables a los
consejeros regionales salvo en materia de probidad administrativa y responsabilidad civil y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1143 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
penal.".
La indicación 349 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
La indicación 350 fue aprobada por la unanimidad de los 18 miembros presentes de la Comisión.
La indicación 351 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1144 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1145 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1146 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señoras Muñoz y Provoste y señores Latorre, Navarro y Quinteros:
Glosas Comunes a la Partida. (224)
Para agregar una Glosa 23, nueva, asociada a los Servicios de Salud, del Presupuesto de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1147 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Instituciones del Ministerio de Salud, del siguiente tenor:
“23 Incluye recursos para la operación de un programa especial, en el contexto de las
manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de 2019, destinado a brindar atención médica y
rehabilitación integral a aquellas personas víctimas de toda clase de lesiones, incluyendo oculares
totales o parciales. Se comprenderá, asimismo, la atención en materia de salud mental de sus
familiares directos. Con este objeto, los recursos del programa se transferirán a los servicios
respectivos, de acuerdo a la cantidad de pacientes que deban atender. Podrán determinarse
establecimientos de referencia para algunas especialidades. En este caso, deberá costearse el
alojamiento y transporte del paciente y de un acompañante, en caso de ser necesario.
El uso de este programa no constituye una reparación para efectos de cualquier acción judicial
civil o penal posterior.
A más tardar el 31 de enero de 2021 se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
acerca del total de recursos disponibles para la ejecución de este Programa, y mensualmente, se
enviará información acerca de la ejecución presupuestaria, de la cantidad de personas atendidas y
de la lesión ocular que presenta y del tratamiento médico por especialidad brindado. La
información deberá desagregarse por comuna y región.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 21
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1148 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1149 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1150 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1151 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 10; Programa 02 (Sistema de Protección Integral a la Infancia). (206)
Para agregar una Glosa 09, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 353 “Ayudas
Técnicas Chile Crece Contigo”, del siguiente tenor:
“En relación al subsistema de protección social, oferta preferente "Chile Crece Contigo", la
Subsecretaría de la Niñez informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
y a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación de la Cámara de
Diputados y a la Comisión especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los
niños, niñas y adolescentes del Senado, respecto a:
a) Tasa de consultas por enfermedades respiratorias de niños y niñas de entre O y 4 años.
b) Hospitalizaciones por enfermedades respiratorias de niños y niñas de entre O y 4 años.
c) Tasa de mortalidad infantil.
d) Tasa de aborto.
e) Porcentaje de bajo peso al nacer.”.
La indicación fue aprobada por la unanimidad de los 13 miembros presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1152 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1153 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1154 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1155 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
Del Honorable Diputado señor Núñez:
Capítulo 04; Programa 01 (Servicio Nacional de Aduanas). (109)
Para reemplazar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, lo siguiente:
"c) Autorización máxima para gastos en viáticos - En Territorio Nacional, en Miles de $ 12.874.570
- En el Exterior, en Miles de $
f) Autorización máxima para gastos en Asignación por Turnos, Artículo 12 de la Ley N° 19.479: -
Miles de $ 9.257.246
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección de Compras y Contratación Pública). (121)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1156 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“La Dirección de Compras y Contratación Pública, en las licitaciones que efectúe para la
adjudicación de convenios marco, promoverá la mayor participación de las empresas Mipymes y
de proveedores locales, los que serán identificados en el catálogo electrónico, para su selección
por parte de los organismos públicos.”.
Capítulo 07; Programa 01 (Dirección de Compras y Contratación Pública). (122)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Compras y Contratación Pública deberá identificar y publicar particularmente, en
el Sistema de Información de Compras y Contrataciones de la Administración los tratos directos.
Los tratos directos fundados en la causal contemplada en el artículo 8 letra d) de la ley 19.886
relativos a la existencia de un único proveedor, se publicarán 5 días antes de la respectiva
contratación, de manera de verificar si es que no existen otros proveedores que pueden responder
a la necesidad de la entidad pública. Si aparecieran nuevos proveedores se procederá mediante
licitación pública.”.
De los Honorables Senadores señora Aravena:
Capítulo 03; Programa 01 (Servicio de Impuestos Internos). (126 A)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Suspéndase el proceso iniciado en enero de 2020 sobre reavalúo de predios agrícolas contenido
en  la  Ley  N°  17.235  sobre  Impuesto  Territorial,  y  manténgase  los  valores  de  avalúo
inmediatamente anteriores, hasta próximo proceso 2024.”.
Las indicaciones números 109, 121, 122 y 126 A fueron declaradas inadmisibles por el señor
Presidente de la Comisión.
La Honorable Senadora señora Provoste  solicitó someter a la decisión de la Comisión la
precedente declaración respecto de la indicación 122, registrándose: 7 votos a favor de la
admisibilidad y 9 votos en contra de la misma, por lo que se ratificó lo obrado anteriormente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1157 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Partida 20
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1158 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1159 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1160 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora Provoste:
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaria General de Gobierno). (100)
Para agregar una glosa 09, nueva, del siguiente tenor:
“La Secretaría General de Gobierno informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos de todos los estudios de opinión pública o encuestas realizadas por cualquier
organismo público financiado con cargo a la presente ley, sus características, objetivos y montos
de recursos comprometidos, adjuntando copia de los resultados de cada estudio de opinión
pública o encuesta.”.
La indicación fue retirada por su autora.
Capítulo 01; Programa 01 (Secretaria General de Gobierno). (119)
Para agregar una glosa 10, nueva, del siguiente tenor:
“La Secretaría General de Gobierno informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1161 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Presupuestos de todos los estudios de opinión pública o encuestas realizadas por cualquier
organismo público financiado con cargo a la presente ley, sus características, objetivos y montos
de recursos comprometidos, adjuntando copia de los resultados de cada estudio de opinión
pública o encuesta.”.
La indicación fue aprobada por 13 votos a favor y 11 en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1162 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1163 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1164 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De las Honorables Senadoras señoras Muñoz y Provoste:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (21)
Para incorporar a la Glosa 09, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 292 “Bono
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1165 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Manipuladoras Zonas Extremas”, una frase final al párrafo tercero, del siguiente tenor:
“Dicha regulación deberá asegurar que el bono a que se refiere el párrafo primero de esta glosa,
sea del mismo valor para todos los territorios indicados, no pudiendo ser inferior a $ 100.000 por
trabajador o trabajadora.”.
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (22)
Para agregar a la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, asignación 290 “Bono Manipuladoras
de Alimentos”, un párrafo, del siguiente tenor:
“Asimismo, con cargo al presupuesto de este programa, se financiará el pago de la misma
bonificación para las manipuladoras de alimentos cuyos contratos deriven de la licitación 85-5-
-LR-16 asociada al Programa de Alimentación Escolar, durante los meses de Enero y Febrero y
hasta que no entre en vigencia la nueva licitación que la reemplace.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 18
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1166 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1167 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1168 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1169 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo). (134)
Para agregar una Glosa 16, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“Para la ejecución de los proyectos financiados con los fondos señalados en el presente subtítulo,
se propenderá a asignar las obras y estudios a personas naturales o jurídicas domiciliadas en la
Región en la que éstos se llevarán éstas a cabo. A la vez, en las bases de licitación o concursos
públicos realizados para asignar la construcción o reposición de obras, se valorará con un mayor
puntaje a las empresas que contraten mano de obra de la región en la que se ejecutarán las
mismas.”.
La indicación fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1170 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1171 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1172 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1173 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Muñoz y Provoste y señor Latorre:
Glosas Comunes a la Partida. (372)
Para agregar
“Incluye $3.000.000 miles para la operación de un programa especial para víctimas de vejámenes
de agentes del estado, en el contexto de las manifestaciones iniciadas en el mes de octubre de
2019, destinado a brindar atención médica integral a aquellas personas víctima de lesiones
oculares totales o parciales. El uso de este programa no constituye una reparación para efectos de
cualquier acción judicial civil o penal posterior.
A más tardar el 31 de enero de 2021 se informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos
acerca del total de recursos disponibles para la ejecución de este Programa, y mensualmente, se
enviará información acerca de la ejecución presupuestaria, de la cantidad de personas atendidas y
de la lesión ocular que presenta y del tratamiento médico por especialidad brindado. La
información deberá desagregarse por comuna y región.
Asimismo, a fin de brindar una atención integral, el referido programa deberá implementarse en
instalaciones que cuenten con las condiciones adecuadas para la debida atención, procurando
evitar la revictimización de los afectados. Dicha atención deberá ejecutarse en los Centros de
Salud que se encuentren más cercanos al domicilio de la víctima, para lo cual se deberá contar
con un equipo profesional multidisciplinario, que considere a lo menos, profesionales del área
médica (medicina oftalmológica y enfermería), del área sicosocial (trabajo social, sicología y
terapia ocupacional) y otras especialidades como somato protesista, y tecnología médica.
En el caso de que los afectados deban trasladarse a una zona geográfica distinta a la de su
residencia, para el debido tratamiento de salud prescrito, el Programa contemplará los recursos
necesarios para financiar los gastos asociados al traslado, alimentación y alojamiento.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (375)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1174 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para agregar, a continuación de la frase "Fondo Nacional de Salud", la frase "y Comisión Mixta de
Presupuestos".
Para  agregar  al  final  inciso  primero  y  después  de  la  expresión  "beneficiarios"  agregar
"diferenciados/as según género y edad. Asimismo informará de manera comparativa el nivel de
prestaciones por patologías en relación con el año precedente, explicando las causas de las
variaciones estadísticas que se verifiquen.
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (376)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Salud Pública informará a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, a más
tardar el 31 de enero de 2021, el detalle del gasto efectuado durante el año 2020 en el
Departamento de Estadísticas y Información en Salud (DEIS). A su vez, con la misma periodicidad,
se informará:
(1) Respecto a la planificación del gasto para el ejercicio presupuestario vigente, incluyendo los
recursos asociados a los Subtítulos 21, 22 y 29
(2) Los objetivos, metas e indicadores asociadas al Departamento
(3) La cantidad de funcionarios, su profesión, las funciones que desempeñan, los programas de
capacitación en que han participado en el año 2020 y respecto a los que se adscribirán para el año
2021, y su calidad jurídica diferenciada por sexo.
Trimestralmente, la Subsecretaría de Salud Pública deberá dar cuenta, a la Comisión Especial
Mixta de presupuestos, del avance presupuestario por subtítulo de gasto y del cumplimiento de
metas asociadas al DEIS.”.
Las indicaciones números 375 y 376 fueron aprobadas por la unanimidad de los 20 miembros
presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1175 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1176 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1177 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1178 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y Bianchi y Honorable Diputado señor Monsalve:
Glosas Comunes a la Partida. (190)
Para modificar las Glosa 02, común a todos los Gobiernos Regional, en el siguiente tenor:
Agréguese el siguiente numeral 2.5, nuevo:
“2.5 Podrán los Gobiernos Regionales destinar hasta un 1% de su presupuesto para financiar un
Banco de Estudios en Temas de Interés Local (BETIL), propuestos por las Municipalidades de la
región o el propio Gobierno Regional y que serán ejecutados por la(s) Universidad(es) de esa
Región y financiados con cargo al subtítulo 22.
En ningún caso estos estudios podrán reemplazar a alguna etapa del ciclo de vida de un proyecto
(Estudio de Factibilidad, Prefactibilidad, Diseño) del subtitulo 31.
Este Banco de Estudios de interés local requerirá un Reglamento aprobado por el Gobierno
Regional que contemple los ámbitos de alcance de las iniciativas que se puedan postular, las
condiciones y plazos de postulación, criterios de prioridad de estudios y de selección de la
Universidad y las condiciones de ejecución y rendición de recursos.
Hasta un 10% de los recursos transferidos se podrán destinar a gastos administrativos de la
institución receptora.”:
La indicación 190 fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1179 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 16
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1180 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1181 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1182 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 02; Programa 02 (Fondo Nacional de Salud). (213)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24 “Transferencias Corrientes”, un inciso final,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1183 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del siguiente tenor:
“En las comunas donde durante el año 2021 se implementen “Programas Para la Recuperación
Ambiental y Social”, llevados adelante por el Ministerio del Medio Ambiente, el aporte llamado
“pér capita” regulado en el artículo 49 de la ley N° 19.378, deberá ser aumentado en un 50%
respecto al del resto del país.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1184 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1185 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1186 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señoras Goic, Muñoz y Provoste, y señor Quinteros:
Capítulo 02; Programa 02 (Programa de Atención Primaria). (26)
Para agregar una glosa 08, nueva, asociada al Subtítulo 24 “Transferencias Corrientes”, del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1187 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
siguiente tenor:
“08. Incluye hasta M 4.200.000 con el objeto de fortalecer el Programa de Prevención y Pesquisa
de  Cáncer  Cervicouterino,  aumentando  la  cobertura  del  tamizaje  para  cumplir  con  las
recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud en la materia.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1188 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1189 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1190 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Múñoz y Provoste y señores Latorre, Navarro y Quinteros:
Capítulo 01; Programa 02 (Subsidios). (330)
Para agregar en la Glosa 10, asociada al Subtítulo 23, Ítem 01, asignación 001 “Jubilaciones,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1191 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Pensiones y Montepíos”, un párrafo final, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos, podrán otorgarse pensiones de gracia a aquellas personas que
hubieran sufrido daño físico o psíquico a consecuencia de la actuación de las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad en el control del orden público, durante el período de manifestaciones
sociales acaecido a partir del 18 de octubre de 2019, por las que se haya ingresado alguna
denuncia o acción ante órganos del Estado, en busca de su investigación, sanción o reparación o a
los familiares sobrevivientes en caso que dichas acciones les hubieran ocasionado la muerte.".
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 15
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1192 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1193 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1194 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1195 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
Sobre la Partida recayeron las siguientes indicaciones:
Capítulo 05; Programa 01 (Servicio Nacional de Capacitación y Empleo). (214)
De la Honorable Senadora señora Provoste:
“Con cargo a estos recursos se financiará un programa de promoción del subsidio en regiones y a
los sectores productivos que cumplan los requisitos del programa.
Las empresas cuyos ingresos anuales por ventas y servicios no excedan de las 100.000 UF anuales
el subsidio o bonificación al empleo tendrá una duración máxima de 9 meses.
Mensualmente SENCE informará a las Comisiones de Trabajo de la Cámara y del Senado sobre las
empresas que acceden al beneficio según tamaño, actividad y localización regional y comunal y en
el caso de las y los trabajadores beneficiados se informará según género y rango etario.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1196 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1197 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1198 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1199 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De las Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría del Medio Ambiente). (176)
Para agregar una Glosa 25, nueva, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 019 “Programas
de Recuperación Ambiental y Social”, del siguiente tenor:
“Con cargo a esta asignación se podrán realizar transferencias a las entidades administradoras de
salud municipal de las comunas donde se lleven a cabo los Programas de Recuperación Ambiental
y Social, a fin de aumentar en un 50% el aporte llamado “per cápita” regulado por el artículo 49 de
la Ley N° 19.378 que establece el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 09
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1200 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1201 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1202 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1203 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señor Montes  y Honorable Diputado señor
Jackson:
Capítulo 04; Programa 01 (Subsecretaría de Educación Parvularia). (381)
Para solicitar votación separada de los Subtítulos 30 y 33 del Programa.
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaria de Educación). (382)
Para solicitar votación separada de la asignación 021 “Liceos Bicentenario de Excelencia”,
asociada al Subtítulo 24, Ítem 03.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (383)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 90; Programa 01 (Subsecretaria de Educación Superior). (384)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (385)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 09; Programa 02 (Salud Escolar). (386)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1204 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (390)
Para solicitar votación separada de los Subtítulos 30, 31 y 33 del Programa.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señor Montes:
Capítulos 18 a 29; Programas 02 (Servicio Educativo). (391)
Para solicitar votación separada de todos los Programas 02 (Servicio Educativo) de los Capítulos 18
a 29 de la Partida.
Capítulo 17; Programa 01 (Dirección de Educación Pública). (392)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (393)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 17; Programa 03 (Apoyo a la Implementación de los Servicios Locales de Educación).
(394)
Para solicitar votación separada del Programa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1205 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1206 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1207 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1208 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señores Lagos y Montes:
Artículo 2. (360)
Para sustituirlo, por uno del siguiente tenor:
"Artículo 2.- Los recursos correspondientes al Fondo de Emergencia Transitorio, del Programa de
Operaciones Complementarias del Tesoro Público, se destinarán a financiar exclusivamente los
objetivos explicitados "Marco de Entendimiento para un Plan de Emergencia por la Protección de
los Ingresos de las Familias y la Reactivación Económica y del Empleo", debiendo registrarse en
cada partida los gastos que en cada caso se autoricen con cargo a esta asignación, de manera
consistente a la naturaleza de los mismos.
Los términos, condiciones y exigencias a que se sujetarán los gastos a que se refiere el inciso
anterior serán los que en cada Partida se expliciten. Con todo, ellos deberán tomar como base y
ser compatibles con los contemplados en la regulación legal que crea el Fondo de Emergencia
Transitoria COVID -19, una vez que esta entre en vigencia.
Sin perjuicio del establecimiento de exigencias adicionales de transparencia, la ejecución de los
recursos a que se refieren los incisos anteriores deberá sujetarse íntegramente a lo establecido en
la regulación que crea el Fondo de Emergencia Transitoria COVID- 19, una vez que esta entre en
vigencia.".
Artículo 14. (361)
Para sustituir el numeral 17 del inciso cuarto del Artículo 14 por el siguiente:
“17. Se informará mensualmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Comisión de
Hacienda de la Cámara de Diputados el listado de las inversiones públicas, incluidos los proyectos
que han sido concesionados, indicando la fecha de inicio de las obras, los plazos de ejecución de
las mismas y la totalidad de los montos comprendidos en las inversiones/concesiones de que se
trate, así como las modificaciones que en el período informado hayan experimentado cada una de
las precitadas variables.".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1209 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 33, nuevo. (362)
Para agregar un nuevo Artículo 33, del siguiente tenor:
“Artículo 33.- Sobre la base de los lineamientos del Plan de Acción de Gobierno Abierto 2018-2020,
durante el año 2021, se implementarán las medidas legales y administrativas para concretar el
compromiso de contar con un Registro único, general y público que permita conocer a los
beneficiarios finales de todas las empresas o sociedades constituidas en Chile, que permita
resguardar el principio de transparencia y prevención de conflictos de intereses antes del 31 de
enero 2021.”.
El Ejecutivo formuló reserva de constitucionalidad respecto de la indicación recién aprobada.
Artículo 15 bis, nuevo. (363)
Para agregar un nuevo Artículo 15 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 15 bis.- Además de lo señalado en el artículo anterior, la Dirección de Presupuestos
proporcionará a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados, a la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a la Biblioteca del Congreso Nacional de los informes y
documentos relativos.
a) Informe de impacto de género del Presupuesto de la Nación correspondiente al año 2021. El
informe deberá señalar cuales son los programas de gasto con impacto de género, especificando
aquellas Asignaciones, Ítems, Subtítulos, Programas, Capítulos y Partidas que consideren gastos
sensibles al género y gastos que tiendan a asegurar la vigencia del principio constitucional de
igualdad entre hombres y mujeres. El informe deberá hacer especial mención respecto de las
líneas programáticas orientadas a la igualdad de género o sensibles al género, y los programas
gubernamentales y políticas públicas que se financien con cargo a estos recursos. En el informe se
deberá especificar en cada caso, la cantidad de beneficiarias potenciales de los gastos destinados
y las beneficiarias que efectivamente hayan se hayan adherido a los programas a la fecha en que
se remita la información. De la misma manera se deberá señalar de forma específica cada uno de
los objetivos perseguidos a través de los gastos destinados y el nivel de cumplimiento de cada uno
de ellos. El informe deberá incorporar además la información relativa a las brechas de recursos
que puedan existir y que dificulten el cumplimiento de los objetivos aludidos.
b) Informe relativo al impacto del Presupuesto de la Nación correspondiente al año 2021 en
materia de niñez. El informe deberá señalar cuales son los programas de gasto con impacto en
materias relativas a la protección y apoyo a niñas, niños y adolescentes, especificando aquellas
Asignaciones, Ítems, Subtítulos, Programas, Capítulos y Partidas que consideren gastos que se
orienten específicamente a la atención de materias relativas a niñez y adolescencia. El informe
deberá hacer especial mención respecto de las líneas programáticas enfocadas a estos grupos
etareos, y los programas gubernamentales y políticas públicas que se financien con cargo a estos
recursos. En el informe se deberá especificar en cada caso, la cantidad de beneficiarios y
beneficiarias  potenciales  de  los  gastos  destinados  y  las  beneficiarios  y  beneficiarias  que
efectivamente hayan se hayan adherido a los programas a la fecha en que se remita la
información, desagregando la información por sexo, edad y por región. De la misma manera se
deberá señalar de forma específica cada uno de los objetivos perseguidos a través de los gastos
destinados y el nivel de cumplimiento de cada uno de ellos. El informe deberá incorporar además
la información relativa a las brechas de recursos que puedan existir y que dificulten el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1210 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cumplimiento de los objetivos aludidos.
c) Informe relativo al impacto del Presupuesto de la Nación correspondiente al año 2021 en
materia de pueblos originarios y afrodescendientes. El informe deberá señalar cuales son los
programas de gasto con impacto en estas materias, especificando aquellas Asignaciones, ítems,
Subtítulos,  Programas,  Capítulos  y  Partidas  que  consideren  gastos  que  se  orienten
específicamente a la atención de materias relativas a los pueblos originarios y afrodescendientes.
El informe deberá hacer especial mención respecto de las líneas programáticas enfocadas a estos
pueblos, y los programas gubernamentales y políticas públicas que se financien con cargo a estos
recursos. En el informe se deberá especificar en cada caso, la cantidad de beneficiarios y
beneficiarias  potenciales  de  los  gastos  destinados  y  las  beneficiarios  y  beneficiarias  que
efectivamente hayan se hayan adherido a los programas a la fecha en que se remita la
información, desagregando la información por sexo, edad y por región. De la misma manera se
deberá señalar de forma específica cada uno de los objetivos perseguidos a través de los gastos
destinados y el nivel de cumplimiento de cada uno de ellos. El informe deberá incorporar además
la información relativa a las brechas de recursos que puedan existir y que dificulten el
cumplimiento de los objetivos aludidos.
Los informes señalados deberán ser remitidos con periodicidad semestral a los órganos señalados
en el inciso primero y deberán contenerse en formatos electrónicos y digitales, legibles y
procesables.”.
Artículo 33, nuevo. (364)
Para agregar un nuevo Artículo 33, del siguiente tenor:
“Artículo 33.- Las rebajas de las asignaciones presupuestarias de la presente ley producidas con
ocasión de la aplicación del Fondo de Emergencia Transitorio o el que lo reemplace y que
signifiquen una disminución de: beneficios sociales, aplicación de instrumentos de fomento
económico o inversión pública, serán informadas por la Dirección de Presupuestos al Congreso
Nacional, en la base de cálculo presupuestaria que se presente en el Proyecto de Ley de
Presupuestos año 2022.”.
Artículo 23. (365)
Para modificar el Artículo 23 en el siguiente sentido:
1. Para sustituir el inciso primero por el siguiente:
"El concurso será obligatorio para la asignación de recursos correspondientes a transferencias
corrientes a instituciones privadas, salvo en el caso de los sitios de memoria y elencos culturales
permanente, o bien en aquellos casos que la ley expresamente señale lo contrario".
2. Para sustituir el penúltimo inciso por el siguiente: "Tratándose de transferencias al sector
público, los actos administrativos del servicio que efectúe la transferencia deberán contemplar, a
lo menos, el objeto de la transferencia, los conceptos de gastos a los que se destinarán estos
recursos, el plazo de reintegro de los recursos no utilizados, el que no podrá ser superior al
indicado en el inciso primero del artículo 7 de la presente ley, y los mecanismos que permitan
verificar el grado de avance efectivo en el cumplimiento del objeto de la transferencia. En caso de
que los recursos transferidos no ingresen a los presupuestos de las instituciones u organismos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1211 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
receptores, de podrán disponer mecanismos y procedimientos adicionales que faciliten su
identificación y trazabilidad.
Con todo, dichas transferencias deberán disponerse en cuotas, las que deberán asociarse a un
programa de caja autorizado previamente por la Dirección de Presupuestos. Lo señalado en este
inciso, será extensivo a los recursos que se destinen a los Municipios."
3. Para sustituir el inciso final, lo siguiente: "En caso de que una institución u organismo público o
privado, que haya sido receptora de fondos públicos se encuentre en la obligación de restituir todo
o parte de ellos, el Fisco deberá compensar el monto adeudado con cargo a cualquier otra
transferencia, aporte o entrega de fondos públicos que esa institución perciba, a cualquier título.
Las aludidas compensaciones no serán procedentes cuando el reintegro se derive de un
incumplimiento por parte del organismo receptor de fondos públicos y en tales casos deberán
realizarse las restituciones que corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Partida 09
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1212 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1213 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1214 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1215 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y Honorable Diputado señor Monsalve:
Glosas Comunes a la Partida. (377)
Para agregar la siguiente glosa nueva:
“El Ministerio debe dar cuenta trimestralmente de todo el gasto de todas las instituciones que
participan de la Ley 21.258 de Cáncer a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y del
Senado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1216 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1217 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1218 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1219 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Artículo 16. (344)
Para eliminar en el inciso final, a continuación de la frase "de cada operación" la expresión "y su
programa de inversiones asociado".
Artículo 16. (345)
Para agregar en el inciso cuarto luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente
frase: "Lo señalado en este inciso no es aplicable a las universidades estatales, las que
presentarán la solicitud de endeudamiento al Ministerio de Hacienda, una vez que se encuentre
aprobada por su órgano colegiado superior".
Artículo 16. (346)
Para intercalar en el inciso quinto del artículo 16, a continuación de la frase "con la visación previa
del Ministerio de Hacienda", la oración "para efectos de corroborar la relación deuda-patrimonio de
la universidad solicitante.".
Artículo 16. (347)
Para incorporar un nuevo inciso sexto, pasando el actual a ser séptimo:
"La visación que debe realizar el Ministerio de Hacienda, deberá ser entregada dentro del plazo de
un mes a contar de la recepción conforme de los respectivos antecedentes.
Excepcionalmente en el año 2021, el análisis de la relación deuda-patrimonio se realizará a partir
de los estados financieros auditados de 2019, de la respectiva universidad estatal.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1220 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Partida 12
Partida 05
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1221 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1222 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1223 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (130)
Para agregar una Glosa 13, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“Para la ejecución de los proyectos financiados con los fondos señalados en el presente subtítulo,
se propenderá a asignar las obras y estudios a personas naturales o jurídicas domiciliadas en la
Región en la que éstos se llevarán éstas a cabo. A la vez, en las bases de licitación o concursos
públicos realizados para asignar la construcción o reposición de obras, se valorará con un mayor
puntaje a las empresas que contraten mano de obra de la región en la que se ejecutarán las
mismas.”.
Capítulo 02; Programa 06 (Dirección de Obras Portuarias). (131)
Para agregar una Glosa 09, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1224 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“Para la ejecución de los proyectos financiados con los fondos señalados en el presente subtítulo,
se propenderá a asignar las obras y estudios a personas naturales o jurídicas domiciliadas en la
Región en la que éstos se llevarán éstas a cabo. A la vez, en las bases de licitación o concursos
públicos realizados para asignar la construcción o reposición de obras, se valorará con un mayor
puntaje a las empresas que contraten mano de obra de la región en la que se ejecutarán las
mismas.”.
Capítulo 02; Programa 03 (Dirección de Obras Hidráulicas). (132)
Para agregar Glosa 11, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“Para la ejecución de los proyectos financiados con los fondos señalados en el presente subtítulo,
se propenderá a asignar las obras y estudios a personas naturales o jurídicas domiciliadas en la
Región en la que éstos se llevarán éstas a cabo. A la vez, en las bases de licitación o concursos
públicos realizados para asignar la construcción o reposición de obras, se valorará con un mayor
puntaje a las empresas que contraten mano de obra de la región en la que se ejecutarán las
mismas.”
Capítulo 02; Programa 07 (Dirección de Aeropuertos). (133)
Para agregar una Glosa 06, nueva, asociada al Subtítulo 31 “Iniciativas de Inversión”, del siguiente
tenor:
“Para la ejecución de los proyectos financiados con los fondos señalados en el presente subtítulo,
se propenderá a asignar las obras y estudios a personas naturales o jurídicas domiciliadas en la
Región en la que éstos se llevarán éstas a cabo. A la vez, en las bases de licitación o concursos
públicos realizados para asignar la construcción o reposición de obras, se valorará con un mayor
puntaje a las empresas que contraten mano de obra de la región en la que se ejecutarán las
mismas.”.
Las indicaciones números 130, 131, 132 y 133 fueron retiradas por su autora.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Partida 05
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1225 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Partida 09
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1226 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1227 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1228 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señor Girardi:
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (321)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, asignación 196 “Aporte Artículo
2° DFL (Ed) Nº4, de 1981”.
Fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1229 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
ARTÍCULO 88, NUEVO
De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar un nuevo artículo 88 del siguiente tenor:
“Artículo 88: Suprímase el inciso tercero del artículo 6 de la Ley 21.109 que Establece un Estatuto
de los Asistentes de la Educación Pública.”
ARTÍCULO 89, NUEVO
De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar un nuevo artículo 89 al proyecto de ley
del siguiente tenor:
“Artículo 89.- Para aquellos trabajadores que producto de la pandemia deban realizar sus
funciones mediante la modalidad de trabajo remoto o teletrabajo, así como para aquellos que lo
realizan en atención a las autorizaciones legales vigentes para eximir del control horario de
jornada de trabajo, el respectivo Jefe Superior del servicio estará autorizado para pagar una
asignación compensatoria especial, con cargo al ítem de viáticos, de manera de cubrir los gastos
en que dichos trabajadores deban incurrir en la realización de funciones a distancia, tales como
aquellos relacionados con servicios básicos, conectividad, y equipamiento, entre otros. La referida
asignación tendrá el carácter de subsidio, al igual que el viático, para los gastos que por esos
conceptos incurrieren los funcionarios, y no será considerado sueldo para ningún efecto legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1230 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar un nuevo artículo XX al proyecto de ley
del siguiente tenor:
“Artículo XX: Los comités paritarios de cada servicio deberán conocer, verificar y aprobar,
previamente, las condiciones y protocolos sanitarios implementados para el retorno a trabajo
presencial de los funcionarios, sea éste total o parcial, así como verificar su cumplimiento
continúo, informando formalmente, al menos, quincenalmente, a los funcionarios y asociaciones
sobre la materia. Los respectivos jefes superiores de servicio, serán responsables de arbitrar las
medidas necesarias para garantizar dicho cumplimiento.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar el siguiente artículo xx nuevo al proyecto
de ley del siguiente tenor:
“Artículo xx: Agréguese un tercer párrafo del siguiente tenor, pasando el actual tercer párrafo a
ser cuarto:
“Para la realización de las actividades señaladas en los párrafos precedentes, se deberá
considerar la conformación de elencos que resguarden una adecuada participación en número de
artistas nacionales, tanto en los roles principales como secundarios, lo anterior de manera de
promover adecuadamente el desarrollo artístico nacional.”, en la glosa 06 del programa 01
SUBSECRETARÍA DE LAS CULTURAS Y LAS ARTES, de la partida 29 MINISTERIO DE LAS CULTURAS,
LAS ARTES Y EL PATRIMONIO, de la ley N° 21.289, de Presupuestos del Sector Público
correspondiente al año 2021.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1231 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
AL ARTÍCULO 76
De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar un inciso final, del siguiente tenor:
“La apertura de las cuentas bancarias a que se refiere el presente artículo, el uso que se realice de
ellas por parte del Ministerio de Hacienda y las razones que justifican la decisión de renovarlas,
estarán siempre sujetas a la revisión y a la rendición de cuentas de la Contraloría General de la
República.”.
AL ARTÍCULO 79
De la Honorable Senadora señora Provoste, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 79.- Agrégase en el artículo 3 de la ley Nº 18.713, que establece nuevo estatuto de la
Dirección de Bienestar de Carabineros de Chile, el siguiente inciso final:
“La Dirección de Bienestar de Carabineros de Chile, deberá establecer un organismo máximo de
decisión que deberá incluir la participación con derecho a voz y voto de al menos un representante
de cada uno de los escalafones de la institución, escogido por sus pares.”.
AL ARTÍCULO 86
Para reemplazarlo, por el siguiente:
“Artículo 86.- Los funcionarios de planta y contrata de los ministerios y los servicios dependientes
de ellos, o que se relacionen con el Presidente de la República a través de ellos, tendrán derecho a
gozar de una indemnización equivalente al total de las remuneraciones, por cada año de servicio
en la institución, con un máximo de seis, siempre que tengan 75 o más años de edad al 31 de
diciembre de 2020, y hagan efectiva su renuncia voluntaria entre la fecha de publicación de la
presente ley y el 30 de junio de 2021.
Para efectos de la indemnización, sólo se computará el tiempo, tanto continuo como discontinuo,
servido en calidad de planta y a contrata en la mencionada institución.
La remuneración que servirá de base para el cálculo de la indemnización será el promedio de la
remuneración mensual de los últimos 12 meses anteriores al cese en el cargo, actualizadas según
el Índice de Precios al Consumidor, determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas.
La indemnización que establece este artículo no será imponible, ni tributable y se pagará al
momento del cese de funciones.
Los funcionarios que renunciaren y que perciban la indemnización señalada precedentemente, no
podrán ser nombrados ni contratados a contrata, en las instituciones señaladas en el inciso
primero, ni en ninguno de sus continuadores legales, durante los 5 años siguientes al término de
su relación laboral, a menos que previamente devuelvan la totalidad del beneficio percibido,
debidamente reajustado por la variación del Índice de Precios al Consumidor, determinado por el
Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes de pago de la indemnización y el mes anterior al de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1232 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la restitución, más el interés corriente para operaciones reajustables.
Se aplicará lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 20.948 respecto de las vacantes de empleo a
contrata que se produzcan en virtud de este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
AL ARTÍCULO 64
De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar un inciso final, del siguiente tenor:
“Los alcaldes también podrán solicitar la acumulación de los días feriados establecido en el inciso
primero del presente artículo, en los mismos términos, requiriendo para ello el acuerdo por
mayoría simple del Concejo Municipal.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1233 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
AL ARTÍCULO 38
De la Honorable Senadora señora Provoste, para suprimir el literal c) del numeral 2.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2020. Comisión: Comisión de
hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13960-
05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de
remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos
que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos
cuerpos legales. BOLETÍN Nº 13.960-05
Acordado en sesión celebrada el día 23 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto (Presidente), Juan Antonio Coloma Correa, José García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber y Carlos Montes Cisternas (Presidente accidental).
AL ARTÍCULO 73
De la Honorable Senadora señora Von Baer  y del Honorable Senador señor Coloma , para
reemplazar en el artículo 73 la palabra “solicitaren” por “soliciten”.
De la Honorable Senadora señora Von Baer y del Honorable Senador señor Coloma, para eliminar
la frase: “Para lo anterior, los usuarios deberán haber recibido beneficios de dicho Instituto
durante el año 2020.”
De los Honorables Senadores señora Provoste  y señores García y Pizarro , para reemplazar la
palabra “durante” por “hasta” en el artículo 73 del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1234 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: sábado 23 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas
con hijos o hijas menores de dos años, y a quienes ejerzan labores de
cuidado, de las labores de vocal de mesa. (BOLETÍN Nº13.955-07).
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2021, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta), Yasna Provoste Campillay y
Marcela Sabat Fernández y en sesión celebrada el 21 de enero de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
Número 2)
La Senadora señora Provoste presentó una indicación para incorporar, en las causales que
permiten excusar el desempeño como vocal de mesa, el encontrarse los mismos días en que
funcionen las mesas receptoras al cuidado de un adulto mayor en situación de dependencia o una
persona en situación de discapacidad, circunstancia que deberá ser acreditada a través de
declaración jurada notarial.
Al iniciar el estudio de dicha propuesta, la Senadora señora Provoste explicó que, en la mayoría de
los casos, las mujeres se encuentran a cargo del cuidado de adultos mayores, lo que requiere
incorporar en su caso una excusa respecto del desempeño en el cargo de vocal de mesa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: sábado 23 de enero de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13955-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1235 de
1235
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sabat y Ebensperger, y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, que excusa a
las mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas
con hijos o hijas menores de dos años, y a quienes ejerzan labores de
cuidado, de las labores de vocal de mesa. (BOLETÍN Nº13.955-07).
Acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2021, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta), Yasna Provoste Campillay y
Marcela Sabat Fernández y en sesión celebrada el 21 de enero de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi, Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
La Senadora señora Provoste presentó una indicación para incorporar, dentro de los medios de
prueba del embarazo, la acreditación mediante documento extendido por el establecimiento de
salud donde se realice el control del mismo.
Asimismo, propone incorporar el ejercer el cuidado personal de un hijo o hija menor de dos años al
día de la elección, acreditado con el correspondiente certificado de nacimiento de él o la menor.
Fundamentó dicha propuesta en el propósito general de la iniciativa, que apunta a proteger a una
niña o niño que se encontrare al cuidado de su madre o padre o de un tercero, lo que debe ser
acreditado mediante la sentencia judicial o el certificado de nacimiento que así lo indique.
Además, explicó que permite facilitar la acreditación del estado de embarazo durante todo el
período de gestación, mediante un documento extendido por el establecimiento de salud donde se
realice el control del mismo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66925/1/4323_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  198 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  287 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  300 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  358 .................................................................................................................... 
Informante  359 ................................................................................................................................. 
Incidentes  363 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  363 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  368 ................................................................................................... 
Petición de oficio  371 ........................................................................................................................ 
Homenajes  373 ............................................................................................................................... 
Homenaje  373 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  381 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  381 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  695 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
EXCUSA A MUJERES EMBARAZADAS, MADRES DE MENORES DE DOS AÑOS Y
QUIENES EJERZAN LABORES DE CUIDADO PARA SER VOCAL DE MESA
La señora MUÑOZ ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde discutir las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que excusa a las
mujeres embarazadas durante todo el período de gestación, a aquellas con hijos o hijas
menores de dos años y a quienes ejerzan labores de cuidado, de las funciones de vocal de
mesa, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, y urgencia calificada de
"suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.955-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora MUÑOZ (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado y, a su respecto, la Cámara de Diputados
efectuó las siguientes enmiendas:
Primero, reemplazó el número 7) que el Senado había propuesto sustituir en el artículo 49 de la
Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, a fin de incluir en la
causal para excusarse de ser vocal de mesa al padre de un hijo o hija menor de dos años. En
caso de que tanto el padre como la madre no tengan el cuidado personal, quien lo tenga podrá
también excusarse.
Segundo, incorporó al numeral 8) que el Senado agregó como causal de excusa en el artículo
49 de la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios otras dos formas
de acreditar el estar al cuidado de personas dependientes o en situación de discapacidad.
La Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género estudió dichas modificaciones y
propone, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste, Sabat y Von Baer, la aprobación de las dos enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados durante el segundo trámite constitucional al proyecto aprobado por el Senado en el
primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Cabe hacer presente que dichas modificaciones requieren, para ser aprobadas, 25 votos
favorables, en virtud de lo dispuesto en el artículo 18 de la Constitución Política de la
República, referido al sistema electoral público, en concordancia con el inciso segundo del
artículo 16 de la Carta Fundamental.
El Senado debe pronunciarse respecto de las mencionadas modificaciones efectuadas por la
Cámara de Diputados.
En el boletín comparado se transcriben el texto aprobado por la Cámara de origen en el primer
trámite constitucional y las enmiendas introducidas por la Cámara revisora en el segundo
trámite, cuya aprobación propone la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género. Dicho
boletín se encuentra a disposición de Sus Señorías en la Sala y en la plataforma telemática, y
ha sido remitido por correo electrónico a todas las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Conforme a lo resuelto por los Comités, para el tratamiento de la tabla de Fácil Despacho, se
otorgará la palabra a la señora Presidenta de la Comisión respectiva para que informe y,
posteriormente, podrá hablar un Senador o Senadora por cada Comité, de acuerdo a la
distribución del tiempo en Incidentes.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , también quiero saludar y felicitar a quienes son autores de este proyecto de
ley: las Senadoras Marcela Sabat y Luz Ebensperger y los Senadores Carlos Bianchi, José Miguel
Insulza y Manuel José Ossandón .
Esta moción parlamentaria es, sin duda, una iniciativa que da cuenta de las dificultades que
muchas veces las mujeres enfrentamos en distintos ámbitos.
Esta semana, sin ir más lejos, una embarazada que se negó a ser vocal de mesa en las primarias
no pagó la multa y quedó con reclusión nocturna.
Esta iniciativa viene a responder a estas faltas de criterio, pero también a valorar el rol que deben
cumplir en un proceso eleccionario, sin que esto sea una situación compleja para las mujeres que
estén embarazadas.
Si bien la moción inicialmente había abordado el tema de mujeres embarazadas y de aquellas que
eran madres y daban lactancia, quisimos también agregar -y quiero valorar la unanimidad de
todas las integrantes de la Comisión para acceder a aquello- a quienes están al cuidado de adultos
mayores en situación de dependencia o de personas en situación de discapacidad, y a quienes
sean tutores de hijos también dependientes. De manera que esta iniciativa, en nuestra opinión,
conjuga de buena forma lo que es el cuidado en la maternidad, incluyendo también al padre, quien
podrá acreditar el cuidado personal con el correspondiente certificado. Por lo tanto, el padre
también puede excusarse, acreditándolo debidamente.
Presidenta, quiero también destacar que en el trabajo de la Comisión de Mujer y Equidad de
Género, que le ha tocado a usted presidir durante este período, desde la creación de la Comisión
hasta estos días, hemos contado siempre con el apoyo de importantes especialistas. Y esta no fue
la excepción.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Estuvimos con importantes magistradas que acompañaron este proceso legislativo. Participó
también, por cierto, el Ejecutivo . Y concurrió el propio Ministerio Público a través de la unidad de
Derechos Humanos. Así que agradecemos este trabajo, donde siempre la Comisión puede contar
con el apoyo especializado.
Nos parece que esta moción, que ha sido suscrita de forma transversal, pero también de manera
muy paritaria, da cuenta de que esta sociedad comienza a mirarse con otros ojos. Tal vez, estos
temas muchas veces eran invisibles, pero hoy día se ponen sobre la mesa, se legisla y se busca ir
generando una sociedad distinta, donde a las mujeres embarazadas no se les exponga durante
este tiempo, donde se reconozca el valor y la complicación que muchas veces afecta a mujeres
que viven solas con hijos o hijas en situación de discapacidad, de dependencia o con adultos
mayores.
Por lo tanto, nos parece que esta iniciativa va en la dirección del esfuerzo que estamos haciendo
hace ya largo tiempo de construir un Chile con ojos distintos.
Anuncio mi voto favorable, Presidenta , y reitero nuestras felicitaciones a los y las autoras de esta
moción.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Estimada Senadora Adriana Muñoz ; estimado Senador Rabindranath Quinteros ; estimadas
Senadoras y estimados y Senadores; querido Vicepresidente, Senador Jorge Pizarro Soto ; saludo
de manera muy especial la presencia de la Mesa de la Cámara de Diputados, encabezada por
Diego Paulsen , y a través de él a los Diputados y las Diputadas que nos acompañan y con quienes
compartimos el período legislativo anterior, y también a los Ministros de Estado que se encuentran
con nosotros a través del sistema telemático: al Ministro Secretario General de la Presidencia y al
Ministro de Salud ; estimadas y estimados funcionarios del Senado, y trabajadores de los equipos
parlamentarios.
Quiero agradecer el honor y la confianza que las bancadas del Partido Por la Democracia, del
Partido Socialista, de Revolución Democrática y de los Senadores Independientes me han brindado
en este nombramiento como Presidenta del Senado , porque esta responsabilidad envuelve una
expectativa muy importante de la ciudadanía que nos ha elegido para ser parte del servicio y de la
escucha de quienes más lo necesitan.
Agradezco también a las Senadoras y los Senadores de la bancada de mi partido, la Democracia
Cristiana, con quienes comparto las fuentes de inspiración y la vocación humanista al servicio de
Chile.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quiero, en lo más íntimo de mi corazón, agradecer a mi familia, que hoy me acompaña y que
siempre ha sido un soporte crucial e incondicional.
Asimismo, agradezco a las personas de la querida Región de Atacama, que me eligieron como su
representante en el Senado. Reciban una vez más, en esta ocasión tan especial, todo mi cariño y
lealtad.
Por mi propia historia de convicciones ciudadanas, por la memoria originaria, por la memoria
colectiva que represento y por el ideal humanista que me sirve de guía, soy consciente del enorme
valor que entraña esta decisión y de las responsabilidades inherentes a ella.
Entiendo muy bien las expectativas fijadas en mi desempeño. Las asumo como una mujer que ha
querido poner siempre a la persona humana y a las comunidades por sobre el individualismo
materialista y la autocomplacencia; como una mujer que, a través de sus compromisos políticos,
ha buscado el bien general por sobre los intereses corporativos y puramente económicos; como
una mujer que, poniendo en el centro de la acción política las necesidades de los más débiles y
desamparados, no ha dejado un día de pensar en los desafíos urgentes y futuros de la sociedad
chilena, que aún debe madurar, y mucho, para progresar en justicia social, en políticas de
igualdad y en sentido de inclusión.
Providencialmente, esta nominación ha coincidido con la apertura de un nuevo ciclo histórico para
Chile, cuando comenzaremos a escribir una nueva Constitución, la primera Carta elaborada por
una  cuota  paritaria  de  convencionales  mujeres  y  hombres,  y  por  una  representación
proporcionada de pueblos originarios.
También se inaugura la etapa en que el Senado de la República es presidido por una mujer de
ascendencia diaguita.
Confío estar a la altura de la actual transición democrática.
Asumo este deber como lo que soy: mujer, profesora, madre, esposa, humanista y cristiana;
nacida en una comuna pequeña, como Vallenar, con descendencia indígena e hija de una familia
trabajadora de clase media.
Creo en una sociedad fundada en la solidaridad y en la colaboración como el motor más potente
para conquistar la justicia y la dignidad anhelada en nuestro país.
Creo que el desarrollo es más que el puro crecimiento económico, pero que no hay desarrollo sin
crecimiento.
Creo en la dignidad intrínseca de las personas, más allá de su origen, su condición o sus creencias,
y por eso no veo un valor más encumbrado en la Constitución que el de las personas y sus
derechos.
Creo en el bien común como un estado muy superior a la mera suma de bienes individuales y, por
cierto, más humano y real que los promedios estadísticos.
No quisiera confundir a nadie, y por eso, en lo que sigue, procuraré ser lo más nítida y pausada
posible.
Sé que como Presidenta del Senado asumo una función de Estado y cumpliré a cabalidad con este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
rol. Mi palabra es garantía de ello. Parte de esta función consiste en relegitimar, en volver cierta,
genuina y verdadera nuestra institucionalidad a los ojos de la ciudadanía, comportándonos de
manera honesta con los chilenos y las chilenas.
Soy opositora al Gobierno del Presidente Piñera.
Creo que nuestro país merece más, merece más de lo realizado por este Gobierno. Por eso haré
todos los esfuerzos que estén en nuestras manos para contribuir a lograr la más amplia unidad de
la Oposición, para recuperar la confianza de la gente y construir un Gobierno de mayoría a la
altura de las necesidades del país y de sus aspiraciones de paz y estabilidad.
Nos encontramos en una coyuntura histórica excepcional, que se extiende desde los episodios de
violencia en el Wallmapu que culminaron en la muerte del comunero mapuche Camilo Catrillanca,
que se agudizaron durante el estallido social de octubre, y que se agravaron con la crisis sanitaria,
social y económica que nos ha dejado muy golpeados durante este tiempo.
En este período el país se ha visto fuertemente conmovido por graves y generalizadas violaciones
de derechos fundamentales, documentadas por observadores honestos, fidedignos y registrados
en miles de causas judiciales aún en curso.
Permítanme detenerme en un solo testimonio: el de una mujer; una docente. Ella se encontraba
de pie con un cartel en la Plaza Baquedano, Plaza de la Dignidad. Quería decir que era profesora,
que trabajaba en un liceo y que no era floja, como injustamente imputó a maestras y maestros un
Ministro de Estado.
Ella se sentía amparada en derechos civiles que no habían sido suspendidos por el estado de
excepción, como la libertad de pensamiento y de expresión. No portaba elementos incendiarios.
No lanzó ni una sola piedra; no gritó una consigna. Solo estaba ahí, ella y su cartel. Pero recibió en
su cara un perdigón que la dejó con un trauma ocular.
Esto no sucedió en octubre del 2019, ni en octubre del año 2020. Ocurrió hace pocos días, en
febrero de este año. Ocurrió tras reiterados informes de derechos humanos, abusos policiales y
acusaciones constitucionales.
Es algo desconcertante.
No me siento humillada ni creo estar rebajando la investidura de este cargo cuando pido que esta
barbaridad insensible e institucionalmente naturalizada termine de una vez.
Es mucho lo que ha sufrido el país y es mucho el sacrificio que sigue sobrellevando en una lucha
incesante contra amenazas que aún le acechan.
Se han acentuado las incertidumbres del diario vivir. No son pocas las dificultades para hallar un
trabajo y un ingreso estables. No es fácil desentrañar las claves del retorno presencial a clases,
menos todavía adivinar la marcha futura de la economía a fin de organizar los propios planes
personales y familiares.
A estos recelos se han sumado los temores derivados de la pandemia, que ha llevado a perder la
vida a cerca de veintidós mil compatriotas de todas las clases, de distintas edades y condiciones.
Nuestros sentimientos están con su memoria y con sus familias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pocas veces en nuestra historia tantos miedos e incertidumbres de sectores medios y populares se
agolparon en las puertas de las instituciones públicas en busca de alivio.
Ellos han develado, sin duda, las insuficiencias del Estado en garantías de salud, educación,
régimen interior y seguridad social. Pero, al mismo tiempo, nos han mostrado que es el Estado el
único capaz de dar respuesta a las necesidades de las personas.
Por ejemplo, sin la red de salud pública construida por decenios en nuestro país, hubiese sido
imposible acoger a los cientos de miles de contagiados e implementar el potente plan de
vacunación que se está llevando a cabo y que todos valoramos.
Sin nuestras universidades públicas la realización de exámenes hubiese sido un sueño.
Sin el esfuerzo de nuestros profesores del sistema público, desatendidos y sometidos a un
permanente descrédito, nuestros niños y niñas más vulnerados habrían caído en el más completo
abandono de su proceso educativo.
Pido con respeto que miremos la realidad. Especialmente se lo pido a quienes han predicado por
décadas la reducción del Estado al mínimo; que apuestan por privatizarlo todo; que entregan al
mercado hasta las dimensiones más sensibles de la humanidad; a quienes suelen abordar los
problemas de Chile pensando en menos Estado y menos protección social.
Les pido que entiendan que el lucro de unos pocos no puede jamás estar por sobre el bien común
y el bienestar de las grandes mayorías.
He reflexionado mucho sobre los temores, miedos y sentimientos más profundos de las personas,
y creo que si estamos aquí y ahora es porque debemos ser más fuertes, resistentes y
perseverantes.
Y si aspiramos a servir realmente a nuestro país y a su gente, debemos fomentar la resiliencia, la
seguridad y apostar por un Estado moderno y fuerte, y por un orden social donde las personas -no
las corporaciones privadas, no las agencias estatales- manejen sus vidas y su futuro. Es también la
esperanza que ciframos en la Convención Constitucional.
La recesión económica es un flagelo que ha empobrecido hogares y destruido empleos, mientras
el peso de la reactivación ha seguido descansando sobre los hombros de las familias trabajadoras,
como lo confirman dos retiros de fondos previsionales equivalentes al 11 por ciento del producto
interno bruto, frente a tardías, mezquinas y precarias medidas del Ejecutivo para salir del drama
social y humano.
La ciudadanía ha debido sobrellevar un estado constitucional de catástrofe que, sin haber logrado
frenar la propagación de la pandemia, su principal objetivo -por el contrario, la ha retrotraído a su
peor momento-, ha suspendido derechos civiles y políticos.
No solo esto. Durante más de un año de vivir bajo estados de excepción se han lesionado
derechos inderogables. Las observaciones del Instituto Nacional de Derechos Humanos formuladas
ante este Senado son una prueba candente de que hoy no existe verdad, justicia, reparación ni
garantías de no repetición. La impunidad latente en este diagnóstico debe hacernos reflexionar
como Senado de la República.
Mi compromiso está con un Chile libre, soberano, diverso y democrático. Y por eso, a esa
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ciudadanía que quiere y exige opinar, expresarse y ejercer su libertad religiosa y de culto,
comprometo mi lealtad.
Pese a las dificultades anotadas, miro el futuro con optimismo.
Pienso que Chile está preparado para salir de su actual estado de vulnerabilidad, de esta cadena
de privaciones que socavan la paz, la estabilidad y el desarrollo sostenible.
Creo que contamos con la madurez y la resiliencia necesarias para inaugurar este nuevo ciclo.
Dentro de este marco es nuestra voluntad abrir un espacio amplio de diálogo para la construcción
de la estabilidad social y política.
Todos sabemos, especialmente los empresarios e inversionistas, que la certidumbre jurídica y
política, así como la paz social y la gobernabilidad que hemos perdido en el curso de la actual
Administración, debemos recuperarla. Y para ello debe seguir estando a la base el cumplimiento
de las normas laborales, ambientales, de una mayor equidad social y de una mejor distribución del
ingreso.
Queda menos de un año de este Gobierno.
Sin embargo, todavía es posible remontar el vuelo rasante. Este año debemos ofrecer certezas a
las chilenas y los chilenos, la seguridad de que no han sido abandonados a su propia suerte y de
que se han tomado las medidas sanitarias, sociales, económicas, suficientes y oportunas que les
apoyan.
Por eso, lo primero que debemos hacer es restablecer la confianza, la credibilidad y la autoridad
de las instituciones del Estado, lo cual se inicia con la dignificación del cargo, con el respeto por
las investiduras, que son la representación imaginaria de la república democrática, de su pasado,
de sus luchas, de su identidad y de su proyección histórica.
Chile necesita un equilibrio de poderes, que no paralice la acción perentoria del Estado en favor de
la protección y el empoderamiento de las personas. Porque, si es cierto que para gobernar el
Ejecutivo debe estar dotado de facultades, es inobjetable que aquel gobierno solo puede ser
exitoso si tiene al frente una Oposición fuerte, representativa y legitimada en la población; una
Oposición clara en los propósitos que le son comunes, y, al mismo tiempo, férreamente unida para
actuar con eficacia en defensa de los intereses de las grandes mayorías; una Oposición maciza,
una Oposición proactiva es garantía de presente y futuro.
Por ello, hoy quiero hacer una invitación muy cordial al Presidente de la República .
En este Congreso queremos legislar, queremos dialogar, queremos solucionar los problemas del
Chile real. No deseamos una disputa permanente e inconducente sobre atribuciones del Ejecutivo
y del Congreso relativas a urgencias y proyectos.
Con convicción, pero también con disposición en representación de la mayoría de este Senado,
proponemos avanzar hoy, no mañana, en materias que no deben seguir esperando y que
permitirían mejorar la vida de millones de chilenos y chilenas.
En primer lugar, proponemos legislar para contar en nuestro país con una renta básica universal,
que permita dar certidumbre a las familias, simplificar procesos y asegurar la dignidad de sus
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
miembros, sobre todo en momentos tan difíciles como el actual.
En segundo término, pedimos no demorar más los cambios profundos que requiere Carabineros.
Más allá de si es modernización, reforma o refundación, la ciudadanía necesita desde ya una
policía que realmente la proteja de la delincuencia.
Necesita que los millones de dólares que se invierten en seguridad, cuyo presupuesto todos los
años aumentamos en este Congreso, tengan resultados efectivos.
Necesita que las personas y los hogares se sientan más seguros y que desterremos de una vez la
corrupción.
Un paso en esta dirección es terminar con el doble escalafón, donde unos entran para mandar y
otros para ser mandados toda su vida, y establecer, por cierto, un mando civil real de la policía.
En tercer lugar, queremos invitar al Presidente de la República a recoger la propuesta que le
hiciéramos desde la Oposición en enero del año 2019 para terminar, de una vez por todas, con el
CAE e incluir la condonación de al menos parte importante de las deudas.
Por otra parte, la pandemia que consume al mundo ha demostrado que se requiere de más y
mejor calidad de salud pública.
En Chile, Fonasa es la entidad que mejor ha respondido a los altos estándares de prestaciones y
servicios. Fonasa, donde se atienden más de catorce millones de personas, ocho de cada diez
chilenos y chilenas, precisa de más recursos que aseguren una oportuna atención para todos y
todas, pero su propuesta de reforma va en el sentido contrario. Hagamos ahora los cambios que
corresponde para fortalecerlo y no privatizarlo. Esto es lo que necesitan quienes se atienden en el
sistema público.
En quinto lugar, estamos preparados para concluir la tramitación de la Ley de Adopciones, porque
en nombre de ningún principio es aceptable que miles de niños y niñas deban mantenerse por
años en las residencias del Sename mientras existen personas buenas, honestas, que esperan la
oportunidad de construir una familia junto a ellos. Son esos niños y niñas las que tienen el derecho
a una familia, y es este derecho el que nuestro país les ha negado.
Por último, después de diez años de tramitación, de bloqueo legislativo, debemos concluir la
reforma al Código de Aguas, de manera de asegurar su uso y acceso prioritario para el consumo
de las personas. El agua no puede ser un bien que se trance en el mercado y con el que se
pretenda lucrar. Debe consagrarse como un derecho humano fundamental.
La nueva etapa que se inaugura debe su originalidad histórica al hecho de incorporar por primera
vez al pueblo, a las culturas originarias y a las mujeres en condiciones paritarias, y a la
deliberación pluralista y democrática que veremos en la Convención Constituyente.
Entiendo la Convención como una extensión de la soberanía popular, donde cristalizan las grandes
esperanzas  republicanas  y  democráticas  de  chilenas  y  chilenos,  acrisoladas  por  nuestra
plurinacionalidad, por nuestra diversidad étnica y cultural, y por nuestra variedad de creencias y
tradiciones.
Hombres y mujeres convencionales que sean electos: sepan desde ya que las puertas de esta
antigua casa se abren para brindarles acogida y apoyo, en un ambiente de respeto hacia la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
investidura y autonomía de sus cargos, y con la mirada puesta en el horizonte de nuestro país.
Haremos todo cuanto esté en nuestras manos para facilitar el trabajo de las futuras y futuros
constituyentes, en una relación institucional virtuosa con este Senado, realzando la labor
institucional asignada a cada cual, a partir de los espacios de colaboración y amistad cívica que
demandan las chilenas y los chilenos.
Caminaremos juntos este trayecto; lo haremos a través de una geografía a ratos desconocida,
pero tengo la convicción de que al final de esta travesía, cuando saludemos al Gobierno y al
Parlamento que elegiremos en noviembre, ahora con la totalidad de sus representantes, habremos
descubierto los alcances de nuestra propia voluntad de ser.
Junto al Senador Jorge Pizarro integraremos una Mesa al servicio de esta Corporación y al servicio
de Chile.
Muchas gracias.
--(Aplausos).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
DERECHO A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS DE SERVICIO NACIONAL
DE MENORES
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que establece derecho a
indemnización para funcionarios del Servicio Nacional de Menores, con informe de la Comisión
Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y
adolescentes e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.030-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto facultar al Director Nacional del Servicio Nacional de
Menores para cesar en el cargo, por necesidades del Servicio, a funcionarios de ese organismo,
por razones vinculadas al proceso de reestructuración de dicha institución, con motivo de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
creación del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Para el ejercicio de tal atribución se establece el deber del Director Nacional de realizar
evaluaciones a los funcionarios para los efectos de desempeñar los cargos en la nueva
institucionalidad.
Con todo, a los funcionarios que se proceda a desvincular se les otorgará una indemnización
equivalente a treinta días de remuneraciones por cada año de servicio prestado o fracción de
seis meses, con un límite máximo de trescientos treinta días de remuneraciones.
La Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por ser de
artículo único, y acordó unánimemente proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La citada Comisión Especial aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señoras Carvajal, Sabat, Provoste y Von Baer y señor Montes. En
particular lo aprobó con las modificaciones y votaciones unánimes que se consignan en su
informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, de conformidad con su competencia, se pronunció
acerca del artículo único de la iniciativa en los términos en que fue aprobada por la Comisión
Especial,  como  reglamentariamente  corresponde.  Además,  deja  constancia  del  informe
financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El referido órgano técnico aprobó el artículo único de la iniciativa por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Von Baer y señores García, Guillier, Lagos y Montes, sin introducir
modificaciones al proyecto despachado por la Comisión Especial en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 70 y 71 del informe de la
Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con niños, niñas y
adolescentes y en las páginas 14 y 15 del informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a disposición en la Sala, y también se encuentra en la
plataforma informática de esta sesión remota o telemática y ha sido remitido a los correos
electrónicos de todas las señoras y de todos los señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
En discusión general y particular a la vez.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, Ministro .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sin duda, la preocupación expresada por la Senadora Isabel Allende nos representa a todos y
todas en este Hemiciclo.
Valoramos que usted se haya referido a la situación aludida en particular, y que haya manifestado
su disposición a avanzar con mayor celeridad en el proyecto de ley de adopciones.
El problema que se expresa a través de un proyecto de acuerdo y de las preocupaciones
expresadas por las Senadoras Allende y Rincón, entre otros, y lo que estamos tratando en esta
misma iniciativa de ley son, más bien, condiciones de borde. La discusión central debiera ser por
qué  tenemos  niños  abandonados,  institucionalizados,  encerrados  hasta  los  dieciocho  años,
maltratados, sujetos a vulneraciones, las que lamentablemente han estado presentes en sus
vidas.
Por lo tanto, la reforma a la Ley de Adopciones debiera ser una prioridad para el país.
Esperamos, Ministro , que en otra oportunidad se refiera al número de cuidadoras del hogar de
lactantes Trinidad, en Ñuñoa. Se sabe que está muy por debajo de los coeficientes técnicos
requeridos. Una se pregunta si tres o cuatro cuidadoras son suficientes para atender a más de
dieciocho lactantes.
Agradecemos su presencia en la discusión de este proyecto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ANÁLISIS DE EVOLUCIÓN DE EMERGENCIA SANITARIA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Queridos y queridas colegas, vamos a dar inicio a esta sesión especial.
Quiero  partir  agradeciendo  muy  especialmente  a  nuestros  invitados  e  invitadas  que  nos
acompañan: al señor Ministro de Salud, don Enrique Paris; a la Presidenta del Colegio Médico de
Chile, doña Izkia Siches; al Prorrector de la Universidad de Chile, don Alejandro Jofré; al profesor e
investigador de la Fundación Ciencia &amp; Vida don Tomás Pérez-Acle.
También deseo agradecer a todos los Comités, que por unanimidad aceptaron nuestra propuesta
de realizar una sesión especial para analizar la situación sanitaria en que se encuentra nuestro
país producto de la pandemia, la que, por cierto, ha convocado y movilizado la voluntad de todos
los Comités para concurrir en el día de hoy a esta sesión especial.
El propósito es conocer las perspectivas, las proyecciones y las medidas urgentes que, en opinión
tanto de las autoridades sanitarias de nuestro país como de los expertos de distintas instituciones,
deben ser resueltas.
Aprovecho de saludar al señor Ministro Secretario General de la Presidencia, que se encuentra con
nosotros.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claramente, estamos en un momento que es complejo. Tenemos un alto número de contagios y
un desgarrador aumento diario de fallecidos. Y respecto al plan de vacunación, que hemos
valorado y reconocido, aún no vemos los efectos necesarios de contención de la pandemia.
Llevamos ya más de un año en estado de emergencia, con la suspensión de derechos básicos,
fundamentales; con un fuerte cuestionamiento de la población y con impactos en nuestra
economía y en la calidad de vida de las personas, de los cuales nos costará años, tal vez décadas,
recuperarnos.
Hasta el momento, los acuerdos construidos para hacer frente a la pandemia han sido
insuficientes. Y en el país tenemos distintas visiones sobre cómo enfrentar los efectos de ella, no
solo en términos sanitarios, sino también sociales y económicos.
Por eso, creemos que esta sesión especial de la Sala del Senado es muy fundamental. Porque
debemos redoblar los esfuerzos por construir, a partir del diálogo, políticas que permitan dar
certezas a la población, por hacer creíbles las decisiones y las restricciones que son indispensables
de tomar.
Nada de ello es posible si no tenemos una información sustantiva, oportuna y clara; si no hay
consenso entre las autoridades y especialistas en la proyección de los distintos escenarios que se
pueden producir en el devenir sanitario, producto de esta catástrofe.
En nombre de este Senado, quiero ser muy clara. Estamos a disposición para dialogar y construir
todos los acuerdos necesarios que permitan colaborar en aquello que requiere Chile hoy día, a fin
de que cada uno y cada una pueda superar en este momento las dificultades sanitarias, sociales, y
de que podamos, así, retomar como país el camino de tranquilidad y seguridad que todas las
personas merecen.
Parto reiterando mis agradecimientos a nuestros invitados y voy a ofrecerle la palabra, en primer
lugar, al señor Ministro de Salud , don Enrique Paris . Después del Ministro , hará uso de la palabra
el Senador Rabindranath Quinteros, en su calidad de Presidente de la Comisión de Salud . A
continuación, le daremos la palabra a la Presidenta del Colegio Médico ; posteriormente, al
Prorrector de la Universidad de Chile; al científico Tomás Pérez-Acle y luego vendrán las
intervenciones de cada una de las bancadas.
Señor Ministro , tiene usted la palabra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Retomando la sesión, corresponde pronunciarnos respecto del proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
moción de los Senadores señoras Muñoz y Allende y señores Guillier y Pizarro, y del ex Senador
señor Harboe, en primer trámite constitucional, sobre el uso del agua de mar para
desalinización,  con  segundo  informe  de  la  Comisión  Especial  sobre  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.608-09) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , yo también soy de aquellas que se alegran muchísimo de estar haciendo este
debate, independientemente de que tengamos un informe complementario y el compromiso de
que esta iniciativa vuelva a la Sala en un plazo no superior a 15 días.
Digo que ello es importante porque -y aprovecho de saludar a los mocionantes: a usted,
Presidente ; a la Senadora Adriana Muñoz ; a la Senadora Isabel Allende ; al Senador Alejandro
Guillier , y también al ex Senador Felipe Harboe- se trata de una iniciativa incluso anterior al
momento en que me tocó llegar al Senado. Sus autores ya tenían como propósito mirar la
adecuada gestión del territorio costero y la relevancia de que tiene la desalinización para las
actividades del desarrollo social, de subsistencia, del desarrollo económico, dada la incidencia que
tiene sobre los recursos naturales, los ecosistemas costeros, los cuales, por cierto, son muy
delicados y sensibles, en que muchas veces resulta difícil tomar decisiones adecuadas.
Me alegro de que, además, esta discusión se haga en medio del debate sobre lo que significa
también la elección de los próximos gobernadores y gobernadoras regionales, porque creemos
que la mirada de la planificación del territorio respecto de las instalaciones de las plantas
desalinizadoras constituye una discusión muy necesaria en las regiones no solo desde el punto de
vista de resolver conflictos, sino también mirado desde la responsabilidad que se debe tener en
materia de protección medioambiental.
Digo aquello porque esta iniciativa avanza en esa dirección, y es tan necesaria que, aún sin tener
este debate y esta conclusión legislativa, hoy día, a pesar de que no exista norma específica que
permita la extracción de un recurso natural para fines comerciales, no ha impedido la extracción
de agua de mar y el funcionamiento de plantas de desalinización.
Señalo esto porque vivo y represento a la Región de Atacama, en donde hoy día el propio Estado,
a través de Econssa, se encuentra desarrollando una planta desalinizadora de agua de mar para
nuestra Región, específicamente para las provincias de Copiapó y de Chañaral.
Por lo tanto, es necesario y urgente que estas discusiones en el Parlamento se den con la
celeridad de lo que también está ocurriendo en los territorios, porque lo que no nos puede pasar
en una región como la nuestra es que cada actividad decida tener su planta de desalinización
propia en el borde costero. Es así que cuando recorremos el litoral de Atacama vemos empresas
mineras con su propia planta desalinizadora; luego el Estado tiene otra planta; se instala otra
empresa y quiere resolver su abastecimiento de agua. Todo ello genera un impacto desde el punto
de vista del ecosistema y desde la perspectiva vista ambiental.
Por eso, Presidente , presenté una indicación durante la discusión en particular de este proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
en la Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, instancia en la que sí me correspondió participar,
para hacer exigible que estas plantas se sometieran a estudios de impacto ambiental, porque
debemos ser capaces de mirar el conjunto del territorio, el conjunto de las cuencas, el conjunto del
borde costero, y con ello disponer de información que vaya dando cuenta del daño acumulativo
que existe y que permita colocarse de antemano en una adecuada estrategia de preservación en
esta materia.
Presidente , esta iniciativa en particular busca establecer que las aguas resultantes del proceso de
desalinización constituyen bienes nacionales de uso público. Y aquí se ha adelantado un debate
que va a ser el centro neurálgico de este tema. Lo dijo la Senadora Muñoz en su primera
intervención: este proyecto busca evitar que se repita la trágica historia que ha vivido Chile
respecto de las aguas dulces a propósito del Código de Aguas.
No podemos repetir esa mala experiencia, y por eso debemos ser capaces de resolver este punto
mirando siempre el territorio; sus impactos ambientales; sus impactos sobre el ecosistema.
Por ello nos parece muy relevante que uno de los objetivos de esta iniciativa sea establecer que
las aguas resultantes del proceso de desalinización constituyen, sin lugar a dudas, bienes
nacionales de uso público. Ello, además de crear una Estrategia Nacional de Desalinización con la
finalidad de determinar orientaciones y prioridades en el uso del agua de mar y la instalación de
plantas desalinizadoras por lo mismo que he señalado, pues lo que no nos puede pasar es que un
territorio, un borde costero concentre una enorme proliferación de actividades sin que se tenga
una estrategia que establezca prioridades para el uso del agua de mar; que determine un uso
armónico y sustentable del borde costero; que evite los daños ambientales; que permita recuperar
acuíferos que están sobreexplotados, pero que, además, posibilite coordinar los esfuerzos públicos
y privados que apuntan hacia este objetivo.
Nos parece muy importante que se haya puesto en discusión esta moción; esperamos que el
Ejecutivo concurra con entusiasmo a ella y que en un plazo no superior a quince días podamos
estar resolviendo en este Parlamento como se hace en todas las sociedades democráticas, que es
votando y estableciendo las mayorías sobre los temas que generan gran debate.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
MEDIDAS PARA ASEGURAMIENTO DE PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS
EN CASO DE CONTRATOS ACOGIDOS A LEY DE PROTECCIÓN DEL EMPLEO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en moción de las
Senadoras  señoras  Allende,  Aravena,  Muñoz,  Von  Baer  y  Provoste,  en  primer  trámite
constitucional, que establece medidas para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
caso que indica, con segundo informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas
y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.456-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Tiene la palabra la señora Secretaria para que entregue un reporte de esta iniciativa de ley.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- Este proyecto de ley fue aprobado en
general en sesión de 9 de marzo de 2021.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionadas
con la mujer y la igualdad de género deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Además, la referida instancia efectuó dos enmiendas al texto aprobado en general consistentes
en el reemplazo del artículo único del proyecto y en la incorporación de un artículo transitorio,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Al respecto, hay que recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar
la proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones
renovadas.
Finalmente, Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto
aprobado en general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial y el texto que
quedaría de aprobarse esas modificaciones.
Nada más, señor Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señora Secretaria.
En discusión particular el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Queremos valorar el esfuerzo que se ha hecho desde la Comisión de la Mujer y la Igualdad de
Género para hacer visible una realidad que permanecía invisible a los ojos de muchos y de
muchas.
Este proyecto de ley apunta a asegurar la continuidad en el pago de las pensiones de alimentos
mediante los descuentos por planilla, situación que no fue considerada inicialmente en la Ley de
Protección al Empleo promulgada por el Gobierno y que afecta hoy día a muchos niños, niñas,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
adolescentes y madres que tienen la gran inquietud respecto de que, si durante los meses de la
crisis y la pandemia, quien está obligado a realizar los pagos -que en este caso era el empleador,
pero ahora se cambia a la Administradora de Fondos de Cesantía- seguirá cumpliendo con una
sentencia judicial que así lo ha ordenado.
De ahí el espíritu de las indicaciones que hemos propuesto junto con las Senadoras Von Baer ,
Muñoz , Aravena y Allende , que tienen por propósito hacer garantizable el acceso a las
prestaciones del Seguro de Desempleo en circunstancias excepcionales, en caso de que exista un
pacto de suspensión temporal del contrato de trabajo, para que se pueda asegurar la continuidad
del pago de las obligaciones alimenticias.
Como siempre hemos señalado, Presidente: a los niños, niñas, adolescentes y madres que cuentan
con estos recursos no se les puede suspender este derecho en situaciones como la crisis que
estamos viviendo actualmente. Muy por el contrario, todos y todas necesitan tener certezas y
condiciones para poder quedarse en sus casas.
Ahora bien, respecto de esas familias que tenían una sentencia judicial y que el empleador debía
hacer la retención de la pensión de alimentos y entregársela a ellas posteriormente, de acuerdo a
lo establecido en esa orden judicial, se generó un vacío en la Ley de Protección al Empleo. Pero
además esto nos permitió considerar que la solución no solo se podía dar en estas situaciones de
crisis, sino que también hay que entender que cuando un trabajador queda sin empleo y acude a
la Administradora de Fondos de Cesantía se debe garantizar el que su niño, su hija, la adolescente
o la madre puedan contar con un porcentaje de lo que se dispone para ese trabajador o
trabajadora en dicho fondo.
Ahí hubo un debate bien intenso y finalmente se estableció un porcentaje. Pero creo que lo más
importante es que, en definitiva, se consagra un derecho que no se interrumpe cuando el
trabajador pierde su fuente laboral o accede a la Ley de Protección al Empleo. Porque se traslada
la responsabilidad del empleador a la Administradora de Fondos de Cesantía para garantizar un
derecho, cual es que la persona que debe recibir la pensión de alimentos la obtenga
independientemente de las circunstancias.
Nos parece que esto avanza en la dirección de lo que todos esperamos, que es construir una
sociedad distinta, en donde los derechos de los niños, niñas y adolescentes sean respetados. Y, en
este caso, el derecho a la alimentación constituye parte de aquello.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
INCUMPLIMIENTO DE ACUERDO POLÍTICO PARA PRESIDENCIA DE COMISIÓN
DE DERECHOS HUMANOS. REUNIÓN CON MESA DE LA CORPORACIÓN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
No esperamos hacer de esto un debate.
El Senador Coloma nos ha pedido la palabra para referirse a esta materia y entiendo que sus
palabras representan también el sentir de las bancadas de Chile Vamos.
No sé si el Senador Galilea, a pesar de lo que ya habló el Senador Coloma, también va a insistir.
Quiero reiterar que no queremos hacer de este tema un debate, porque si no le tendré que dar la
palabra también a los otros Comités.
Creo que el Senador Coloma ha planteado el punto con claridad, y le pediría que su intervención
represente el espíritu de Chile Vamos.
Nosotros también entendemos que la institucionalidad que nos hemos dado en el Senado para
establecer espacios de convivencia adecuada requiere el respeto y la aceptación de los acuerdos
que hemos tomado.
En ese sentido, quiero señalar que como Mesa les solicitamos a los Comités, con la debida
antelación, que pudiesen resolver estos problemas.
Y es más. Pusimos a disposición la responsabilidad, la tarea que nos corresponde asumir en la
Comisión de Minería para no llegar a esta situación.
Pero en esto quiero ser absolutamente clara.
Creo que la forma como nosotros nos hemos definido y la institucionalidad que nos hemos dado en
este Senado para establecer marcos de convivencia adecuados requieren que todos respetemos
los acuerdos que hemos suscrito, porque lo que yo espero es que el Senado de la República
también sea un faro que ilumine la convivencia de nuestro país.
Y eso no se puede hacer cuando se opta por no cumplir los acuerdos que nos hemos dado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
CALIDAD DE CARGA RECÍPROCA ENTRE CÓNYUGES PARA EFECTOS DE
SALUD Y ASIGNACIÓN FAMILIAR
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En seguida, corresponde tratar la iniciativa que figura en el número 2 del Orden del Día, que es
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece la calidad recíproca de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
carga familiar entre ambos cónyuges para efectos de las prestaciones de salud que otorga la
ley, con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos
de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.294-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra, en primer término, al señor Secretario para que haga la relación del
proyecto y, posteriormente, a la Presidenta de la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género,
Senadora Isabel Allende.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Esta iniciativa tiene por objeto establecer la calidad recíproca de carga familiar entre ambos
cónyuges para los efectos del régimen público de salud y del sistema privado de salud y para
acceder a las asignaciones familiares contenidas en el sistema único de prestaciones
familiares.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género discutió este proyecto de ley en general y en particular,
en virtud de la autorización otorgada por la Sala del Senado en su sesión del 30 de marzo de
2021.
La referida instancia aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus
integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer. Con
esta misma votación unánime aprobó en particular la iniciativa, en los mismos términos en que
fuera despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión
Especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la Sala y que
también está disponible en la plataforma de esta sesión remota o informática y fue remitido a
los correos de las señoras Senadoras y los señores Senadores.
Respecto  de  este  proyecto,  el  Honorable  Senador  señor  Navarro  ha  presentado  dos
indicaciones: la primera es para agregar, en el artículo 2, después de la palabra "cónyuge", la
siguiente nueva locución: "o conviviente civil".
La segunda indicación señala:
"Uno.- Créase el siguiente nuevo artículo 202 bis, en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2006, del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469: `Sin perjuicio de lo
establecido anteriormente, durante el embarazo de la cónyuge o conviviente civil del cotizante
y hasta el sexto mes después del nacimiento del hijo, los beneficios de éste se harán
extensivos a su cónyuge o conviviente civil en todo lo relativo al cuidado y mantenimiento de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la salud gestacional, el embarazo, el parto y el puerperio. Para dicha extensión de beneficios
bastará la sola presentación ante la Institución de Salud Previsional de un certificado emitido
por un médico cirujano'.".
"Dos.- Créase el siguiente nuevo artículo transitorio 7, en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2006, del Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469: `Una vez promulgada
esta ley, las Instituciones de Salud Previsional tendrán un plazo no mayor a sesenta días
corridos para adaptar los planes de los afiliados a lo dispuesto en el artículo 202 bis, sin que
ello signifique, bajo punto de vista alguno, el aumento del costo de los mismos'.".
Esas son las dos indicaciones presentadas, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
En discusión general el proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero partir felicitando a los mocionantes, las Diputadas Maya Fernández y Camila Vallejos , los
Diputados Tucapel Jiménez , Marcelo Schilling , Raúl Soto , los ex Diputados y actuales Ministros
Karla Rubilar y Jaime Bellolio , y los ex Diputados Chahin , De Mussy y Poblete .
Quiero felicitarlos, Presidente , porque esta iniciativa, tal como informó la Presidenta de la
Comisión de Mujer y Equidad de Género, Senadora Isabel Allende , se aprobó en los mismos
términos en que fue despachada por la Cámara de Diputados -es decir, estamos ad portas de que
se convierta en ley de la república- por la unanimidad de quienes integramos la referida Comisión.
Este proyecto, que a lo mejor se puede ver de una manera muy simple, tiene un sentido bastante
profundo a la luz del proceso constituyente que estamos viviendo, porque lo que hace es eliminar
patrones que han permanecido prácticamente invariables en nuestra sociedad. Y me refiero a
patrones patriarcales. Porque, cuando se establece nuestra legislación, hasta nuestros días, en
que solo las mujeres podemos ser carga de nuestros maridos y no viceversa, lo que hay detrás es
un patrón patriarcal: que solo las mujeres son objeto de protección. Lo que se está diciendo,
implícitamente, es que las mujeres tenemos que asumir el trabajo no remunerado, pues el trabajo
remunerado corresponde patriarcalmente al hombre. Es el hombre el que sale, y por lo tanto la
mujer puede ser carga del marido, pero no viceversa.
Hoy, lo que estamos haciendo es terminar con una discriminación arbitraria que afecta a los
hombres. Sí, es efectivo. Pero lo que estamos haciendo, de manera más profunda, es eliminar
estos resabios patriarcales que existen en nuestra sociedad. Lo que estamos diciendo es que aquí
la lógica de la corresponsabilidad se hace efectiva.
Hoy día, a pesar del retroceso que hemos vivido producto de esta pandemia en cuanto a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
incorporación de la mujer al mundo del trabajo, no podemos negar que ahora son muchas más las
mujeres las que llevan el sustento a sus hogares.
Y una iniciativa como esta va a permitir que algunos hombres asuman la tarea que durante tantos
años, que durante tantas generaciones las mujeres tuvieron que desempeñar, como es la
corresponsabilidad, que es poder estar en la casa, quedarse a cargo de la crianza de los hijos,
sabiendo que también es posible ser objeto de protección.
Yo valoro esta iniciativa, Presidente , porque me parece que es a través de la simplicidad que
también podemos llegar a la profundidad del tipo de sociedad en la cual queremos vivir. Nosotros
queremos  que  se  eliminen  las  discriminaciones  arbitrarias.  Y  esta,  por  cierto,  era  una
discriminación arbitraria que durante muchas generaciones tuvieron que vivir los hombres,
calladamente, por no poder ser objeto de protección en materia de salud, dado que nuestra
legislación no concebía tal posibilidad.
Hoy, con esta iniciativa que ha planteado un conjunto de Diputados, Diputadas y ex Diputados, y
que en el Senado hemos respaldado de forma unánime, consideramos que también nosotros
somos contribuyentes a una sociedad que avanza hacia una mejor incorporación de hombres y
mujeres en los espacios de la vida familiar y de la protección social.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN Y MODERNIZACIÓN DE SUBVENCIÓN ESCOLAR PREFERENCIAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En el primer lugar de la tabla figura el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
extiende y moderniza la subvención escolar preferencial, con informe de la Comisión de
Educación y Cultura y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.979-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , para que haga la relación del proyecto, y
posteriormente, al Presidente de la Comisión de Educación , Senador Jaime Quintana.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El principal objetivo del proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , es ajustar las disposiciones de la ley 20.248, de Subvención Escolar Preferencial, a
la normativa educacional vigente, extendiendo las subvenciones contenidas en ella a todo el
sistema escolar subvencionado y regulando la rendición del uso de los recursos percibidos por
concepto de dicha subvención y de los demás aportes contemplados en la ley.
Asimismo, redefine y pormenoriza lo relativo al Plan de Mejoramiento Educativo.
Además, considera una nueva regulación para el Registro Público de Entidades Pedagógicas y
Técnicas de Apoyo.
Finalmente, la iniciativa de ley contempla disposiciones transitorias referidas a su entrada en
vigencia, considerando como norma general que ello ocurrirá en el año escolar siguiente a
aquel en que sea promulgado el texto legal, sin perjuicio de las reglas especiales que él prevé.
La Comisión de Educación y Cultura discutió este proyecto solamente en general, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y lo aprobó por 2 votos a favor, de
los Honorables Senadores señores Alvarado  y García, y 3 abstenciones, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana.
Repetida la votación, de conformidad con el inciso primero del artículo 178 del Reglamento, se
produjo idéntico resultado, por lo que, de acuerdo con el inciso segundo del mismo artículo, las
abstenciones se sumaron a los votos afirmativos, dándose por aprobada, reglamentariamente,
la idea de legislar, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores
señora Provoste y señores Alvarado, García, Montes y Quintana.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 43 a 50 del primer
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición, y también se halla disponible en la plataforma de esta sesión
informática o remota y fue remitido a los correos de todos y todas las señoras y señores
Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Este proyecto que hoy el Gobierno plantea tiene un propósito que nosotros queremos volver a
resaltar,  y  es  que  la  subvención  escolar  preferencial  coloque  mayores  recursos  a  los
establecimientos educacionales que acogen a niños y niñas que provienen de contextos más
desfavorecidos, porque lo que está detrás es que el establecimiento educacional que los acoge
requiere mayores recursos para lograr aprendizajes significativos en todos los estudiantes.
Esta iniciativa se implementa en nuestro país desde el año 2008 con el objeto de entregar
mayores recursos a los establecimientos educacionales, además de terminar con esta lógica de
segregación y de la construcción que se hizo en un momento determinado de la historia de
nuestro país de la subvención por matrícula, toda vez que la subvención escolar preferencial
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
incorpora un elemento que a nosotros nos parece central en esta discusión: la subvención por
concentración, es decir, reconocer que aquellos establecimientos educacionales que concentran
un número mayor de estudiantes que provienen de contextos más desfavorecidos, con menor
capital cultural, tienen que hacer aún un esfuerzo mayor por lograr equiparar la cancha.
Y por eso nos llama la atención, Presidente , que precisamente este proyecto que ha presentado el
Gobierno no venga de la mano de mayores medidas de control. Lo digo porque ya en el
Presupuesto del año 2020 la subvención escolar preferencial representaba más de un 20 por
ciento de los recursos totales de la subvención escolar en nuestro país: ¡20 por ciento! Estamos
hablando de una cantidad muy significativa. Más de ocho mil establecimientos educacionales hoy
día han suscrito los convenios de igualdad de oportunidades, ¡más de ocho mil!, lo que representa
cerca de dos millones de estudiantes que hoy reciben mayores recursos a través de la subvención
para lograr aprendizajes de calidad.
Sin embargo, desde el año 2008 hasta la fecha, una de las principales dificultades tiene que ver
con los mecanismos de control y de gestión. Eso da cuenta de los innumerables actos que han
realizado la propia Contraloría General de la República y el Consejo de Defensa del Estado. Y lo
que vemos en esta propuesta de ley es que se busca no solo flexibilizar, sino que eliminar
precisamente todos aquellos mecanismos de control.
Este proyecto, señor Presidente , se plantea públicamente como una lógica universal de
subvención  escolar  preferencial,  y  dice:  "Vamos  a  universalizar  la  subvención  escolar
preferencial", mientras el propio Ministro de Educación ha señalado en su intervención que vamos
a ver si es que se puede incorporar a los estudiantes de las escuelas especiales. Es decir, aquellos
estudiantes que son los más pobres dentro de los más vulnerables hoy día no pueden acceder a la
subvención escolar preferencial.
Por lo tanto, este principio que se declara, de universalidad de la subvención, no es tal. No es tal
porque excluye a las escuelas que acogen a niños con necesidades educativas permanentes, y esa
ha sido parte importante de este debate.
Nosotros hemos escuchado en esta materia a la Fundación Coanil y también, entre otros, a la
Dirección de Educación Pública. Todas las escuelas Coanil, todas las escuelas que hoy día acogen
a niños con necesidades educativas permanentes no acceden a la subvención escolar preferencial
y no están contempladas en este proyecto de ley.
Por lo tanto, sostener que se va a universalizar la subvención escolar preferencial no es tal; más
bien, se busca flexibilizar y dejar de lado cualquier mecanismo de control, lo cual no nos parece
oportuno.
Considerando que hemos conocido situaciones que son realmente complejas, en las que los
recursos que están destinados a la educación de los niños más pobres se desvían a otros
propósitos, no nos parece que hoy día no se recoja y no se haga propia esa realidad.
A nuestro juicio, eliminar el requisito de los convenios de igualdad de oportunidades no va en el
sentido de asegurar que esos recursos se utilicen en la dirección que corresponde. Nadie dice que
no se simplifiquen los trámites burocráticos, pero debemos tener plena certeza de que estos
fondos, que son un esfuerzo que hace el país, se destinen a mejorar la calidad de la educación y
no se usen para otros fines.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Presidente , yo voté a favor la iniciativa en general en la Comisión, no tengo dificultad con ello;
pero me parece que la solicitud que ha hecho el Comité Independientes también debiera discutirse
en este proceso.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
ELIMINACIÓN DE CONDUCTA HOMOSEXUAL COMO HECHO CAUSANTE DE
DIVORCIO POR CULPA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Conforme a lo resuelto por los Comités, corresponde tratar ahora el proyecto de ley, iniciado
en moción de las Senadoras Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, en primer trámite
constitucional, que suprime la causal de conducta homosexual en el divorcio por culpa,
correspondiente al boletín N° 14.170.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.170-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le voy a ofrecer la palabra al señor Secretario , para que haga la relación de la iniciativa, y a
continuación, a la Senadora Isabel Allende, Presidenta de la Comisión de Mujer e Igualdad de
Género .
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La  señora  Presidenta  ha  puesto  en  discusión  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste, Rincón y Sabat, que suprime la causal de conducta homosexual en el divorcio por
culpa.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Esta iniciativa tiene por objeto eliminar la conducta homosexual como uno de los hechos
causantes del divorcio por culpa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular el proyecto, por
tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la señora Presidenta
que en la Sala fuera considerado del mismo modo.
La Comisión Especial aprobó la iniciativa en general y en particular por 4 votos a favor, de las
Honorables Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, y 1 abstención, de la
Honorable Senadora señora Van Rysselberghe.
El texto del proyecto de ley que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe
de la Comisión Especial y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El proyecto de ley que nos encontramos analizando el día de hoy viene a hacer un mínimo de
justicia y a reparar una situación inaceptable que se encuentra vigente en nuestra legislación.
En pleno año 2021 aún existen referencias a una discriminación inaceptable que hoy se comienza
a superar a partir de esta iniciativa legislativa.
La Ley de Matrimonio Civil, modificada por la Ley de Divorcio el año 2004, estableció que el
término de la relación matrimonial podía ser provocada por dos categorías de hechos: el cese de la
convivencia (sea este de forma unilateral o de común acuerdo entre los cónyuges) o la culpa de
uno de los dos.
En el artículo sobre las causales del término del matrimonio por culpa, encontramos la conducta
homosexual. Y repito, señor Presidente , que esta causal es discriminatoria e injusta, ya que la
orientación sexual de una persona, contrariamente a como doctrinariamente se ha definido en
esta ley, no puede significar efecto jurídico alguno, menos uno que implique un detrimento para
un ser humano.
Esto no puede seguir permitiéndose.
Es más, en esta legislación, creo que nosotros en el Congreso, a pesar de que hemos participado
en el debate y manifestamos una opción en esta votación, nuevamente llegamos tarde. Ya hay
jurisprudencia en esta materia, más precisamente del Tribunal Constitucional, que señala que esta
causal "no se condice con el reconocimiento de la igualdad de las personas, (...) denigrando y
sancionando solo a ciertos cónyuges, al nivel de culpabilizarlos por algo que no es punible".
Señor Presidente , quiero agradecer a la Senadora Isabel Allende . Ella ha sido la impulsora de este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
proyecto de ley y nos invitó a suscribirlo a las Senadoras de la Comisión de la Mujer y la Igualdad
de Género.
Con esta iniciativa terminamos con una discriminación que ha permanecido invisible a los ojos de
muchos y de muchas, y que incumple de manera manifiesta los estándares definidos a nivel
internacional en esta materia.
Más importante aún, deseo agradecer a las organizaciones de la sociedad civil que nos
acompañaron en la tramitación de este proyecto de ley: a la Fundación Iguales, al Movimiento de
Integración y Liberación Homosexual (Movilh), a la Agrupación Lésbica Rompiendo el Silencio y, en
especial, a Paula, quien, con su lucha y su testimonio, ha representado a muchos y a muchas que
han sido discriminados en este país, y tuvo el coraje de llegar hasta el Tribunal Constitucional en
defensa de sus derechos, con lo cual abrió una posibilidad a tantos y a tantas.
Quienes nos jugamos por una sociedad distinta, con nuevos valores, donde la discriminación no
puede ser aceptada y la diversidad debe ser la base en la cual nos relacionamos, por cierto,
votaremos a favor este proyecto de ley.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 8 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONOS EN APOYO DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
POR CRISIS GENERADA POR COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde discutir el segundo punto de la tabla de hoy, que es el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas, por la crisis
generada por la enfermedad del COVID-19, con informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.280-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Le solicito al señor Secretario que pueda hacer la relación de esta iniciativa. A continuación, le
ofreceré la palabra a la Presidenta de la Comisión de Hacienda , para que rinda el informe
respectivo a la Sala.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta ha puesto en discusión el proyecto de ley que ha individualizado,
correspondiente al boletín N° 14.280-05.
Esta iniciativa tiene por objeto, en el contexto de la pandemia provocada por el COVID-19, que
aún afecta a gran parte de la población del país, prestar nuevos apoyos a las mipes afectadas
por la actual crisis económica, otorgándoles diversos bonos con cargo fiscal que les permitirán
sortear de mejor manera las dificultades que enfrentan.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
La citada Comisión aprobó en general este proyecto de ley por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes. Y
aprobó en particular la iniciativa con las modificaciones y votaciones unánimes que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 118 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Hace diez días conocimos finalmente las propuestas del Ejecutivo. Hablamos con claridad como
Oposición y luego lo hicieron, incluso, los Senadores de Gobierno.
Las ideas de apoyo a las empresas de menor tamaño del Gobierno del Presidente Piñera eran
débiles, menores, desenfocadas e insuficientes, y estaban muy lejos de las propuestas generadas
por la Oposición política y social, en conjunto con los gremios de las propias empresas de menor
tamaño.
Como Oposición, hicimos el trabajo y validamos las propuestas políticas y técnicas con la sociedad
civil organizada. Y en el mismo Senado se ha reconocido nuestra propuesta como seria y
responsable.
Algunos se molestaron por el tono, pero el tiempo pone las cosas en su lugar. Y ha quedado
demostrado que, al parecer, era el tono necesario para lograr las mejoras necesarias.
El proyecto inicial del Gobierno era derechamente insuficiente. La Comisión de Hacienda tuvo que
rehacerlo completamente mediante un diálogo transversal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Aprovecho de saludar y reconocer, tal como lo hicimos como Mesa del Senado al iniciar la sesión,
el trabajo incansable de toda la Comisión de Hacienda.
Y llegamos a esta madrugada, cuando la Comisión votó una iniciativa de ley que nada tiene que
ver con lo enviado originalmente por el Gobierno, que, en mi opinión, alcanza a algo así como el
70 u 80 por ciento de lo que habíamos propuesto en los denominados "mínimos comunes".
Ahora sí es posible hablar de apoyos reales a las pymes y de avances importantes.
Hay subsidios no reembolsables, sin concursos ni copagos, para más de 820.000 pequeñas
empresas, que es un número muy superior a la cobertura inicial planteada por el Gobierno, que
apenas alcanzaba para 313.000 pequeñas empresas.
Además, se implementará una medida para ayudar a resolver la pesada mochila de la deuda
previsional. Finalmente, después de quince meses, se abrió una fórmula para financiar, con cargo
al Fondo de Cesantía Solidario, las cotizaciones previsionales de las pequeñas empresas que están
con trabajadores acogidos a la Ley de Protección al Empleo, las cuales, además, podrán solicitar
anticipos para este pago.
También se incrementó el esfuerzo fiscal. Los dos informes financieros que hemos discutido hoy
en esta sesión suman más de 3.200 millones de dólares.
Hay apoyo fiscal directo a las pequeñas empresas. Se inicia un nuevo camino en torno a cómo
enfrentar la crisis y también a cómo promover el desarrollo futuro de nuestra sociedad. Valoro
estos cambios con un rol más activo de la política fiscal.
Sin embargo, las organizaciones de empresas de menor tamaño han planteado diversas dudas
sobre el compromiso del Gobierno en materia de compras públicas. Me hago parte de estas
preocupaciones. Es fundamental que el Gobierno corrija. Son medidas de orden administrativo que
debe tomar el Ejecutivo , sin necesidad de ley. Es preciso que evitemos que estas promesas del
Gobierno queden en una nebulosa o se diluyan en la implementación administrativa, para saber si
realmente se comprometerá con las pymes de Chile o si va a continuar favoreciendo a las grandes
empresas.
Por ejemplo, algunos de los temas pendientes en materia de compras públicas tienen que ver con
un sello que identifique a las empresas de menor tamaño, en los términos del artículo segundo de
la ley N° 20.416. Se sugiere lo siguiente: que los bienes y servicios declarados esenciales sean
adquiridos, como primera alternativa de compra establecida por ley, a los proveedores con sello
pyme, con un tope de 500 unidades tributarias mensuales; que en las adquisiciones realizadas a
través del convenio marco, se prefiera, como primera alternativa de compra, a los proveedores
con sello pyme; que en las adquisiciones efectuadas en los términos del artículo 10 del
Reglamento de la ley N° 19.886, se prefiera, como primera alternativa de compra, a los
proveedores con sello pyme; que, como fundamento de inclusión y competencia justa y equitativa,
se establezca como criterio de evaluación el sello pyme de manera obligatoria, y no como el que
considera el artículo 23 del actual Reglamento; que la compra ágil sea única y exclusivamente
utilizada con proveedores de empresas de menor tamaño, en los términos del artículo segundo de
la ley N° 20.416.
En este punto, cabe hacer presente que la participación de grandes conglomerados económicos,
como HP y Apple, entre otros, representa una competencia que no releva el rol de las empresas de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
menor tamaño en la reactivación de nuestra economía.
Sin ese elemento central de apoyo a las pymes, el proyecto que estamos votando hoy, si bien será
fundamental para sostenerlas y evitar que sigan quebrando y se continúen perdiendo empleos, no
va a colaborar en la reactivación del sector si el Gobierno no toma las medidas administrativas
para favorecer decididamente a las empresas de menor tamaño.
Para reactivar el sector, además de protocolos sanitarios específicos y diferenciados por territorio,
es clave el apoyo estatal a las pymes mediante las compras públicas. Así es posible la reactivación
de la economía y la protección de las pequeñas empresas y de los empleos que estas dan, además
de cuidar los nuevos puestos de trabajo que generarían.
En estas materias, lo único que se requiere es la voluntad del Gobierno. Y la verdad es que está
por verse si esta existe.
También se requiere acelerar la ejecución de los programas de inversión pública que están en la
Ley de Presupuestos para 2021, y que debemos replicar para el próximo año. La recuperación
económica no será fácil, y se va a requerir de muchos esfuerzos, tanto del sector público como de
la sociedad civil.
Queda aún el segundo trámite constitucional del proyecto en la Cámara de Diputados. Confío en
que su texto siga siendo mejorado y espero que, con el mismo espíritu que se ha conducido la
agenda de mínimos comunes, los Diputados y las Diputadas de Oposición puedan continuar este
debate con la decidida participación de las empresas de menor tamaño, a través de sus dirigentes.
Finalmente, como Oposición, estimo preciso que valoremos de manera especial el aporte
invaluable que han realizado las organizaciones de empresas de menor tamaño en este debate
legislativo, las que han generado la confianza depositada en el Senado de la República y,
particularmente, en la Oposición.
Quiero agradecer a Unapyme, a Conapyme, a Asech, a Fedetur, a Asexma, a Conupia, a
Convergencia  Pyme,  a  la  Coordinadora  de  Gremios  de  Cultura,  a  APIS,  a  ASOF,  a  los
representantes  de  AGRA  (Asociación  Gremial  de  Restaurantes  y  Asociados,  del  sector
gastronómico y turístico de La Araucanía), a las emprendedoras mapuches de Loncoche, a la
Federación de las Cámaras de Comercio y Turismo del Biobío, a la Cámara de Comercio de
Concepción, a Aprotur, a la Asociación Gremial de Turismo y Cultura de las Regiones del Biobío y
Ñuble, a las Cámaras de Comercio de la Región de Atacama y a las cámaras de turismo de
nuestras regiones. Todas esas entidades participaron en esta discusión, nos dieron ideas y fueron
capaces de transformar su dolor en una luz de esperanza, para que, desde la Oposición,
siguiéramos en este debate legislativo un proceso que claramente no ha estado exento de
dificultades.
Presidente, le pido un minuto más para concluir.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Sí.
Termine, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Decía que es un proceso que no ha estado exento de dificultades, luego de quince meses en que
las soluciones que se habían planteado terminaron siendo, en muchos casos, no soluciones, sino
falsas esperanzas.
Creo que esta vez no estamos decepcionando a dichas organizaciones ni las hemos hecho perder
su tiempo.
Habrá ayudas productivas directas a las empresas de menor tamaño. Entiendo que necesitan
tiempo para reactivar sus negocios y continuar creando empleos. Para esta labor, seguirán
contando con nuestro compromiso. El futuro desarrollo va a requerir que tengamos políticas en
favor de tales empresas.
Espero haber contribuido, junto con la Oposición, a iniciar una senda hacia un desarrollo más
equitativo y más inclusivo, que es lo que anhela la mayoría del país.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°40. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONOS EN APOYO DE MICRO Y PEQUEÑAS EMPRESAS
POR CRISIS GENERADA POR COVID-19
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Esta sesión especial ha sido convocada para tratar el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que otorga bonos de cargo fiscal para apoyar a las micro, y pequeñas
empresas, por la crisis generada por la enfermedad COVID-19, con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.280-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Vamos a iniciar la discusión de la enmienda introducida por la Cámara de Diputados.
La señora PROVOSTE.-
Quiero partir agradeciendo a los colegas la disposición de acceder a la solicitud de la Mesa para
sesionar el día de hoy y de esta forma despachar con el sentido de urgencia que ha tenido para
nosotros la agenda de mínimos comunes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
De esta agenda de mínimos comunes ya el Senado ha despachado dos temas; en cuanto a los
otros dos, aún esperamos que lleguen por parte del Ejecutivo. Me refiero al mejoramiento de la
estrategia sanitaria y también a la forma de lograr un financiamiento más aceptable que garantice
una mayor recaudación para el Estado.
Pero ya hemos despachado la iniciativa sobre Ingreso Familiar de Emergencia, que es ley de la
república; y hoy día estamos concluyendo también lo relativo al apoyo a las empresas de menor
tamaño.
Asimismo, deseo valorar el esfuerzo que se ha hecho por parte de las Comisiones de Hacienda y el
trabajo del Senado, pero también el de la Cámara de Diputados. Nos parece que haber colocado e
insistido en un asunto que para esta Corporación en términos generales es muy relevante por lo
que significa desde el punto de vista del canal de comercialización para la pequeña agricultura,
para la agricultura familiar campesina en muchos territorios; para la pesca artesanal; para una
mayor y diversificada participación de pequeños comerciantes a través de las ferias libres es
bastante significativo.
Ello ha estado en el propósito que inició la Senadora Adriana Muñoz , con el Senador Latorre,
cuestión que se ha refrendado en la Cámara de Diputados a través de esta indicación. En tal
sentido, queremos valorar el esfuerzo a través del Presidente de ASOF , Héctor Tejada .
También hubo otras consultas, que son parte de preocupaciones más bien locales. Nos preguntó
sobre el particular hoy Elizabeth Ceriche , de Vallenar, florista que tiene iniciación de actividades y
que está con sus patentes al día, y en una comunicación interna con el Ministro de Hacienda
queríamos que ellos también fueran parte de este bono alivio, que hoy se discute acá, en el
Senado.
Se hace permanente hincapié en que todos debemos cumplir las normas y la legislación vigente.
Por lo tanto, nosotros hemos señalado que hoy nuestra ley orgánica constitucional -tal como lo
indicó el Senador Francisco Huenchumilla , integrante de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento- establece que, por ejemplo, en un tercer trámite lo que le corresponde a
esta Sala es pronunciarse a favor o en contra de lo que ya definió en el segundo trámite la Cámara
revisora, que en este caso es la Cámara de Diputados.
Por eso nos parece muy interesante la propuesta que hizo el Senador José García Ruminot , en el
sentido de que esa materia pueda ser vista en la Comisión de Constitución. Y si, por lo tanto,
nuestra ley orgánica constitucional requiere ajuste, de manera de que siempre una Sala,
independientemente de su rol, si es revisora o no, pueda remitirse a las admisibilidades, creo que
eso despejará aún más el tema.
Pero, claramente, como Presidenta no puedo hacer algo distinto de lo que hoy está establecido en
la propia ley Orgánica Constitucional del Congreso.
Yo voto a favor de esta iniciativa; voto a favor también a fin de que ojalá pudiésemos hacer
mayores esfuerzos para que las ferias libres tuvieran no únicamente ahora, a propósito de esta
discusión, este bono alivio, sino que contaran con un mayor esfuerzo y apoyo del Estado para
convertirse realmente en espacios que permitan no solo elevar su competitividad, sino que se
conviertan en un agente muy importante en el canal alimentario, agrícola y pesquero de nuestro
país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
DECLARACIÓN DE FERIADO LEGAL EL 24 DE JUNIO: DÍA NACIONAL DE LOS
PUEBLOS INDÍGENAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Corresponde, entonces, iniciar la discusión respecto del informe de Comisión Mixta recaído en
el proyecto de ley que declara feriado nacional el 24 de junio de cada año como Día Nacional
de los Pueblos Indígenas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.902-06, 13.890-06 y 13.794-06,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
En primer lugar, le voy a entregar la palabra al señor Secretario General para que haga el
reporte de la discusión, y luego al Presidente de la Comisión Mixta , Senador Carlos Bianchi,
para que rinda el correspondiente informe a la Sala.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités de que se ha dado cuenta, la señora Presidenta ha puesto
en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 71 de la Constitución Política de la República para proponer la forma y modo de
resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la
tramitación del proyecto de ley que establece feriado legal el 24 de junio de cada año como
Día Nacional de los Pueblos Indígenas, iniciativa que tiene los boletines N°s. 13.902-06,
13.890-06 y 13.794-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras derivan del rechazo por parte del Senado,
en tercer trámite constitucional, de las enmiendas efectuadas por la Cámara de Diputados, en
segundo trámite constitucional, consistentes en la sustitución de los artículos 1 y 2 del
proyecto.
El artículo 1 aprobado por el Senado declara feriado legal el 24 de junio como Día Nacional de
los Pueblos Indígenas, y deroga la ley N° 18.432, que declara feriado el día 29 de junio de cada
año. La Cámara revisora, en segundo trámite constitucional, sustituyó este artículo por otro
que también declara feriado legal el 24 de junio como Día Nacional de los Pueblos Indígenas,
pero deroga la ley N° 3.810, que declaró feriado el día 12 de octubre.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, el Senado aprobó un artículo 2 que modifica la ley N° 19.668, que establece feriados
móviles, a fin de sustituir su referencia al 29 de junio, Día de San Pedro y San Pablo, por otra al
24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
La Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, reemplazó esta norma, para
sustituir en la mencionada ley la referencia al día 12 de octubre, Día del Descubrimiento de
Dos Mundos, por otra al 24 de junio, Día Nacional de los Pueblos Indígenas.
El Senado, en tercer trámite constitucional, rechazó esta modificación de la Cámara revisora.
La Comisión Mixta, como forma y modo de salvar las divergencias surgidas entre ambas
Cámaras, propone aprobar el texto del proyecto despachado por la Honorable Cámara de
Diputados, en el segundo trámite constitucional, con la siguiente enmienda: en su artículo 1,
sustituir la expresión final "derogándose la ley N° 3.810, que declara feriado legal anual que
indica", por la siguiente: "y derógase el feriado correspondiente al día 12 de octubre".
La Comisión Mixta acordó esta proposición con la votación que se consigna en su informe.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición figuran en la cuarta y quinta
columnas, respectivamente, la proposición de la Comisión Mixta y el texto que quedaría de
aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Concurro a esta votación con un gran orgullo por el trabajo que se ha hecho desde las propias
comunidades indígenas.
Concurro a esta votación entendiendo que se hace en un momento muy importante para la vida
ciudadana: el momento de proceso constituyente.
Y no nos cabe ninguna duda de que en esa ventana maravillosa en la que se va a escribir, a partir
de una hoja en blanco, la Nueva Constitución, para lo cual ya tenemos los nombres de los 155
integrantes (mujeres, hombres, representantes de pueblos originarios), se va a definir ¡un claro y
firme reconocimiento a nuestros pueblos originarios!
Con esta iniciativa hoy avanzamos en esa dirección, avanzamos en el reconocimiento de los
pueblos indígenas del país mediante el establecimiento de un feriado legal mucho más propio de
ellos.
Esto da cuenta de nuestras expresiones culturales más significativas desde los distintos pueblos,
en donde lo que define la lógica del solsticio de invierno es que ahí se encierra la comprensión de
una mirada cíclica, a diferencia del mundo occidental en que el tiempo parece ser lineal. Para
nuestras comunidades, esto tiene que ver con un enfoque mucho más cíclico, donde se cierra un
ciclo y comienza otro; donde todo comienza a partir de lo que hemos sido capaces de construir,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
pero también mirando el futuro. Tiene que ver con la lógica de entender el tiempo en los
movimientos, a partir de una relación y una forma en que la cultura comprende el ciclo de la vida.
Por eso el solsticio de invierno permite a los distintos pueblos (a los pueblos del norte, a los
pueblos andinos y también a los pueblos del sur) encontrarse en esta imagen, en la comprensión
de aquello que nos posibilita entender el tiempo en cada uno de nuestros territorios.
Nos parece, además, que el esfuerzo que hoy se hace en este proyecto de ley busca avanzar en
esa identidad. Nos permite avanzar en la necesidad de ser capaces hoy día de comprender que es
precisamente  el  solsticio  el  que  representa  este  cambio  de  ciclo,  esta  renovación,  esta
conmemoración elevada a un nivel sacro.
Asimismo, consideramos que este es el comienzo de una nueva historia que se escribe en nuestro
país. Este reconocimiento a través de un feriado para los pueblos originarios se inscribe en un
proceso mayor, por cuanto la valoración efectiva de nuestras culturas se establece en el marco de
lo que hoy estamos viviendo como proceso constituyente.
Los  pueblos  del  norte  hemos  realizado  conmemoraciones  en  distintos  momentos:  con
comunidades collas -como las de Paiote- en la cordillera en fechas similares; con comunidades
diaguitas al calor del brasero, de las churrascas, cuando se genera este cambio de ciclo. Y uno
puede ser parte de este encuentro de las familias, donde este nuevo ciclo es un escenario
fundamental para revivir este vínculo con la naturaleza, revivir este vínculo y estos lazos con la
comunidad, y asumir que los seres humanos somos finalmente espirituales: vivimos con nosotros y
vivimos con los otros. Eso, desde nuestra cosmovisión, es algo que se valora muchísimo.
Quiero destacar el esfuerzo de los Senadores de la Región de La Araucanía, quienes abrieron este
debate para establecer un feriado que reconozca en plenitud que el solsticio de invierno es el que
va a guiar esta celebración de los pueblos originarios.
Agradezco también al Gobierno por haber flexibilizado sus posturas, todo lo cual hoy nos permite
señalar que, por primera vez y a partir de este año, el 24 de junio será feriado. Y, en adelante, se
va a respetar el solsticio de invierno para cada uno de nuestros pueblos. Eso da mayor justicia a
nuestros hermanos y hermanas del pueblo rapanuí, a nuestros hermanos y hermanas de los
pueblos andinos y también de los pueblos del sur del país.
Por lo tanto, creemos que de esta manera se comienza a escribir y reconfigurar una historia de
este país hacia un mayor reconocimiento y respeto a nuestras culturas ancestrales.
Voto, entusiastamente, a favor de este proyecto de ley, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Damos inicio a esta sesión especial del Senado, con la finalidad de pronunciarnos acerca del
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo de
esta Corporación para prorrogar, hasta el 30 de septiembre del año 2021, la vigencia del
estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de
Chile, declarado por decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, y sus modificaciones.
A esta sesión ha sido invitado el señor Ministro del Interior y Seguridad Pública, don Rodrigo
Delgado, para que dé cuenta de lo que ha sido la actuación del Gobierno durante la vigencia
del estado de excepción constitucional.
De la misma forma, saludamos en esta Sala al señor Ministro Secretario General de la
Presidencia , don Juan José Ossa; y al señor Ministro de Salud , don Enrique Paris, quien
también dará cuenta en esta sesión ante el Senado de lo que ha realizado su Cartera durante
el estado de excepción constitucional.
Han solicitado autorización para ingresar a la Sala don Raúl Escárate, del Ministerio de Salud, y
el Subsecretario General de la Presidencia, don Máximo Pavez.
¿Les parece?
--Se accede a lo solicitado.
--A la tramitación de este oficio de Su Excelencia el Presidente de la República (boletín S.
2.185-14) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes.
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
que ya ha sido singularizado, con la finalidad de solicitar el acuerdo de esta Corporación para
prorrogar, hasta el 30 de septiembre del año 2021, la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, estado de excepción declarado de acuerdo
a decreto supremo Nº 104, de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, y sus modificaciones respectivas, que corresponde al boletín Nº S 2.185-14.
Conforme se expone en el oficio del Ejecutivo , mediante el citado decreto supremo Nº 104 fue
declarado el estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública en el
territorio de Chile por un plazo de noventa días, con ocasión del brote de virus denominado
"coronavirus-2"  del  síndrome  respiratorio  agudo  grave  SARS-CoV-2,  que  produce  la
enfermedad  COVID-19.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Dicho estado de excepción fue prorrogado en tres oportunidades, por noventa días cada una,
mediante los decretos supremos N°s 269, 400 y 646, respectivamente, todos del año 2020 y
del mismo Ministerio.
Posteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Carta Fundamental,
el Presidente de la República solicitó el acuerdo del Congreso Nacional a fin de extender por
más de un año la vigencia del referido estado de excepción constitucional, hasta el 30 de junio
de 2021, solicitud que fue acogida en sede parlamentaria.
En virtud de lo anterior, y según lo señalado en el decreto supremo Nº 72 del año en curso,
también del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública se encuentra vigente hasta el 30 de junio próximo.
En esta ocasión, al tenor de lo indicado en el artículo 41 de la Constitución Política de la
República, el Primer Mandatario ha recabado el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar
la vigencia del mencionado estado de excepción constitucional, en todo el territorio nacional,
hasta el 30 de septiembre del año 2021.
Sobre la materia, cabe mencionar que el inciso segundo del artículo 40 del Texto Constitucional
dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días, contado desde la fecha en
que se someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro del plazo señalado, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, aprobó la solicitud en análisis.
Finalmente, el oficio del Ejecutivo señala que, en consideración a lo establecido en el inciso
segundo del artículo 41 de la Constitución Política de la República, se informan al Congreso
Nacional las medidas adoptadas en virtud de la declaración del estado de excepción
constitucional de catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile. Asimismo, agrega,
se da cumplimiento a lo dispuesto en el artículo transitorio de la Ley Nº 21.348, que faculta al
Presidente de la República para asegurar el uso prioritario del agua para el consumo humano,
el saneamiento y el uso doméstico de subsistencia durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública.
Así, concluye, atendido que en virtud del oficio del Gabinete Presidencial Nº 241, de fecha 5 de
marzo de 2021, se informó respecto de las medidas adoptadas entre marzo de 2020 y marzo
de 2021, en esta oportunidad se adjuntan los antecedentes que dan cuenta de las medidas
adoptadas durante el período de prórroga contemplado en el referido decreto supremo Nº 72,
esto es, desde el mes de marzo al mes de junio del presente año.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En los momentos de crisis, como los que hemos vivido en el último año y medio, hemos
reaprendido que estos problemas deben resolverse por la vía de un adecuado funcionamiento de
las instituciones. La democracia debe ser la respuesta ante las emergencias, pero ello requiere
que exista un respeto institucional, en especial entre el Ejecutivo y el Congreso. Mediante el
diálogo y la coordinación institucional pueden afrontarse crisis inesperadas, como ha sido esta de
origen sanitario, que se trasladó a una crisis social y económica.
Vivimos un rebrote de la crisis sanitaria, que ha significado más de treinta y dos mil muertes en
nuestro país. En estas semanas hemos estado en un tobogán de aumentos y descensos de casos
activos de COVID, pero la positividad sigue alta y hoy se anuncia que una nueva variante del virus,
más letal, llegó a Chile. La luz no está al final del túnel, como algunos anticipaban; hay fatiga
social por la pandemia. Por lo tanto, deben rediseñarse y mejorarse las medidas sanitarias para
que efectivamente den seguridad a la población.
Señor Presidente , hace más de cuarenta días hemos concurrido a un diálogo serio y responsable,
que contribuye a la búsqueda de soluciones frente a esta crisis sanitaria, social y económica.
Dentro de la agenda de mínimos comunes, se incorporó un capítulo referido al mejoramiento de la
estrategia sanitaria. En él se propusieron diez medidas desde la Oposición política y social,
producto de los diálogos con los dirigentes y actores de la atención primaria, de las sociedades
científicas, del Colegio Médico, etcétera. ¡Más de cuarenta días y no hay respuesta por parte del
Gobierno!
Por eso, nos parece que es importante que el diálogo sea el motor que anime el mejoramiento de
las estrategias sanitarias que hoy día se aplican en nuestro país. Esta sesión ha permitido la
rendición de cuentas por parte de las autoridades; pero, además de eso, se requiere evaluar los
instrumentos desarrollados y ajustarlos; se necesita una buena comunicación de riesgo y mejores
planes de trazabilidad.
Yo quiero insistir en que esto debe hacerse siempre escuchando a las comunidades -y no una
semana antes de renovar el estado de excepción- y a los expertos. Y se debe tomar decisiones
basadas en la evidencia y en las buenas experiencias.
Para la Oposición, esto ha sido un tema primordial. La agenda de mínimos comunes no se
construyó solo a partir del diálogo entre parlamentarios y parlamentarias de Oposición; se hizo
activamente, entendiendo que la participación y el diálogo con la sociedad civil son el punto de
partida siempre en todas las políticas sociales.
Debemos escuchar, señor Presidente, a los gremios de las empresas de menor tamaño, que piden
protocolos sanitarios que les permitan reiniciar sus actividades en ambientes seguros, pero
también debemos ayudarlos a que cumplan los protocolos de seguridad.
En esta discusión sobre la prórroga del estado de excepción constitucional, pareciera que algunos
intentan una y otra vez colocar, por sobre las necesidades de seguridad de las personas, el mero
tema  económico.  Nosotros  lo  decimos  con  mucha  claridad:  ¿Nos  importa  la  reactivación
económica del país? Sí, nos importa. Queremos que, en la escucha activa a los gremios, se
concreten los protocolos sanitarios que han pedido para reiniciar sus actividades, entendiendo la
diversidad que significa nuestro país, pero también hay que ayudar a esas empresas de menor
tamaño a que puedan cumplir con los protocolos de seguridad.
En el ámbito educativo, cada comunidad, escuchándose y viendo su realidad, debiera definir cuál
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
es el mejor camino. No le corresponde al Ministerio de Educación imponer su deseo de volver a
clases presenciales. Aquí debemos escuchar a las familias, a la comunidad educativa, a los
profesores y a los asistentes de la educación.
En lo personal, me preocupa que los estados de excepción hayan permitido saltarse las reglas
administrativas para agilizar compras públicas. Las investigaciones de la Controlaría y de otras
entidades ciudadanas revelaron que, para algunos, la pandemia se convirtió en un buen negocio y
en un nicho de malas prácticas. No es bueno que, en este periodo de emergencia, los organismos
públicos se sientan con la posibilidad de abusar de los tratos directos. Se han detectado
sobreprecios y vínculos entre empresas proveedoras y directivos públicos.
En materia de ayudas sociales y productivas, quisiera expresar mi preocupación por el hecho de
que la interpretación del Gobierno deja fuera del bono de un millón de pesos a miles de feriantes
con patentes municipales al día y a diversas empresas de menor tamaño de la cultura, producto
de las restricciones impuestas por el decreto exento del Ministerio de Hacienda que debía regular
el acceso al bono de aquellas empresas afectadas por la pandemia. Lo conversado y acordado en
este Senado eran ayudas universales a las pymes. Pareciera que, una vez más, la letra chica se
convierte en la línea permanente de este Gobierno.
Deseo solicitar que nos preocupemos especialmente por los trabajadores de la salud, quienes han
estado meses trabajando y luchando contra el virus. Debemos apoyarlos y darles las herramientas
necesarias, además de acoger las recomendaciones que han hecho durante largo tiempo para
mejorar la estrategia sanitaria en un sistema público de salud exigido, que ha respondido en las
unidades de cuidados intensivos y en el proceso de vacunación. Pero requiere de más apoyo, para
que se haga bien la trazabilidad y se atiendan las listas de espera de enfermedades no COVID.
Señor Ministro , se requiere una gobernanza sanitaria distinta, más participativa. Hoy debemos
tomar decisiones para el año próximo, cuando habrá otro Gobierno. Le pido que escuche a las
instituciones democráticas, a la sociedad civil y a los expertos, porque tendremos que aprender a
convivir con esta pandemia por mucho tiempo más. En estas horas de inseguridades e incertezas,
lo que nos corresponde es privilegiar la salud de la población. Se requiere una nueva gobernanza
sanitaria, una mejor comunicación de riesgo, porque finalmente las autoridades debemos siempre
estar al servicio del bien común.
Sin cálculos pequeños, pensando en las familias, pensando en cómo se aborda una estrategia
sanitaria y se le brindan facultades al Gobierno para que pueda enmendar el rumbo y hacer las
cosas bien, voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO SOBRE OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE
GRACIA A HIJOS DE PERSONAS FALLECIDAS POR COVID-19
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Ha solicitado la palabra el Senador Rabindranath Quinteros .
Puede intervenir, Senador.
No lo logramos escuchar en la Sala, pero está habilitado el audio.
El señor QUINTEROS.-
¿Ahí?
Yo estoy telemáticamente, Presidenta.
¿Me escucha?
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Ahora lo escuchamos perfecto, fuerte y claro.
El señor QUINTEROS.-
Gracias, Presidenta.
Yo quiero pedir votación para la admisibilidad del proyecto que hemos presentado.
Y para discutir la admisibilidad es necesario explicar brevemente los términos del proyecto.
Las pensiones de gracia, bien sabemos, las otorga el Presidente de la República y están reguladas
en la ley N° 18.056, que establece quiénes pueden solicitarla y, someramente, el procedimiento
aplicable para su tramitación.
Según el artículo 2º de esta ley, podrán solicitar pensiones de gracia:
a) Los que hubieren prestado servicios distinguidos al país.
b) Los que fueran afectados por accidentes o catástrofes, respecto de los cuales existan
circunstancias extraordinarias que justifiquen el otorgamiento de una pensión, y,
c) Las personas que se encuentren incapacitadas y no pueden solventarse por sí mismas.
Dentro de los numerosos efectos desastrosos de la pandemia en el país, uno de los más graves
que hemos conocido es la situación de orfandad en que han quedado niños que han perdido a su
madre, su padre o a ambos.
En la comuna de Quinchao, en la isla de Chiloé, tres hermanos de 6, 8 y 12 años perdieron primero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
a su padre y una semana más tarde a su madre, producto de esta enfermedad. Una hermana
mayor, con familia propia y residente en Santiago, ha decidido trasladarse hasta la isla para cuidar
a  sus  pequeños  hermanos.  Y  como  muchos  chilenos,  los  padres  trabajan  de  manera
independiente, por lo que la situación previsional en que quedan sus hijos es incierta.
Indudablemente, más allá del apoyo de la familia y de los municipios, se trata de un drama que
debe ser abordado por el Estado.
Si bien no hay cifras oficiales, se calcula que más de doscientos niños han perdido a uno de sus
padres durante esta pandemia. Se trata de una herida que permanecerá abierta por muchos años.
Lo que hace el proyecto es solamente considerar la orfandad de niños, niñas y adolescentes,
producto de la pandemia, con el objeto de articular dentro de las causales genéricas, actualmente
contempladas en la ley, la referida a quienes fueron afectados por accidente o catástrofe.
¿Y con qué fin se hace esto? Primero, para asegurar que estos hijos sean considerados como
afectados por la catástrofe.
Segundo, para eximirlos de la exigencia legal de acreditar la existencia de circunstancias
extraordinarias que justifican la pensión. Con esta iniciativa serán considerados siempre como
hábiles para recibirla, independientemente de la situación previsional.
Y tercero, para incorporar específicamente la condición de que el monto de la pensión será el
mismo para todos los beneficiarios que se encuentren en esta situación y que se extendería hasta
la mayoría de edad o hasta los 24 años, si están estudiando.
Todas condiciones se resuelven caso a caso en la normativa actual. Ninguna de estas regulaciones
-¡ninguna, Presidenta!- infringe las normas de iniciativa exclusiva que tiene el Presidente de la
República.
El artículo 65, inciso cuarto, N° 2, de la Constitución dispone la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República para crear servicios públicos y determinar sus funciones o atribuciones. Nada de
eso se hace en el proyecto, porque la atribución de otorgar la pensión de gracia ya existe para el
Presidente de la República.
Tampoco se modifica dicha atribución. Solo se establecen reglas especiales para las solicitudes
cursadas por un grupo de eventuales beneficiarios. No modifica la atribución presidencial de
otorgar o denegar.
Finalmente, el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución se refiere a la administración
financiera del Estado, pero el proyecto no considera nuevos gastos ni aumentos de beneficios; solo
regula la situación particular de determinados beneficiarios potenciales para la pensión de gracia.
Tampoco establece la obligatoriedad de la pensión. Me gustaría que fuera así para todos los niños,
niñas y adolescentes que han quedado huérfanos a raíz de la pandemia, pero estoy consciente de
que una norma de este tipo sí sería inadmisible.
La consecuencia económica del proyecto es solo indirecta y eventual. Y esta es una discusión que
hemos tenido varias veces en la Sala, pues si se considerara este criterio, prácticamente la
iniciativa de los legisladores sería inexistente, porque todos los asuntos tienen un efecto en la
labor de un órgano del Estado que se podría traducir en un costo para ese servicio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En definitiva, Presidenta, el proyecto ha sido redactado justamente para que sea considerado
admisible y no va más allá de varias mociones que se han aprobado con ocasión de la pandemia y
que, por lo tanto, revisten gran urgencia.
No se trata de un resquicio, sino de la aplicación estricta de la Constitución, la que debe ser
interpretada, como toda norma de derecho público, de manera restringida.
Por estas razones, solicito respetuosamente a la Sala que declare la admisibilidad del proyecto de
ley, pues permitirá dar respuesta a niños, niñas y adolescentes que viven una situación
particularmente difícil en estos días y que seguramente los marcará de por vida.
Quiero agradecer a los Senadores Álvaro Elizalde , Adriana Muñoz , Carlos Bianchi , Alfonso de
Urresti y Jaime Quintana por haberme apoyado en la redacción de este proyecto.
Le pido encarecidamente a la Sala que se someta a votación la admisibilidad de este proyecto y
proceda a su aprobación.
Gracias, Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Corresponde comenzar la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas, con informe de la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, informe de la Comisión de Agricultura e informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.543-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Por acuerdo de Comités, en el día de hoy estamos iniciamos en esta Sala la tan anhelada
discusión del proyecto que modifica el Código de Aguas.
Les damos la más cordial bienvenida al Ministro de Obras Públicas, Alfredo Moreno , y al
Director General de Aguas, Óscar Cristi , quienes están presentes en la Sala para este debate.
Ofreceré la palabra, en primer término, al señor Secretario para que haga una relación de este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
proyecto de ley; a continuación, a la Senadora Adriana Muñoz , en su calidad de Presidenta de
la Comisión de Recursos Hídricos, para que rinda informe a la Sala; después le corresponderá
el turno al Senador Castro , Presidente de la Comisión de Agricultura, para que informe
respecto de los avances que tuvo esta iniciativa en la referida instancia, y, finalmente,
intervendrá el Senador Pedro Araya , en su condición de Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Si el Ministro así lo quiere, una vez que se entreguen los respectivos informes, podrá hacer uso
de la palabra para referirse, desde la perspectiva del Ejecutivo, a esta iniciativa.
Señor Secretario.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Gracias, señora Presidenta.
Los principales objetivos del proyecto de ley propuesto por las Comisiones que lo analizaron
son los siguientes:
-Establecer el derecho esencial al agua.
-Dar seguridad jurídica al ejercicio del derecho humano de acceso al agua potable y
saneamiento, propiciando un adecuado balance entre la función de subsistencia, la función
productiva y la función ecosistémica del recurso hídrico.
-Intensificar y complementar el carácter de uso público del agua.
-Consagrar una nueva regulación para la constitución, ejercicio y extinción de los derechos de
aprovechamiento de aguas en caso de cumplirse ciertas condiciones definidas en la ley.
-Proteger y fortalecer la función que cumple el agua dulce en los ecosistemas terrestres,
aumentando las zonas de prohibición de extracción de aguas subterráneas y fortaleciendo su
marco regulatorio, al igual que el de las áreas de restricción, regulándose la recarga artificial
de acuíferos y creándose, además, la figura del derecho de aprovechamiento in situ, cuyo
propósito es posibilitar que se destinen aguas para estos fines, eximiéndoles del pago de
patentes por su no aprovechamiento.
Cabe señalar que se dio cuenta de esta iniciativa legal en la Sala del Senado en sesión de 24
de noviembre de 2016, ocasión en la cual se dispuso que fuera analizada por las Comisiones
antes mencionadas.
La Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía deja constancia de que
la Sala, en sesión de 4 de abril de 2017, la autorizó para discutir el proyecto en general y en
particular en el primer informe, y que, en consecuencia, la iniciativa debía ser tratada de la
misma forma por las Comisiones de Agricultura y de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Asimismo, hace presente que, en virtud del informe emitido por la Dirección de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
del Ministerio de Hacienda, las indicaciones formuladas por el Ejecutivo ante dicha Comisión
Especial no generan costos fiscales para el Estado.
De igual modo, deja constancia de las consultas efectuadas a la Excelentísima Corte Suprema
respecto de esta iniciativa de ley tanto por la Cámara de origen como por la referida Comisión.
Finalmente, la Comisión Especial aprobó en general el proyecto de ley por 3 votos a favor, de
los Honorables Senadores señora Muñoz y señores Montes y Pizarro , con el voto en contra del
ex Senador señor Víctor Pérez Varela y la abstención del Honorable Senador señor Chahuán .
En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que consigna en su
informe.
La Comisión de Agricultura, por su parte, deja constancia de que, de conformidad al referido
acuerdo de Sala de fecha 4 de abril de 2017, discutió esta iniciativa en general y en particular
en el primer informe y que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Aravena y Rincón, señores Castro y Elizalde y el entonces
Senador Felipe Harboe . En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones
que se registran en su informe.
Consigna además que consultó la opinión de la Excelentísima Corte Suprema tras modificar la
oración final del inciso quinto del artículo segundo transitorio del proyecto.
A continuación, la iniciativa fue estudiada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento, la que hace presente que en sesión de 28 de enero de 2020 la Sala de la
Corporación acordó que dicha instancia se abocara únicamente al estudio de las materias
relacionadas con la Constitución Política de la República.
Asimismo, deja constancia de que, de acuerdo a lo que prescribe el artículo 41 del Reglamento
del Senado, le correspondió pronunciarse sobre el texto del proyecto contenido en el informe
de la Comisión de Agricultura y que, luego de un acabado análisis de las normas emanadas de
dicha instancia legislativa y en conformidad con el mandato de la Sala, acordó el estudio de las
modificaciones incorporadas a las siguientes disposiciones contenidas en el proyecto de ley:
los artículos 6°, 6° bis, 17, 20, 129 bis 1, 134 bis, 147 quáter, 314 y los artículos primero y
segundo transitorios.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó la constitucionalidad de
las disposiciones mencionadas con las modificaciones y las votaciones que en los respectivos
casos se consignan en su informe. Y en virtud de las enmiendas acordadas, propone a la Sala
la aprobación en general del texto despachado por ella.
Hace presente además que durante el examen de esta iniciativa la Comisión recibió el parecer
del Máximo Tribunal con relación al texto despachado en su oportunidad por la Comisión de
Agricultura del Senado, dando respuesta a la consulta que había efectuado esta última
Comisión. También informa que por haberse incorporado nuevas modificaciones al proyecto de
ley que inciden en las atribuciones de los tribunales de justicia se requirió, una vez más, el
parecer de la Excelentísima Corte Suprema.
Por último, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 5° quinquies, contenido en
el numeral 3; el inciso final del artículo 6° bis, contenido en el numeral 5; el literal ii) de la letra
a) del numeral 46; el literal ii) de la letra f) del numeral 54; los incisos tercero y cuarto del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
artículo 129 bis 12 A, contenido en el numeral 55; los numerales 8 y 9, letra b), del inciso
primero del artículo 134 bis, contenido en el numeral 64; el numeral 106, y el numeral 107,
todos del artículo 1°, así como el inciso segundo del artículo segundo transitorio del proyecto
de ley, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 318 y siguientes del informe de la
Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía; en las páginas 665 y
siguientes del informe de la Comisión de Agricultura; en las páginas 337 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, es importante señalar que atendida la norma contemplada en el artículo noveno
transitorio del proyecto de ley, referida al financiamiento del mayor gasto fiscal que represente
la aplicación de esta ley durante su primer año de vigencia como en los posteriores, la
iniciativa deberá cumplir con el respectivo trámite ante la Comisión de Hacienda del Senado.
Eso es todo, señora Presidenta.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, Senador Alejandro Guillier .
Vamos a dejar con la palabra a la señora Presidenta del Senado, Senadora Yasna Provoste
Campillay .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, al Ministro de Obras Públicas y al Director General de Aguas.
Sabemos que los sistemas naturales que sustentan la vida están siendo afectados por los desafíos
supremos de nuestro tiempo: el cambio de estilos de vida y patrones de consumo, el aumento de
la  población,  la  urbanización,  el  cambio  climático  y  su  impacto  en  los  comportamientos
hidrológicos, la disponibilidad de agua dulce para consumo humano y la sostenibilidad, además de
los efectos combinados de eventos climáticos extremos.
Vivimos una época de riesgos sin precedentes, pero también de grandes oportunidades para el
futuro de nuestro planeta.
Los desafíos para una gestión inclusiva y sostenible del agua son transversales y están
interconectados. Pero Chile y sus regiones deben identificar y resolver los principales cuellos de
botella para una gobernanza del agua basada en el conocimiento; que sea participativa, eficiente,
sostenible, y que resguarde tanto la vida y la salud de las personas como los ecosistemas que
alimentan y dependen del agua.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Entre las principales brechas de la gestión sostenible del agua, destaca la de carácter normativo,
donde la Constitución vigente y el Código de Aguas de 1981 han sido emblemas de lo que Chile ya
no quiere más. De hecho, en el texto de la actual Constitución, la palabra “aguas” solo se
encuentra dos veces, y ambas en el artículo 19, N° 24º, que se refiere a la propiedad. Presumimos
y esperamos que esto cambie en la propuesta que la Convención Constitucional hará al país. Y si
bien no sabemos cómo quedará ese texto, asumo que habrá muchas convergencias con lo que
este Senado votará en las sesiones correspondientes respecto a una reforma sustantiva al Código
de Aguas.
En el intertanto, hay 1.431.000 compatriotas pertenecientes a 478.308 hogares que no poseen
servicios básicos como agua potable y red de alcantarillado, o bien declaran no tener una llave de
agua dentro de su vivienda. Ellos y ellas no pueden seguir esperando y, junto con las importantes
reformas que este proyecto de ley plantea, es preciso focalizar inversiones y soluciones.
Lamentablemente, el COVID-19 ha puesto de manifiesto que la urgencia no es solo para la bebida
humana, sino también para contar con agua debidamente tratada para saneamiento e higiene. El
uso de mascarillas y el lavado de manos con agua y jabón han sido esenciales para combatir la
pandemia.
¿Qué propone este proyecto de ley, señor Presidente?
La iniciativa tuvo su origen en una moción en la Cámara de Diputados en el año 2011; fue
patrocinada por la Presidenta Bachelet en el 2014, y fue sancionada, en su primer trámite
constitucional, en noviembre de 2016. Siendo Diputada e integrante de la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, me correspondió participar activamente en la presentación de indicaciones que
contribuyeron a mejorar este proyecto de ley.
En abril de 2017, la Sala del Senado autorizó a las Comisiones de Recursos Hídricos, de Agricultura
y de Constitución a discutirlo y votarlo tanto en general como en particular.
El proyecto de ley que hoy venimos a aprobar es consistente. Se reemplazan o modifican noventa
y tres artículos; se suprimen al menos nueve artículos y varios incisos o numerales, y se agregan
diecisiete artículos, además de otras diecisiete disposiciones transitorias.
El Código de Aguas de 1981 ha sido ampliamente cuestionado por expertos y por una gran
mayoría del pueblo de Chile. En él se debilitó la noción de interés público asociada al agua,
limitándose la función administrativa a entregar derechos, para luego dejarlo a un mercado no
regulado. Es decir, se permitía a un particular obtener gratuitamente un derecho a extraer aguas,
retenerlo sin hacer nada más que esperar que aumente el estrés hídrico, para después enajenarlo
de acuerdo a los valores del mercado.
En general, ese Código reducía la capacidad precautoria, de administración, de regulación y de
fiscalización pública, entregándose a los supuestos “dueños” (palabra que ahora se elimina del
Código) de derechos de agua y a las organizaciones de usuarios de aguas la decisión de cuánto y
cómo explotar, distribuir y proteger tanto las fuentes naturales como la calidad del recurso.
Tampoco cautela el buen uso de las aguas ni establece prioridades para ello; por ejemplo, que el
agua para bebida y otros usos domésticos sea más importante para la vida humana que el agua
para recreación o riego. Por el contrario, la actual legislación ampara su mala utilización al no
exigir al titular del derecho de aprovechamiento un uso eficiente y consciente de un recurso cada
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
vez más escaso.
Es increíble que nuestro marco regulatorio aún no reconozca ni garantice el derecho humano de
acceso al agua potable y su saneamiento. En esta misma Sala, 24 Senadores y Senadoras, contra
12, votamos por reformar la Constitución en esta materia. ¡24 contra 12! Sin embargo, las
amarras de la Carta Fundamental impidieron consagrarlo en su texto. Asumo que la Nueva
Constitución corregirá ese error.
Este proyecto de ley no solo reconoce ese derecho humano, sino que contiene múltiples
disposiciones que lo aterrizan y hacen practicable.
Sabemos que el Código aprobado por la Junta Militar ha tenido algunas modificaciones. Destaca la
del año 2005, que fortaleció la función ecosistémica de las aguas al crear normas de caudal
ecológico mínimo, y la del 2018, que fortaleció las funciones de la Dirección General de Aguas en
materia de información, calidad de aguas, fiscalizaciones y sanciones.
Ahora se permitirá que las normas de caudal ecológico afecten a derechos antiguos cuando estos
se encuentren en áreas declaradas bajo protección oficial de la biodiversidad. Además, siguiendo
ese mismo parámetro, se desarrolla el principio de sustentabilidad del acuífero, haciéndose
obligatorio para la Administración limitar el ejercicio de los derechos de agua cuando conste una
degradación del acuífero o de una parte de este, al punto que afecte su sustentabilidad.
Si bien es casi imposible resumir los extensos contenidos de esta iniciativa, permítanme destacar
algunos.
Primero, la naturaleza de las aguas: “Las aguas, en cualquiera de sus estados, son bienes
nacionales de uso público. En consecuencia, su dominio y uso pertenece a todos los habitantes de
la nación” (artículo 5º). En esa norma también se incluyen los glaciares y las aguas en ambientes
criogenizados y se recoge especialmente la norma del Código Civil de que pertenecen a la
sociedad toda; por tanto, el Estado no puede enajenarlas.
Segundo, la naturaleza de los derechos de agua. Se establece que el derecho que recae sobre las
aguas “consiste en el uso y goce temporal de ellas, de conformidad con las reglas, requisitos y
limitaciones que prescribe este Código”.
Tercero, la priorización de las aguas para la función de subsistencia. Se reconoce al acceso al agua
potable y el saneamiento como un derecho humano esencial e irrenunciable que debe ser
garantizado  por  el  Estado.  Se  prioriza  el  uso  para  el  consumo  humano,  subsistencia  y
saneamiento, tanto en el otorgamiento como en la limitación del ejercicio de los derechos de
aprovechamiento. Para asegurar este derecho, el Estado podrá constituir reservas de aguas y
denegar solicitudes de derechos.Se faculta a la Dirección General de Aguas para autorizar
extracciones del recurso hídrico a comités de APR, hasta 12 litros por segundo, mientras estén
tramitando sus concesiones.
También se resguarda la calidad de las aguas, especialmente si son aprovechadas para el
consumo humano.
Cualquier comité de APR podrá cavar en suelo propio o en el de cualquiera de sus integrantes
pozos para consumo humano y usos domésticos. Se trata de un derecho que se concede por el
solo mérito de la ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Se exime del pago de patente a los derechos no ejercidos por un APR.
Y el Presidente o la Presidenta de la República, con la sola finalidad de garantizar los usos de la
función  de  subsistencia,  podrá  constituir  derechos  de  aprovechamiento,  aunque  no  exista
disponibilidad.
Es importante también destacar lo que estas modificaciones hacen en materia de protección de
áreas de importancia ambiental y patrimonial.
Se prohíben exploraciones y extracciones de aguas en glaciares; en áreas declaradas bajo
protección oficial de la biodiversidad; en aguas subterráneas que alimentan humedales y
pajonales de la macrozona norte; en terrenos que correspondan a sectores acuíferos que
alimenten humedales que hayan sido declarados por el Ministerio del Medio Ambiente como
ecosistemas amenazados, ecosistemas degradados o sitios prioritarios, y en zonas de turberas en
las Regiones de Aysén y de Magallanes.
Como señalé, se posibilita aplicar retroactivamente el caudal ecológico mínimo a derechos
preexistentes en parques nacionales, reservas nacionales, reservas de región virgen, entre otras.
Y se fomenta la gestión eficiente de las aguas.
Estoy segura, señor Presidente, de que los Senadores y las Senadoras tienen a la vista la gran
cantidad de posibilidades que nos ofrece esta importante reforma, que siempre será perfectible y
adecuable a los mandatos que resulten de una nueva Constitución. Esperamos que este sea el
nuevo piso para apostar a una gestión del agua que no excluya a nuestros compatriotas.
Pensamos que con nuestro voto favorable a esta iniciativa hacemos justicia histórica, pero
también devolvemos la esperanza en que efectivamente el agua estará al alcance de todos los
chilenos y chilenas como un derecho humano esencial.
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Buenos días.
La presente sesión especial ha sido convocada para continuar la tramitación del proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
matrimonio de parejas del mismo sexo, el que cuenta con segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Queremos dar la más cordial bienvenida, nuevamente, a las organizaciones que nos han
estado acompañando durante la larga tramitación de esta iniciativa en el Senado. Saludamos
al Movilh, a la Fundación Iguales y a las organizaciones vinculadas en esta materia a la
Compañía de Jesús.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que dé lectura a la forma en que vamos a
realizar la votación, que comenzará a partir de las once de la mañana.
En el día de ayer quedaron pendientes peticiones de palabras que fueron registradas y serán
entregadas oportunamente en esta sesión.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
La Senadora Carolina Goic pidió la palabra por punto de reglamento.
La señora GOIC.-
Gracias Presidenta.
Antes de retomar la discusión del proyecto, quiero solicitar el acuerdo de la Sala para ver en
Fácil Despacho, en la sesión ordinaria citada para hoy, a las cuatro de la tarde, el proyecto
sobre teletrabajo para padres, madres o cuidadores (boletín N° 14.002-13), que viene para su
tercer trámite desde la Cámara de Diputados.
La iniciativa fue aprobada por unanimidad en su primer trámite acá, en el Senado, y me parece
que, como la modificación que introdujo la Cámara es menor, podría ser efectivamente de fácil
despacho.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Si le parece a la Sala, se accederá a lo requerido.
Senador Galilea, ¿sobre el mismo punto?
El señor GALILEA.-
Sí.
Yo quiero respaldar la petición de la Senadora Goic. Efectivamente, el proyecto fue aprobado
por unanimidad en el Senado y lo que se hizo en la Cámara fue incorporar una modificación
muy menor, que creo no da para que vuelva a la Comisión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Entonces, vuelvo a reiterar la consulta.
Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.
--Así se acuerda.
)----------(
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
La Senadora Rincón también solicitó la palabra por reglamento.
La señora RINCÓN.-
Gracias, Presidenta .
Ayer, antes de intervenir en este proyecto como Presidenta de la Comisión de Hacienda ,
solicité la autorización de la Sala para que hoy sesione en paralelo, a partir de las once, la
Comisión que presido para continuar con el tratamiento del proyecto sobre pensiones (boletín
N° 12.212-13)
Entonces, quiero reiterar mi petición para ver si es posible sesionar.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Pero, Senadora, es justo en el horario en que comenzaremos la votación.
La señora RINCÓN.-
Lo tengo claro, Presidenta . Si nos autoriza la Sala, vamos a estar pendientes para acudir a
votar cuando corresponda.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Bueno, hay un requerimiento hecho por parte de la Presidenta de la Comisión de Hacienda de
sesionar en paralelo a partir de la hora de la votación de este proyecto de ley.
La señora RINCÓN.-
Presidenta, podemos partir después de las doce.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Yo le pediría aquello, porque es extraño que los autoricemos a sesionar en paralelo en el
momento de la votación.
La señora RINCÓN.-
Bueno, si vemos que es imposible, no vamos a sesionar. No se preocupe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Senadora, trataremos de hacer una votación breve. El Secretario va a explicar la forma de
pronunciarnos, pero ya hemos convenido que debieran ser tres votaciones.
Por lo tanto, a partir de las doce, la Comisión de Hacienda estaría autorizada para sesionar en
paralelo, si le parece a la Sala.
--Se autoriza.
)----------(
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Señor Secretario, continuamos con el proyecto que nos convoca.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Buenos días.
La señora Presidenta reanuda la discusión en particular del proyecto de ley ya individualizado,
que modifica diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio
de parejas del mismo sexo.
Ayer se inició el estudio de esta iniciativa legal, quedando pendiente su tratamiento para el día
de hoy.
Y, al efecto, quedaron solicitadas las palabras de los Senadores señora Goic, señora Rincón,
señor Araya, señor Letelier y señor Galilea, quienes manifestaron en el transcurso de ayer su
deseo de intervenir en la presente sesión.
Hago presente a Sus Señorías, para efectos reglamentarios, que los artículos 2°, 7°, 8° y 10
permanentes y el artículo segundo transitorio no fueron objeto de modificaciones ni de
indicaciones. Estas disposiciones, en consecuencia, deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Cabe hacer presente que a este respecto la Senadora señora Ebensperger solicitó la votación
separada del artículo 10 y del artículo segundo transitorio, para lo cual, en atención a que no
fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se requeriría el acuerdo unánime de la Sala
para someterlas a votación separada.
Del mismo modo, es necesario señalar que los artículos 7° y 8° requieren de 22 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento efectuó una modificación al
proyecto que recae en el numeral 10 del artículo 1°, acuerdo que adoptó por la unanimidad de
sus miembros. Cabe recordar que la enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
propuesta de la Comisión o existan indicaciones renovadas.
A este respecto, es necesario señalar que la Senadora señora Ebensperger solicitó la votación
separada del referido numeral 10 del artículo 1°, motivo por el cual habrá que votarlo
separadamente en su oportunidad.
A su turno, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
correspondientes a los artículos 7°, 8° y 10 permanentes del proyecto, y no introdujo
modificaciones respecto del texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia.
En este sentido, y como ya se señaló, la Senadora señora Ebensperger solicitó votación
separada de un conjunto de numerales del artículo 1°, que fueron mencionados el día de ayer,
que son los numerales 1, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 y 33. Solicitó
también la votación separada de los artículos 3°, 4° y 10 permanentes y de los artículos
primero y segundo transitorios. Esta votación separada la solicitó en conjunto y las normas
están relacionadas con el matrimonio de parejas del mismo sexo.
Y como se indicó, para que el artículo 10 y el artículo segundo transitorio puedan ser votados
por separado se requiere del acuerdo unánime de la Sala.
En el segundo grupo de votaciones separadas solicitadas por la Senadora señora Ebensperger
están considerados los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 34,
35, 36 y 37 del artículo 1°, el artículo 5° y el artículo 9°, que corresponden a normas referidas
o relacionadas con la filiación y adopción.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que se distribuyó en su momento.
En consecuencia, conforme a las solicitudes de votación separadas, corresponde efectuar tres
votaciones:
La primera, para efectos de dar por aprobadas todas aquellas normas que no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, con excepción del numeral 10 del artículo 1° y el artículo
segundo transitorio, si es que la Sala acuerda unánimemente votarlo por separado, teniendo
presente que los artículos 7° y 8° requieren 22 votos favorables para su aprobación.
Luego, una segunda votación respecto del primer grupo de normas ya individualizadas,
solicitadas por la Senadora señora Ebensperger, relativas al matrimonio de parejas del mismo
sexo.
Y por último, una tercera votación respecto del segundo grupo de normas ya individualizadas,
también solicitada por la Senadora señora Ebensperger, relacionadas con la filiación o
adopción.
Eso es, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Continúa la discusión particular de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero partir saludando a quienes han sido el rostro representativo de tantos y
de tantas: a Rolando Jiménez, del Movilh ; a Isabel Amor , de la Fundación Iguales; al consejo de
padres y madres de la Pastoral de la Diversidad Sexual, de CVX, al alero de la Compañía de Jesús.
La iniciativa que hoy estamos debatiendo ingresó hace cuatro años al Senado, pero el esfuerzo por
avanzar en justicia es de una data aún mayor. Ya lo recordaba en estas intervenciones una de sus
autoras, la Senadora Adriana Muñoz, y también el Senador Alfonso de Urresti, quienes formaron
parte de una generación que se comprometió y que ha mantenido su compromiso para que en
nuestro país se juegue con otros valores.
Por eso hace ya cuatro años esta iniciativa ingresó al Senado, período durante el cual la opinión
sobre él ha venido cambiando para hacerse cargo de las nuevas expectativas de nuestra sociedad.
Es otra de las sensibilidades sociales que aquí se han consolidado producto, entre otras cosas, del
estallido social, de una agenda feminista, del derecho de todos y todas a vivir como deseen
hacerlo y a construir su destino.
Este cambio ha sido el más veloz de todas las reformas que le precedieron. Chile se declara una
república democrática e independiente, con más de doscientos años de vida. Sin embargo, solo en
los últimos treinta años ha podido ver cambios genuinamente revolucionarios en el derecho de
familia -lo recordó el Senador Letelier-, en donde el adulterio solo tenía rostro de mujer y cuando
hemos escuchado a millones de voces a lo largo de nuestro país que reclaman con fuerza, con ira
cómo se ha construido una sociedad patriarcal. Ello tiene que ver con situaciones como el que
hace solo veinticinco años hemos podido reconocer el derecho de los cónyuges a administrar lo
suyo; el que solo hace veinte años, no más, pusimos fin a la discriminación entre niños y niñas
legítimos e ilegítimos, de primera y de segunda categoría, aventajados y desprotegidos. ¡Un
resabio bárbaro e incivilizado contra la niñez y la adolescencia en nuestro país!
Hace veinte años también vinimos a reconocer la autonomía de la voluntad de las personas
adultas en el ejercicio de su sexualidad. No había sido muy distinto a los estigmas de la raza, la
religión, la nacionalidad, la creencia política que hemos tenido que soportar durante largo tiempo.
Hace tan solo quince años, señor Presidente, reconocimos el derecho de las personas a terminar
su matrimonio por acuerdo de los cónyuges o por causa imputable a uno de ellos.
Hace ocho años reconocimos la corresponsabilidad parental, esto es, la igualdad de derechos y
responsabilidades de ambos padres por igual en la crianza de los hijos.
Hace seis años reconocimos y fijamos protecciones a las uniones efectivas, incluidas las parejas
del mismo sexo, mediante el acuerdo de unión civil. Esto significa que poseen titularidad de
derechos sobre su patrimonio y reconocimiento público de su proyecto común.
Pero desde aquella última vez no avanzamos más hacia la igualdad de derechos. Todavía hoy los
convivientes civiles no pueden ser carga familiar; no pueden acceder a los servicios previsionales
de las Fuerzas Armadas y de Carabineros. No pueden inscribirse ambos como padres o madres de
sus hijos, quienes no pueden ejercer los derechos a la identidad, al cuidado personal, a alimentos,
a protecciones previsionales y garantías sucesorias. Los convivientes civiles no pueden adoptar,
porque su idoneidad no puede ser evaluada. No son evaluables.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quizás, cuando la Nueva Constitución consagre la plena dignidad de la persona humana, la
igualdad de todas las familias, el valor de todos los proyectos personales, la autonomía de cada
ser humano y su libertad para elegir la vida que quiere vivir, tal vez entonces todo será más fácil
de comprender y el actual ritmo de transformación social y el ritmo legislativo encontrarán su
propia estabilidad. Aparecerán otros horizontes de realización, como siempre ha ocurrido en la
historia de las libertades, para vencer viejos prejuicios e injusticias.
Pero esta es la hora de la igualdad y del matrimonio entre iguales en dignidad y derechos.
Aunque la Constitución no explicite derechos universales -como el derecho a contraer matrimonio-
, no significa que ellos no existan. Deberíamos asumir con convicción que cuando se reconoce el
derecho a contraer matrimonio y a fundar una familia, este reconocimiento vale para todas las
personas, sin distinción de sexo.
Así lo han entendido la Corte Interamericana de Derechos Humanos y los países americanos que
han legislado sobre el matrimonio igualitario: Canadá , Argentina , Uruguay , Brasil , Colombia ,
Ecuador y México .
La Convención Americana, en virtud del principio de protección a la familia, reconoce el derecho al
matrimonio sin discriminaciones, lo cual envuelve el deber del Estado de garantizar a las parejas
constituidas por personas del mismo sexo, igualdad y paridad de derechos respecto de las parejas
heterosexuales.
Es también el estado de la conciencia política de la sociedad chilena. Según distintas mediciones
de la opinión pública, dos terceras partes de la población están de acuerdo con el matrimonio
igualitario, y la mayoría con que parejas del mismo sexo puedan adoptar hijos.
El año pasado, la encuesta Cadem observó que el 58 por ciento de los votantes de Derecha
aprobaba el matrimonio igualitario y que el 40 por ciento estaba de acuerdo con facultar a dichas
parejas para adoptar. Lo digo, señor Presidente , porque a veces estos datos permiten no solo
remover conciencias, sino también remover corazones para entender que esta es la hora de que
nuestro país avance en mayor justicia y en mayor igualdad.
Hoy debemos responder a esta expectativa, que busca poner fin a la discriminación que sufren las
familias formadas por parejas del mismo sexo.
Porque queremos avanzar a un país que se juegue con otros valores, que avance en justicia, que
avance en erradicar toda forma de discriminación, voto con profunda convicción a favor de esta
iniciativa.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Vamos a iniciar la votación en particular del proyecto de ley del nuevo Código de Aguas.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 7.543-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Damos la bienvenida al Ministro de Obras Públicas , Alfredo Moreno.
La señora VON BAER.-
¡Está de cumpleaños!
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
¿Está de cumpleaños?
Feliz cumpleaños en nombre de esta Corporación.
Esperamos poder celebrar el Código de Aguas.
El señor PIZARRO.-
¡Tráiganle una torta...!
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Señor Secretario , le pido que pueda hacer una rápida relación.
Luego intervendrán la Presidenta de la Comisión de Recursos Hídricos , Senadora Adriana
Muñoz, y la Presidenta de la Comisión de Hacienda , Senadora Ximena Rincón, para que
puedan rendir rápido informe a la Sala, y comenzar así el largo trabajo de votación en
particular.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reforma el Código de Aguas.
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 27 de julio pasado y cuenta con certificado
de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, que da cuenta de la
discusión en particular efectuada en dicha instancia, e informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el artículo primero, con excepción de sus numerales 4, 8, 21,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
25, 26, 86, 104 y 111; el artículo segundo; y las disposiciones transitorias de la iniciativa, con
excepción del artículo décimo segundo transitorio, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones, a excepción de las indicadas, deben darse por aprobadas,
salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los
presentes, solicite su discusión y votación.
Del mismo modo, se hace presente que de dichas normas el inciso final del artículo 5º
quinquies, contenido en el numeral 3; el ordinal ii) de la letra a) del número 46; el ordinal ii) de
la letra f) del número 54; los incisos tercero y cuarto del artículo 129 bis 12 A, contenidos en el
numeral 55; los numerales 8 y 9, letra b), del inciso primero del artículo 134 bis, contenido en
el numeral 64; el numeral 106 y el numeral 107, todos del artículo primero permanente del
proyecto de ley, requieren para su aprobación 25 votos favorables, por tratarse de normas de
rango orgánico constitucional.
También deben darse por aprobados los numerales 2, 5, 27, 30 y 97, todos del artículo primero
permanente de la iniciativa, y los artículos primero y segundo transitorios, los cuales no fueron
objeto de modificaciones en el certificado de la Comisión Especial.
Se hace presente que de dichas normas el inciso final del artículo 6º bis, contenido en el
numeral 5 del artículo primero permanente, así como el inciso segundo del artículo segundo
transitorio son normas de carácter orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos
favorables para su aprobación.
La  Comisión  Especial  de  Recursos  Hídricos,  Desertificación  y  Sequía  efectuó  diversas
enmiendas al texto aprobado en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con
excepción de cuatro de ellas, que fueron aprobadas solo por mayoría de votos y que serán
puestas en discusión y en votación oportunamente.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieran indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo primero permanente en sus numerales 2, artículo 5º, inciso
cuarto; 5, artículo 6º bis, inciso quinto; 45, artículo 129 1 A, inciso tercero; 48, artículo 129 bis
4; 49, artículo 129 bis 5; 50, artículo 129 bis 6; 52, artículo 129 bis 9; 53, artículo 129 bis 11;
54, artículo 129 bis 12; 97, artículos 293 bis y ter; 102, artículo 307 bis, inciso tercero; y 104,
artículo 314, inciso octavo, y respecto de los artículos sexto, noveno y décimo sexto
transitorios.
La referida Comisión hace presente que aprobó estas disposiciones por la unanimidad de sus
miembros, Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes, y que no
introdujo modificaciones respecto del texto despachado por la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía en su certificado.
Deja constancia, además, de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisión Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, todas referidas a normas
contenidas en numerales del artículo primero permanente de la iniciativa, corresponden a las
siguientes:
La recaída en el inciso segundo propuesto para el artículo 6º por la letra a) del numeral 4.
Dicha norma se encuentra en la página 8 del comparado.
La recaída en el inciso cuarto propuesto para el artículo 17 por el numeral 8, que se encuentra
en la página 16 del comparado.
El reemplazo del inciso cuarto propuesto para el artículo 63 por la letra c) del numeral 25, que
se encuentra en las páginas 38 y 39 del comparado.
El inciso final incorporado en el artículo 65 por la letra c) del numeral 26, que se encuentra en
la página 41 del comparado.
Del mismo modo, sin perjuicio de lo anterior, cabe indicar que respecto de cada una de estas
normas el Senador señor Castro ha solicitado su votación separada.
Además, se hace presente que el Senador señor Latorre ha solicitado la votación separada de
las siguientes normas: el inciso segundo del artículo 6º, propuesto por la letra a) del número 4
del artículo primero permanente del proyecto, que se encuentra en la página 8 del comparado;
y el artículo primero transitorio, que se encuentra en las páginas 237 y 238 del comparado.
A su turno, es importante señalar que el Ejecutivo ha renovado la indicación Nº 7, relativa al
número 16 del artículo primero, para suprimir el nuevo inciso segundo del artículo 47
propuesto.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Bien.
Vamos a reiterar.
Además, quiero recordar que la inclusión de las turberas fue a raíz de una indicación
parlamentaria en la Cámara de Diputados; fue un trabajo que se inició por una indicación
presentada por el Diputado de aquel entonces, Juan Morano .
Este tema no venía ni en la moción ni en la indicación sustitutiva; fue una indicación en la Sala.
Lo que se discutió en la Comisión de Recursos Hídricos es la necesidad de que se entienda y se
respete el carácter que tienen las turberas para el ecosistema. El Gobierno insistió en eliminar
esta disposición.
En el día de hoy, antes de iniciar la votación, hemos recibido en la Mesa una renovación de
indicación del Ejecutivo, que versa sobre la necesidad de eliminar esta disposición.
Lo que ha hecho la Senadora Adriana Muñoz es abrir una posibilidad, diciendo: "Mire, aquí se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
mantiene lo que hemos dicho", esto es, "No podrán constituirse sistemas de drenajes en las zonas
de turberas existentes en las regiones de Aysén y de Magallanes y Antártica Chilena". Y la
indicación agrega: "Excepcionalmente, y en la medida que cuenten con una resolución de
calificación ambiental, podrán desarrollarse proyectos públicos de conectividad vial en fajas
acotadas, con el trazado menos invasivo para dichas zonas y con obras que permitan un flujo de
las aguas que asegure la mantención de dichos sistemas ecológicos'".
No vamos a hacer la discusión ni la votación en este momento.
Lo que está solicitando la Senadora Muñoz, para lo cual se requiere unanimidad, es incorporar esta
indicación, porque no fue vista en la Comisión de Recursos Hídricos y, tal como se ha dicho,
corremos el riesgo de quedarnos sin nada.
Entonces, lo único que está pidiendo la Senadora es si existe unanimidad para que, en el momento
que corresponda, podamos hacer la discusión de esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
REFORMA DE CÓDIGO DE AGUAS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo sé que ya estamos casi finalizando una discusión que, tal como aquí se ha señalado, es de larga
data; sin embargo, claramente esta reforma al Código de Aguas se hace en un contexto que hoy
día nos está golpeando severamente, el de sequía, a diferencia de lo que consideraba la normativa
original, que fue establecida desde el contexto de la abundancia.
Pero, además, este texto legal se hace cargo también de la conservación del patrimonio
ambiental, de la priorización en el consumo humano, del carácter de bien nacional de uso público
de las aguas; no obstante, Presidente , quiero detenerme en particular en un punto que tiene que
ver con la certeza jurídica, y que es fundamentalmente a lo que refiere este artículo.
Un hecho notoriamente grave es que existe gran cantidad de derechos de aprovechamiento de
aguas que no se encuentran inscritos en los Conservadores de Bienes Raíces ni tampoco
registrados en el Catastro Público de Aguas . Gran parte de estos derechos están constituidos por
usos inmemoriales y que ni siquiera se han regularizado; sin embargo, otro porcentaje se refiere a
derechos de aguas cuyos dueños son renuentes a hacerlo, porque prefieren especular con ellos.
Estos últimos titulares están a la espera de transferirlos una vez que exista estrés hídrico,
esperando altas sumas de dinero por su venta.
Con respecto a este punto, esta modificación, esta reforma al Código de Aguas se hace parte,
pues establece sanciones y medidas muy claras; pero esta nueva regulación también pretende
obligar a los titulares de los derechos de aprovechamiento de aguas a inscribir y registrarlos bajo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la pena de hacer caducar aquellos derechos de aguas que no estén inscritos y registrados.
Digo aquello, señor Presidente , para que no nos equivoquemos, porque la certeza jurídica
también es de gran importancia para los pequeños agricultores; la certeza jurídica es importante
para las comunidades indígenas, las certezas jurídicas son importantes para los sistemas de agua
potable rural; y, por lo tanto, creo que aquí, claro, alguien podría decir "No, pero mire, con
respecto a este artículo transitorio, el que los derechos de aprovechamiento sean reconocidos o
constituidos antes de la publicación de esta ley qué importa que no sea constitucional: me voy a
manifestar igual en contra".
Pero nosotros creemos que lo serio, lo responsable es también dar certezas jurídicas a los
pequeños agricultores; dar certezas jurídicas a aquellos que están en comunidades más alejadas,
que como la gran mayoría, actualmente no tienen sus derechos inscritos. Y precisamente esta
reforma hoy día obliga a los titulares de derechos de aguas a inscribir y registrarlos bajo la pena
de hacer caducar aquellos derechos de aguas que no estén inscritos y registrados.
Con esto no solo vamos a evitar la especulación con los derechos de aguas, sino también
contribuiremos a la seguridad jurídica, a aumentar y hacer eficiente la información de los derechos
de aprovechamiento de aguas.
Por eso voto a favor de esta norma, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y PRUEBAS SIMCE POR PANDEMIA
DE COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo que se ha adoptado en la Sala, el señor Presidente pone en discusión el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta a requerir la suspensión de la
evaluación docente y suspende la aplicación de las pruebas del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación (Simce) durante el año 2021, debido a la pandemia mundial de COVID-
19, con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.226-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto propone la suspensión de la realización de la evaluación docente y de las
pruebas del Sistema de Medición de Calidad de la Educación (Simce) por el año 2021, debido a
la pandemia mundial COVID-19, posponiendo ambos procesos para el año 2022.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que esta iniciativa fue discutida en general
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y en particular, en virtud del acuerdo adoptado oportunamente por la Sala del Senado.
La referida Comisión aprobó en general el proyecto de ley, por la unanimidad de sus
integrantes presentes, Senadores señores Alvarado y Montes, señora Provoste y señor
Quintana. En particular, aprobó la iniciativa con las votaciones que consigna en su certificado,
en los mismos términos en que fue despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 2 del proyecto de ley debe ser aprobado con rango
orgánico constitucional, por incidir en el artículo 37 de la ley N° 20.370, General de Educación,
norma que reviste dicho carácter, por lo que requiere, en consecuencia, 24 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Educación y Cultura y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Esta es una iniciativa bastante sencilla, que no es desconocida para este Senado. Un proyecto
similar ya fue aprobado el año anterior, producto de la pandemia.
Lo que hace esta iniciativa es postergar la evaluación docente, la hace voluntaria para los
profesores y las profesoras que deben someterse durante el año 2021. Es decir, establece la
posibilidad de que aquellos que voluntariamente desean dar la evaluación docente, lo puedan
hacer en condiciones especiales, pero dispone la suspensión de la evaluación docente para los
profesores y las profesoras que deban rendir los distintos instrumentos de autoevaluación, de
portafolio, con las filmaciones incluidas, para este período.
Además, este proyecto de ley incluye la suspensión de una prueba estandarizada, como es el
Sistema de Medición de la Calidad de la Educación. Cabe hacer presente a la Sala que esta
materia -necesito señalarlo con toda claridad- se incorporó también en el proyecto de ley el año
pasado, pero no alcanzó el quorum requerido. De todas maneras, se vuelve a insistir en esta
iniciativa en cuanto a mantener estos mismos criterios.
La Comisión, en su oportunidad, recibió al director de la Agencia de Calidad , quien señaló que
ellos ya han adoptado el criterio de no establecer una prueba de carácter universal, sino más bien
una prueba de carácter censal, y que han tomado la determinación de disponer al Tesoro Público
una cantidad muy significativa de recursos, cerca de 6 mil millones de pesos, que se están
ahorrando por concepto de esta prueba estandarizada.
No obstante, este proyecto de ley incorpora ambos elementos, es decir, la suspensión de la
evaluación docente para los profesores y las profesoras que deben rendirla durante este año, la
voluntariedad para aquellos que quieran hacerlo en esa condición y la postergación de las pruebas
estandarizadas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En la Comisión de Educación y Cultura, la suspensión de la evaluación docente fue aprobada por la
unanimidad de sus miembros y la postergación de las pruebas del Sistema de Medición de la
Calidad de la Educación fue aprobada por tres votos a favor, de los Senadores y las Senadoras de
Oposición, y la abstención de los Senadores del Oficialismo, porque comprendían que esto ya
estaba resuelto por una decisión administrativa que está tomando la Agencia de Calidad de la
Educación.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 25 de agosto de 2021.
RENUNCIA DE PRESIDENTA DE LA CORPORACIÓN
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Quiero dar la bienvenida a las personas que se encuentran en las tribunas.
Conforme al Reglamento que rige al Senado de la República, en el día de ayer he presentado mi
renuncia al cargo de Presidenta de la Corporación.
En primer lugar, corresponde votar la aceptación de mi renuncia.
Por ello, solicito el acuerdo de la Sala para aceptar mi renuncia al cargo de Presidenta de la
Corporación.
Si les parece, así se procederá.
Acordado.
-Se aprueba, por unanimidad, la renuncia de la Presidenta del Senado .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
De la misma forma, hago presente a la Sala que nuestra bancada, la de la Democracia Cristiana,
propone para el cargo de Presidenta de la Corporación a la Senadora Ximena Rincón González .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Si algún otro Comité quiere presentar otra candidatura, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra
Muy bien.
Entonces, se procederá a tomar la votación para elegir a la Presidenta de la Corporación en los
términos que se ha planteado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentariamente, corresponde que el señor Secretario vaya llamando a las Senadoras y los
Senadores. Les pido que estén atentos para que se vaya registrando la preferencia de cada uno de
ustedes.
Señor Secretario , por favor...
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
El Senador Coloma está solicitando la palabra.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿ Senador Coloma?
El señor COLOMA .-
¿Vamos a votar ya o no?
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Sí.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Acabamos de proponer el nombre de la Senadora Ximena Rincón.
Tiene la palabra el Senador Juan Antonio Coloma .
El señor COLOMA.-
Muchas gracias, Presidenta.
Dentro del Senado tenemos obviamente dos visiones. Muchas veces coincidimos, lo que es sano,
pero en otras hemos tenido que llegar a acuerdos globales con relación a la Presidencia de esta
Corporación.
En este caso, además, llegamos a acuerdos en todas las Comisiones, pero este es un escenario de
legítimas posiciones diferentes.
Nuestra coalición va a proponer el nombre de la Senadora Luz Ebensperger como candidata a la
Presidencia de la Corporación.
Creo que la Senadora Luz Ebensperger, al igual que la otra candidata, da todas las garantías para
respetar ampliamente las lógicas de entendimiento, no de enfrentamiento en el Senado.
Queremos hacer nuestro planteamiento, ya que se ha propuesto lo inverso.
Gracias, Presidenta .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senador Coloma .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Entonces, tenemos también la candidatura de la Senadora Luz Ebensperger.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero agradecer a todos los y las colegas que han acompañado favorablemente estas votaciones,
que son determinantes para el mundo docente.
Lo decía el Senador Rabindranath Quinteros: este proyecto permite la extensión de la titularidad
docente hasta julio del 2021, pero también vuelve a los orígenes de lo que era la titularidad
docente, es decir, incluye a aquellos profesores que hoy día no están en el aula, pero que cumplen
una función esencial en la comunidad educativa, en la convivencia escolar, en las bibliotecas.
La votación que en este momento estamos llevando adelante involucra particularmente dos
aspectos que se hacen cargo de una serie de dificultades planteadas en el ejercicio de la práctica.
El artículo primero transitorio acoge algo que nosotros mismos sacamos adelante el año pasado
mediante una ley que permitió la suspensión de la evaluación docente, producto de la situación
sanitaria que estamos viviendo.
Por lo tanto, resulta absolutamente claro que a aquellos profesores y profesoras que se acogieron
a la suspensión docente no se les puede aplicar, como lo quiere hacer hoy día el CPEIP, la
resolución del 15 de julio, emanada a través de un ordinario, mediante la cual se instruye a los
sostenedores  de  los  establecimientos  municipales,  particulares  subvencionados  y  de
administración delegada del país, a partir de julio del año 2021, comenzar el descuento a los
profesores y profesoras de la asignación de reconocimiento por docencia en establecimientos de
alta concentración de alumnos prioritarios.
Además, dicha resolución expresa que aquellos profesores que se encuentren en los tramos
profesionales de inicio o temprano solo podrán percibirla en el término de cuatro años, desde que
nace su derecho hasta esta oportunidad.
Sin embargo, ella no considera la misma ley que nosotros hemos llevado adelante y que se ya
aprobó el año pasado, pues Sala volvió a ratificarla la semana pasada, suspendiendo nuevamente
la evaluación docente, y esperamos que la Sala de la Cámara de Diputados la ratifique durante
esta semana.
Por lo tanto, esta indicación viene a aclarar que a aquellos docentes que se sometieron a la
suspensión de la evaluación docente no se les pueden aplicar estos descuentos en sus
remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, esta indicación se hace cargo de una situación que se ha venido arrastrando y que
desde la Comisión de Educación hemos planteado de manera muy transversal, muy unitaria. Me
refiero a los profesores y profesoras que fueron mal encasillados, cosa que no es una
responsabilidad de este Gobierno, pues ello ocurría desde el año 2015.
Entonces, lo que hace esta indicación es permitirles a los docentes definir a partir del mejor
desempeño que hayan obtenido en el portafolio el 2015 o el 2019, en conjunto con la prueba de
conocimientos específicos y pedagógicos del año 2019. Y en el caso de que esos resultados no
sean  favorables  para  su  reencasillamiento,  se  les  permitirá  la  posibilidad  de  rendir
voluntariamente la prueba de conocimientos específicos y pedagógicos antes de su próxima
evaluación.
Esta situación viene a hacer justicia a centenares de profesores y profesoras que obtuvieron
buenos  resultados  en  la  evaluación  docente  del  año  2015,  pero  que  los  perjudicó  el
encasillamiento de la carrera docente el año 2016.
Por lo tanto, esta indicación al artículo transitorio resuelve esta iniciativa.
Nos parece, además, que en términos generales el proyecto de ley nos permite hacer justicia y
volver a los orígenes que se concordaron con el magisterio, esto es, que la evaluación docente
siempre tenga un carácter formativo, carácter que se abandonó en un momento determinado y
que hoy vuelve a sus orígenes.
Por eso voto a favor de estas normas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, estaba conversando con el Senador García sobre la posibilidad, si existe la disposición,
de dar por aprobada la parte de esta letra en que estamos de acuerdo. Han señalado que no
tienen dificultad en establecer que el perfeccionamiento sea hasta por un período de tres semanas
consecutivas y que se informe, a más tardar, el día 30 de noviembre.
Solo someteríamos a votación lo que dice relación con las actividades estén acreditadas por el
Cpeip.
Si eso resuelve el tema, puede ser una solución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, nos parece fundamental que el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas, que es el organismo rector en materia de capacitaciones para los
docentes, sea la ventanilla única en esta materia. La idea es que todas las instituciones que tienen
excelencia en presentar cursos de capacitación lo hagan a través del Cpeip.
Me llama mucho la atención que se diga que no tienen problemas en que estas actividades se
hagan durante el período estival ni en que se convoque hasta el 30 de noviembre, pero sí en que
se acrediten ante el Registro Nacional del Centro de Perfeccionamiento , Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas.
Solo quiero hacer presente que hoy día el Cpeip tiene perfeccionamientos que están acreditados, y
son de distintas universidades e, incluso, del propio Colegio de Profesores.
El problema es que algunos quieren seguir pensando en que todo puede ser un negocio. Por tanto,
cualquier cosa que huela a pasar por exámenes de acreditación y a establecer exigencias en la
calidad del perfeccionamiento orientado a los profesores y las profesoras de nuestro país les
parece incorrecto.
Creemos que esta enmienda es central y fortalece la institución del Ministerio de Educación. Para
nada significa que solo el Cpeip podrá dar los cursos. Eso no es así hoy día y tampoco lo será
después de este proyecto de ley. Todas aquellas instituciones que quieran dictar programas de
capacitación para los profesores, sean universidades, centros académicos u otras organizaciones,
tendrán que someterse a la evaluación del Cpeip y acreditar que el perfeccionamiento que ofrecen
a los docentes cumple los estándares de calidad que hoy entrega esta institución.
Por lo tanto, nos parece que esta es una modificación bien importante, toda vez que pensamos
que el Cpeip tiene una función rectora en definir cuál es la calidad de las instituciones y de los
cursos que se ofrecen a los profesores y las profesoras de nuestro país.
Por eso, vamos a votar a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
NO PAGO DE BONO POR EXPERIENCIA O BIENIOS A ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN DE ESTABLECIMIENTOS DE ADMINISTRACIÓN DELEGADA.
OFICIOS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , la ley Nº 21.109 estableció el Estatuto de los Asistentes de la Educación
Pública, cuyo artículo tercero transitorio dispuso que para el caso de los establecimientos
educacionales regidos por el decreto ley 3.166, de 1980, las disposiciones de dicho Estatuto
comenzarían a aplicarse al personal de los asistentes de la educación que en ellos se
desempeñaran a partir de la fecha en que los establecimientos educacionales correspondientes a
su territorio fueran traspasados al servicio local de educación pública respectivo.
El Estatuto de los Asistentes de la Educación contempla, entre sus normas, la asignación de un
bono por experiencia para los asistentes de la educación: los llamados "bienios". Este es un
componente importante en los ingresos de los asistentes, los cuales van aumentando a medida
que van acumulando años de ejercicio laboral en los establecimientos educacionales.
Señor Presidente , hemos recibido el testimonio de distintos dirigentes de establecimientos de
administración delegada, quienes con profunda indignación nos han señalado que el artículo
tercero  transitorio  del  Estatuto  no  se  está  cumpliendo  para  quienes  laboran  en  los
establecimientos de administración delegada, obligación que durante años no ha sido respetada
por los sostenedores o por el Estado, ya que los funcionarios de los establecimientos del DL 3.166,
de territorios traspasados, nunca han percibido este bono. ¡Nunca!, señor Presidente .
Por lo anterior, solicito que se oficie al señor Ministro de Educación , a la Dirección de
Presupuestos y a la Superintendencia de Educación a fin de que informen por qué no ha sido
pagado el bono de experiencia establecido en el Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública
a los y las asistentes de los establecimientos de administración delegada en los territorios donde
ya operan los servicios locales de educación.
Además, pido que el Ministerio entregue una lista, si es que efectivamente ha entregado estos
recursos a todos los sostenedores de administración delegada de los territorios en donde han sido
traspasados los establecimientos, es decir, que informe si entregó dichos recursos a los
sostenedores, porque es ahí donde está el problema de que no hayan sido pagados a los
asistentes de la educación.
Solicito, además, que se oficie al señor Contralor General de la República , a fin de que realice una
auditoría a los recursos que el Estatuto de los Asistentes de la Educación señala, en su artículo 55,
que deben ser destinados al cumplimiento de lo establecido en el artículo tercero transitorio del
citado cuerpo legal, fiscalizando por qué no se ha llevado a cabo dicha obligación legal.
Del mismo modo, pido enviar copia de esta intervención a todos los integrantes de la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados, dado que son ellos quienes tienen facultades de
fiscalización y creo que al menos esto debiera ser parte de su preocupación en la materia.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante).-
En primer lugar, Presidenta , corresponde reanudar la discusión general del proyecto de
reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental
para restablecer el voto obligatorio, iniciativa correspondiente a los boletines números 13.212-
07 y 13.213-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La Sala del Senado analizó esta iniciativa en sus sesiones del 26 de agosto y 1 de septiembre
del  año  en  curso,  oportunidad  esta  última  en  que  nuevamente  quedó  pendiente  su
tratamiento, junto con las siguientes solicitudes para el uso de la palabra, en el orden de
inscripción: de los Honorables Senadores señores Chahuán, García-Huidobro, Navarro, Galilea,
Montes, señoras Provoste y Órdenes, y señores Girardi y Letelier.
Es importante reiterar que el artículo único de la iniciativa requiere para su aprobación el voto
favorable de las tres quintas partes de los Senadores en ejercicio, esto es, 25 votos a favor,
con arreglo a lo dispuesto en la primera oración del inciso segundo del artículo 127 de nuestra
Carta Fundamental.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 23 del primer informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchísimas gracias, Presidenta .
Desde hace años asistimos a un cuestionamiento profundo a nuestro sistema democrático.
Por una parte, están quienes nunca han creído en él y que buscan un modelo tutelado, que añoran
la dictadura y que buscan excusas permanentemente para reducir libertades. Bajo una reducida
interpretación  de  la  libertad  han  buscado  instalar  un  discurso  único,  individualista,  que
fundamenta las relaciones humanas en esta competencia entre unos y otros. Así, la democracia no
es más que un acuerdo relacional que administra las supuestas libertades, una suma de partes. Se
cuenta una historia parcial de la vida: el éxito es fruto de un esfuerzo individual al que llegarías a
pesar de tus condiciones. En esta mirada no hay colectivo, y si lo hay lo debes superar porque
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
atenta contra tus propios intereses: lo colectivo es contrario a lo individual.
Por otra parte, vemos un discurso que ha intentado convencernos de que la vida en sociedad es
un conjunto de derechos, que es la sociedad y el colectivo el que tiene que jugar por ti, pero que
tus obligaciones hacia el colectivo no existen. Esta mirada, en apariencia colectiva, esconde un
profundo individualismo. Señora Presidenta, la vida no es así, la vida se compone de derechos
pero también de obligaciones.
Para quienes tenemos una visión humanista de la vida y de la sociedad, centrada en las personas,
vistas ellas integralmente y mucho más allá del mero individuo, lo colectivo no es una cortapisa al
desarrollo personal. Por el contrario, no hay desarrollo personal sin desarrollo colectivo. Y tampoco
hay desarrollo colectivo sin desarrollo personal.
Por lo mismo, el debate levantado en torno al voto obligatorio, en que se aduce que este atentaría
contra la libertad de las personas, me parece por lo menos falaz. Más aún el argumento de que
hay que "conquistar el voto", "mejorar la oferta", en contraposición al voto obligatorio, como si la
democracia no fuera también un ejercicio de aprendizaje, desde la más tierna infancia, y votar es
una parte fundamental de ello.
La excusa de una parte de la elite, que con la desesperanza aprendida de los marginados
mantiene a grandes mayorías fuera de la democracia, ya no es aceptable.
Yo votaré a favor de este proyecto porque quiero más democracia y no seguir excluyendo a las
grandes mayorías; porque quiero a las grandes mayorías decidiendo los destinos de nuestro país y
no a las minorías; porque estoy convencida de que para profundizar la democracia se requiere
más participación, no menos participación. Y porque estoy convencida de que en este momento se
abre una ventana maravillosa en la discusión respecto del tipo de sociedad en que queremos vivir,
pues en paralelo a este debate existe una Convención Constituyente que no me cabe duda de que
va a escribir una mejor relación, en la que los chilenos y las chilenas nos volvamos a reencontrar,
a fin de que nuestra democracia sea aún más profunda y de que seamos capaces de valorar la
colaboración por sobre la competencia.
Nos han dicho durante cuarenta años que el motor de desarrollo en nuestro país es la
competencia, el individualismo, pero hay quienes hemos resistido durante todo este tiempo y hoy
vemos una luz de esperanza, una luz que ha cautivado a muchos más corazones y más
conciencias. Debemos ser capaces de pensar en la colaboración, en lo solidario, en lo colectivo. Y
esto pasa también por garantizar que en nuestro país hoy día aprendamos que estas obligaciones
hacia lo colectivo también nos imponen derechos, en los cuales todos y todas tenemos que
participar activamente.
Votaré a favor de esta iniciativa de reponer el voto obligatorio, porque nos parece que es un
camino adecuado para garantizar la profundización de nuestra democracia, con más participación
de todos y todas.
He dicho.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE SANCIÓN POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, señora Presidenta , corresponde tratar el segundo punto de la tabla, que se
refiere al proyecto que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, aumentando la sanción por el
uso de celulares o de pantallas de televisión durante la conducción de un vehículo motorizado,
con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 7.341-15, 8.341-15, 9.846-15 y
12.066-15, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El principal objetivo de este proyecto es sancionar como infracción gravísima la conducta
consistente en la conducción de vehículos manipulando un dispositivo de telefonía móvil o
cualquier otro artefacto electrónico o digital que no venga incorporado de fábrica en el mismo,
excepto si la acción se realiza a través de un sistema de manos libres, conforme a las
especificaciones que determine el reglamento.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa en general y en
particular por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la
señora Presidenta que en la Sala sea considerada del mismo modo.
Aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señores
Chahuán, García-Huidobro y Letelier; aprobó el proyecto en particular, con modificaciones, por
la misma unanimidad precedentemente consignada.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 63 del informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Yo también quiero sumarme al reconocimiento que ha hecho el Senador José Miguel Insulza a las y
los distintos mocionantes de este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
aumenta la sanción por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la conducción de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
un vehículo motorizado.
Quiero, además, a través de la Senadora Ximena Órdenes, reconocer y valorar el trabajo de la
Comisión de Transportes y de las organizaciones de la sociedad civil que han participado. Y saludo,
por su intermedio, Presidenta , a la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones, quien se
encuentra presente en esta discusión.
La distracción al conducir aumenta muy significativamente la probabilidad de ocasionar un
siniestro vial. Las distracciones auditivas, físicas, cognitivas, visuales, durante la conducción, se
traducen en el desvío de la atención de todas aquellas actividades requeridas para una
conducción segura. De hecho, mirando el propio anuario de estadísticas de tránsito de Carabineros
de Chile durante el tiempo en que fueron presentadas estas mociones, comprueba que allí figuran
más de 22 mil accidentes provocados por una conducción distraída, incluso muy por sobre los
accidentes atribuibles al consumo de alcohol.
La propia Organización Mundial de la Salud ha difundido un estudio denominado "Teléfonos
Móviles, un problema creciente en la distracción de los conductores", que determina que la
distracción que genera un celular es hoy día peor que los efectos que provoca manejar bajo los
efectos del alcohol.
Esta iniciativa también permite acoger un llamado desesperado de muchas personas que se
desplazan en vehículos motorizados menores o en bicicleta. De manera que este proyecto,
aprobado unánimemente en la Comisión de Transportes, posibilita avanzar en la dirección de
garantizar condiciones bastante más seguras.
La estructura de esta normativa, sobre la base de un artículo único, hace mucho más rápida su
tramitación en el Parlamento.
Además, mociones de este tipo nos incentivan a poner atención en otros elementos que nos
parecen muy importantes de revisar, relacionados con los estándares de seguridad que vienen
incorporados en los vehículos que ingresan a nuestro país. Lo digo porque esta iniciativa hace una
distinción con respecto a aquellos que traen incorporados de fábrica el dispositivo de manos libres,
Sin embargo, ello nos abre al debate -aprovechando que está la Ministra de Transportes y
Telecomunicaciones- lo que recientemente hemos visto a propósito de modelos básicos de
vehículos que se comercializan en Chile y que en otros países, particularmente en Europa, llegan
con condiciones de mayor seguridad para el conductor y los pasajeros. Creo que eso hace
necesario poner atención en cómo subir los estándares de los vehículos que arriban a nuestro
país, así como respecto de aquellos que garantizan una conducción mucho más segura por traer
incorporado de fábrica dispositivos de telecomunicaciones y manos libres.
Me parece que este avance en la tipificación de una conducción segura de vehículos también tiene
que venir aparejado de mayores recursos para la fiscalización y para que el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones avance en el desafío de garantizar una conducción segura, no
solo para aquellos que están en las vías, sino también para quienes transitan por ellas dentro de
vehículos que, curiosamente, en Chile se comercializan con un menor estándar de seguridad que
en otros países.
Voto a favor de la iniciativa, y valoro los aportes que se han hecho desde la sociedad civil para
contribuir, con su conocimiento y su experiencia, a expectativas de mayor seguridad para todos y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
todas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD PARA CUIDADORES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor BUSTOS ( Secretario General accidental ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que reconoce a los cuidadores como sujetos de derecho de atención preferente en el ámbito
de la salud.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.747-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Puede continuar, Secretario .
El señor BUSTOS ( Secretario General accidental ).-
El proyecto de ley inició su tramitación en el Senado y tiene por objetivo reconocer a los
cuidadores de personas con discapacidades y de adultos mayores que no son autovalentes
como sujetos de derechos específicos de prioridad en el marco de las atenciones de salud, para
lo cual mediante un artículo único y un artículo transitorio la iniciativa modifica la ley N° 20.584
a fin de hacer extensivas a los cuidadores las disposiciones y preferencias que la ley N° 21.168
reconoció a los adultos mayores y a las personas en situación de discapacidad en materia de
consulta de salud, prescripción y dispensación de medicamentos y toma de exámenes y
procedimientos médicos.
Respecto del texto despachado en primer trámite constitucional, la Cámara de Diputados, en el
segundo trámite, introdujo una enmienda consistente en sustituir en la frase propuesta por el
numeral 1 del artículo único de la iniciativa la palabra "sus" por el vocablo "los", por lo que la
referida frase, cuyo tenor señalaba: "Las personas mayores de 60 años y las personas con
discapacidad, así como sus cuidadores o cuidadoras, tendrán derecho a ser atendidos",
quedaría como sigue: "Las personas mayores de 60 años y las personas con discapacidad, así
como los cuidadores o cuidadoras tendrán derecho a ser atendidos".
El Senado debe pronunciarse respecto a esta enmienda realizada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional y la modificación
efectuada por la Cámara revisora durante el segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Esa es la relación, Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero sumarme al reconocimiento para los mocionantes, porque esta iniciativa permite reconocer
efectivamente a las cuidadoras de personas. Son mujeres, mayoritariamente, quienes están
dedicadas a esta tarea de cuidado de personas con discapacidad y de adultos mayores.
Nos parece que esta iniciativa avanza en la línea de reconocerlas como sujetos de derechos
específicos de prioridad, en el marco de las atenciones de salud.
Ello permite, además, reconocer que hoy día son miles las personas en nuestro país que viven con
algún tipo de discapacidad o las personas adultas mayores que no pueden valerse por sí mismas,
por lo que requieren el cuidado de otras personas, que en su gran mayoría son mujeres. Estas
labores de cuidado son ejercidas, mayoritariamente, por ellas.
En el día de ayer en Rancagua lo comentaba con María Eugenia , integrante de una organización
de cuidadoras que se dedica precisamente a estos temas, la asociación "Yo Cuido". Se trata de
personas que, como aquí se ha señalado, casi siempre tiene que renunciar a... (falla de audio en
transmisión telemática)... para atender a sus seres queridos.
En realidad, que en el día de hoy podamos hacer presente que habrá un trato preferente; que
avancemos hacia políticas públicas más efectivas, y que se aporte a una red de apoyo integral que
beneficien de manera especial a aquellas personas que ejercen labores de cuidado, es el camino
que debiéramos haber iniciado hace ya largo tiempo.
Este es un pequeño reconocimiento, que responde a la necesidad de avanzar en el marco de leyes
de seguridad social para el país como sujetos de derechos específicos. Y una de las áreas que hoy
se busca reconocer es la atención preferente en el acceso a los servicios de salud.
Quienes integran la organización de cuidadoras "Yo Cuido" nos planteaban que, durante el proceso
de vacunación, ellas llegaban con mucha dificultad a vacunarse y pedían, para aprovechar el
mismo viaje, que se vacunara a sus hijos o hijas con discapacidad, aunque les faltaban una o dos
semanas según el calendario. Y recibían por respuesta una negativa. Eso es no colocarse en el
lugar de esas personas, aunque ellas enfrentan esto con entusiasmo.
Estoy a favor de este proyecto porque apunta en la dirección de apoyar a quienes han dedicado su
vida entera a cuidar a personas con discapacidad o adultos mayores, que aportan a mejorar la
calidad de vida de ellos a través de la acción permanente en el ejercicio... (falla de audio en
transmisión telemática)... sujetas a protección y a cuidado.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES
ALIMENTICIAS Y MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTOS JUDICIALES Y
ADMINISTRATIVOS PARA SU RETENCIÓN Y PAGO
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Pasamos al segundo punto de la tabla, que corresponde al proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias y crea el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el cual
cuenta con informe de la Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar
proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género e informe de la Comisión de
Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.077-18) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta  iniciativa  tiene  por  objeto  modificar  los  procedimientos  administrativos  y  los
procedimientos judiciales en materia de retención y pago de pensiones alimenticias adeudadas
y crear el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos , cuyo funcionamiento y
administración estará a cargo del Servicio del Registro Civil e Identificación, con el propósito de
promover y garantizar el cumplimiento de las pensiones alimenticias.
Asimismo, se establece que constituyen violencia intrafamiliar las conductas que tengan como
objeto directo la vulneración de la autonomía y subsistencia económica de la mujer y de los
hijos, como lo es el incumplimiento reiterado del deber de proveer alimentos.
En este último caso, cuando el deudor permanezca por más de 120 días en el Registro Nacional
de Deudores será sancionado con las penas del delito de maltrato habitual.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género hace presente que esta iniciativa fue discutida en general
y en particular en atención a la urgencia conferida por el Ejecutivo , que la calificó de
"discusión inmediata". En consecuencia, tras la emisión del informe del referido órgano técnico
correspondió el conocimiento del proyecto por parte de la Comisión de Hacienda respecto del
ámbito de su competencia. Asimismo, la Comisión Especial deja constancia de que aprobó en
general el proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Allende,
Carvajal, Muñoz, Sabat y Von Baer. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
votaciones que consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 21, el inciso final del artículo 26, el inciso final del artículo 28, el
inciso final del artículo 29, el artículo 30, el inciso quinto del artículo 31, los artículos 32, 33 y
34, el inciso final del artículo 36, todos contenidos en el número 18 del artículo 1 permanente
de la iniciativa, y acerca de los artículos primero, inciso primero, y cuarto transitorios, en los
términos en que fueron aprobados por la Comisión Especial, como reglamentariamente
corresponde. Hace presente, además, que tanto estas disposiciones como las enmiendas que
introdujo en dos de ellas fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros presentes,
Senadores señores Coloma, García, Lagos y Montes. Por otra parte, deja constancia de que los
informes financieros fueron considerados en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo
del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, la Comisión Especial hace presente que el artículo 36, contenido en el numeral 18
del artículo 1, y el artículo 6 del proyecto requieren para su aprobación 23 votos favorables,
por tratarse de normas orgánicas constitucionales. Asimismo, hace presente que si bien la
Cámara de Diputados consideró que el artículo 31, contenido en el numeral 18 del artículo 1
del proyecto de ley, es una norma de quorum calificado, la Comisión Especial estimó que dicha
disposición no reúne las características de una norma de esta naturaleza, dado que las
limitaciones que contempla no las exige el interés nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 33 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición en la
Sala y que también se encuentra en la plataforma de esta sesión remota o telemática y ha sido
remitido a los correos de todas las señoras y los señores Senadores.
Cabe señalar que ha sido presentada una indicación, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste y Sabat, para intercalar un inciso segundo, nuevo, en el artículo 36 contenido en el
número 18 del artículo 1 del proyecto, del siguiente tenor: "No podrán ser candidatos a
gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes ni concejales, quienes tengan una
inscripción vigente en el Registro en calidad de deudores de alimentos".
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Según las cifras de la Corte Suprema, al 1° de septiembre del presente año se habían recibido más
de novecientas mil solicitudes de retención de fondos de las AFP por deudas de pensiones de
alimentos en los tres procesos de retiro del 10 por ciento. Y hasta esta fecha ya se había realizado
el pago de más de 417 mil millones de pesos en deudas de alimentos para niños, niñas y
adolescentes en Chile.
Los retiros de fondos de las administradoras de fondos de pensiones pusieron de manifiesto el
grave problema que hoy día afecta a nuestro país y particularmente a quienes han demandado
por mucho tiempo algo de absoluta justicia, como es poder recibir la pensión y las obligaciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
como alimentantes de sus hijos e hijas.
Por eso es tan importante este proyecto, porque se hace cargo de un problema delicado y
urgente.
Esta iniciativa tiene como propósito modificar los procedimientos administrativos y judiciales en
materia de retención y pago de pensiones alimenticias adeudadas, y crear el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos , cuyo funcionamiento y administración va a estar a cargo
del Servicio de Registro Civil e Identificación con el propósito de garantizar el cumplimiento de las
pensiones alimenticias.
A la vez, y como resultado de indicaciones que hemos promovido en conjunto con la Senadora
Adriana Muñoz , la Senadora Isabel Allende , la Senadora Marcela Sabat , esta iniciativa establece
que constituyen violencia intrafamiliar las conductas que tengan como objetivo directo la
vulneración de la autonomía y subsistencia económica de la mujer y de los hijos, como lo es el
incumplimiento reiterado del deber de proveer alimentos.
Y tan importante como lo anterior también, es que se dispone, Presidenta , que cuando el deudor
permanezca por más de 120 días en el Registro Nacional de Deudores , será sancionado con las
penas del delito de maltrato habitual.
En la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género, en conjunto con todas las Senadoras
presentamos más de treinta indicaciones, y se escuchó a diversas organizaciones. Y quiero
personalmente agradecer a la Agrupación Deuda Pensión de Alimentos: a Romina Leone , a
Silvana Leiva , a Javiera Fuller ; a la Corporación de Asistencia Judicial Metropolitana, representada
por la abogada Javiera Verdugo ; también fue muy importante el apoyo de la magistrada Mónica
Jeldres , de la Asociación de Abogados de Familia y del Comité Ejecutivo del Centro Universidad
Católica de la Familia.
Me parece relevante, asimismo, reconocer el invaluable apoyo de la Asociación Nacional de
Magistradas y Magistrados del Poder Judicial, representados en la discusión por la jueza Verónica
Vymazal , y del Ministerio Público, cuyas profesionales siempre han estado muy dispuestas a
entregar su ayuda a todas las discusiones que hoy día involucren respaldo para las mujeres en
diversas instancias.
Señora Presidenta , yo voy a votar a favor este proyecto en particular. Entre las indicaciones que
se aprobaron se modificaron también reglas respecto de la notificación electrónica; se obliga al
juez a que en la resolución que fija o aprueba la pensión alimenticia se exprese su monto en
unidades tributarias mensuales para no tener que estar reajustando el monto constantemente; se
establece una nueva obligación al tribunal, de ordenar de oficio a la entidad financiera
correspondiente la apertura de una cuenta de ahorro, y se dispone que con la sola resolución que
provea la demanda el tribunal podrá solicitar a distintos organismos que aporten antecedentes
útiles y que permitan determinar los ingresos y la capacidad económica del demandado.
Muy importante también es que se estableció la posibilidad de rescindir contratos cuando el
deudor intenta ocultar sus bienes para no pagar la pensión. Se incorpora un nuevo artículo 12 bis,
que dispone que en cualquier etapa del procedimiento se va a poder decretar la medida cautelar
de retención de los fondos acumulados en cuentas bancarias u otros instrumentos de inversión del
alimentante, y se podrán modificar las medidas de apremio que, al día de hoy, no están siendo
efectivas, entre otros muchos cambios útiles a fin de que logremos el propósito, cual es que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
paguen las pensiones.
Este Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos es un gran avance; pero este
proyecto contempla otras modificaciones útiles...
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Denle más tiempo.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, esto es importante, porque la Comisión de la Mujer estableció que las conductas
ejercidas en el contexto de las relaciones afectivas o familiares que tengan como objeto la
vulneración de la autonomía económica de la mujer, patrimonial o subsistencia económica de la
familia, serán constituyentes de violencia intrafamiliar. Y si la conducta es reiterativa, podría
incluso considerarse como un delito penal.
Este fue uno de los temas más debatidos. La Comisión, de manera correcta a mi juicio, propone la
figura de la violencia económica contra la mujer, que incluye el incumplimiento reiterado de
pensiones de alimentos y tendrá sanciones en los tribunales de familia.
Además, en este proyecto se precisa que: "El que estando obligado al pago de pensiones de
alimentos, y con el objeto de menoscabar o controlar la posición económica de la mujer
incumpliere reiteradamente el pago de la pensión de alimentos, será sancionado con las penas del
artículo 14 de esta ley". Es decir, puede arriesgar penas de entre sesenta y un días hasta tres
años, de presidio menor en su grado mínimo.
Este proyecto presenta un avance fundamental, y por eso aprobaremos todas y cada una de las
modificaciones propuestas por la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género.
Se trata de un paso muy importante en justicia para nuestros niños, niñas y adolescentes, pero
también en justicia para nuestras mujeres.
Voto con entusiasmo a favor de esta iniciativa, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
ANÁLISIS DE CRISIS MIGRATORIA EN EL NORTE DE CHILE
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Nos encontramos ante una situación extremadamente grave. Nada de lo que está sucediendo es
aceptable. No lo es, por cierto, la situación que afecta a inmigrantes, la mayoría personas
honestas, de trabajo, empujadas por la vida a buscar mejores horizontes. Tampoco es aceptable la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
situación de chilenas y chilenos afectados por la falta de previsión de las autoridades nacionales,
que sienten inseguridad frente a fenómenos a los que no nos encontramos acostumbrados y en un
período de profunda crisis como la que atraviesa el país. Pero, claramente, lo más inaceptable es
la total ausencia del Gobierno y del Presidente Piñera , quien definitivamente renunció a gobernar
y ha sido incapaz de tomar una medida destinada a hacer frente a este escenario.
Todo país tiene el derecho soberano a regular quiénes ingresan a su territorio, así como a
establecer normas de permanencia y salida de personas extranjeras, fijando derechos y deberes
para las que ingresen a su suelo. Y ningún país puede aceptar, de modo ilimitado, migrantes a su
territorio.
La migración es una oportunidad cuando el Estado dispone de los mecanismos para que esta se
produzca de manera ordenada, segura, regular y digna. ¡Digna, Presidente! Hoy no los tenemos y
ello incentiva la irregularidad.
Como hemos señalado, no es aceptable lo que sucede en estos momentos en el norte del país. No
es aceptable que este Gobierno haya definido una nueva zona de sacrificio en las comunas del
norte de Chile, particularmente en Colchane, Iquique , Pozo Almonte y en parte importante de la
Región de Tarapacá. Es una situación absolutamente previsible, gestionable, desde hace más de
tres años.
El Gobierno ha impuesto una estrategia voluntarista a una realidad que claramente lo ha
sobrepasado. Ha tratado como un problema administrativo, de permisos migratorios, una situación
que es humanitaria, de protección. Ha abandonado a los actores locales; no ha considerado a los
alcaldes -ellos mismos lo han señalado y lo han reiterado-, ni tampoco a las nuevas autoridades
como lo son los gobernadores regionales, y ha dejado que sean estos los que tengan que enfrentar
la emergencia social y económica.
Tampoco ha implementado respuestas sanitarias eficientes. El resultado es que tenemos a un
grupo creciente de migrantes, dependientes de la ayuda estatal y sin posibilidad de trabajar, de
asentarse o de desplazarse hacia otros lugares.
El Gobierno ha abandonado a su suerte a las ciudades del norte, cuyas autoridades han debido
administrar, con sus propios recursos, las consecuencias de una política migratoria voluntarista,
formalista y fracasada.
El Gobierno ha dicho que no va a aceptar el ingreso de migración irregular, pero, pese a que nunca
ha habido más posibilidades de controlar el ingreso al país producto del COVID, nunca ha habido
tanto ingreso irregular como en los dos últimos años de este Gobierno.
Quiero respaldar las palabras del Senador Jorge Soria, que con claridad nos plantea fórmulas para
abordar esta crisis. La migración irregular es un problema global, y por eso debemos ser capaces
de decirle una y otra vez a este Gobierno lo que tiene que hacer. Tiene que declarar una
emergencia humanitaria que permita centralizar la información y coordinar los diversos esfuerzos
que implica el ingreso, la identificación, la subsistencia básica, la localización de los migrantes, la
situación sanitaria. En lo inmediato, se trata de avanzar hacia una planificación de emergencia que
atienda el tema, y creemos que el organismo a cargo debe ser la Oficina Nacional de Emergencia;
es la que mejor puede responder a estos requerimientos. En principio, debiera coordinar los
esfuerzos de policía, de salud, de desarrollo social, de transporte y de la Subsecretaría de
Desarrollo Regional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
He escuchado con atención a la Ministra de Relaciones Exteriores subrogante. Pero este problema
no es de ahora; viene arrastrándose, y por eso es necesario realizar las coordinaciones necesarias
con otros países para la documentación e identificación de los migrantes, que permitan, al mismo
tiempo, establecer filtros de seguridad, indispensables en estos casos, y compartir información a
nivel de la Interpol, u otros organismos afines, sobre las redes de trata de personas que lucran con
este drama.
He escuchado a la Ministra de Desarrollo Social decir, recién ahora, que van a definir el lugar
donde se va a instalar el albergue. O sea, lo que espera este Gobierno, una vez más, es que la
crisis esté desatada para actuar.
Es necesario ejecutar, a la brevedad, la instalación de albergues que permitan recepcionar el flujo
migratorio en las zonas fronterizas, donde principalmente se verifica. Ahí está la planificación, la
ejecución, el control, que debieran estar a cargo, no ahora, sino desde hace mucho tiempo, del
Ministerio de Desarrollo Social.
Creo, Presidenta , que es importante destinar también una campaña comunicacional a informar a
la comunidad, tanto a la comunidad nacional como a la de inmigrantes, de un conjunto de
medidas con el propósito de orientar, de distender los focos de tensión, de conducir el tratamiento
de la crisis, porque lo que no puede ocurrir es que, frente a la falta de acción de un gobierno, se
genere confrontación entre seres humanos.
Eso no nos hace bien: no nos hace bien como sociedad; no nos hace bien desde el punto de vista
humanitario, y no nos hace bien como imagen de país.
Presidenta, quiero concluir haciendo, una vez más, un llamado al Gobierno, en particular al
Presidente Piñera . Es cierto que su mandato está próximo a terminar; lo hace prácticamente sin
respaldo, en el descrédito y habiendo sumido al país en una profunda crisis no solo sanitaria:
política, social, económica y ahora también migratoria; pero el Gobierno tiene la obligación ética
de finalizar su gestión ejerciendo sus facultades hasta el último día, poniendo siempre por delante
los intereses superiores del país. No es aceptable la ausencia del Gobierno en esta materia; no es
aceptable que su herencia sea fomentar la xenofobia y el odio. Chile merece más.
Debemos reconstruir una política de Estado seria, que dé cuenta de la complejidad del fenómeno
migratorio. Insisto, Presidenta : la migración puede ser una oportunidad para Chile y no una
amenaza, si somos capaces de hacer las cosas bien.
Sabemos que las tareas que el actual Gobierno le va a dejar al que viene son enormes, pero desde
la Oposición tenemos la capacidad de conducir una responsabilidad distinta en la realidad
migratoria y en la convivencia de las comunas del norte de nuestro país. No permitamos que en
los últimos días de esta Administración sea el populismo fácil el que termine siendo el único sello
de estos cuatros años.
Mi solidaridad con las comunas del norte y con quienes han tenido que enfrentar situaciones de
falta de humanidad, con quienes han llegado a nuestro territorio buscando mejores horizontes y
han encontrado un rostro que no es el rostro general de quienes habitamos en esta patria.
He dicho, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO A DEPORTISTAS NACIONALES POR SU DESTACADA
PARTICIPACIÓN EN JUEGOS PARALÍMPICOS TOKIO 2020
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
El día de hoy se celebra esta sesión especial, citada por orden de la señora Presidenta de la
Corporación , con el objeto de otorgar el reconocimiento del Senado a la destacada
participación de los deportistas nacionales en los Juegos Paralímpicos Tokio 2020.
Se ha invitado a esta sesión a los deportistas señores y señoras Tamara Leonelli Leonelli ,
Francisca Mardones Sepúlveda , Mariana Zúñiga Varela , Melita Abraham Schüssler , Alberto
Abarza Díaz , Cristian González Astete , Diego Moya Chamorro , Francisco Muñoz Acuña (guía),
Cristian Valenzuela Guzmán , Francisco Segovia Bustamante (guía de Margarita Faúndez
Orellana) , Millaray Abarza Díaz (asistente deportivo), Exal García Carrillo (asistente deportivo)
y Cristian Espíndola Ramírez (entrenador).
También asisten a esta sesión especial, por el Comité Paralímpico de Chile, los señores Ricardo
Elizalde Bravo , Presidente , y Alberto Vargas Peyreblanque , Secretario General ; por el Comité
Olímpico de Chile, los señores Miguel Ángel Mujica Brain , Presidente , y Aquiles Gómez
Guzmán , Vicepresidente , y los periodistas Cristian León Acevedo , José Antonio Giordano y
Manuel Silva .
La señora PROVOSTE.-
Muy buenas tardes.
Estoy aquí, frente a ustedes, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, para
expresarles nuestro orgullo y reconocimiento, pero también para reflexionar respecto de las
situaciones y de la vida vivida.
Soy profesora y fui deportista. Mi primer trabajo como docente fue acá, en la ciudad de Viña del
Mar, en la Corporación Juan XXIII , apoyando a niños y niñas con discapacidades muy diversas que
se preparaban para las olimpiadas de Coanil. Y desde allí he abrigado el compromiso por hacer de
nuestro país una sociedad inclusiva, que se juegue con otros valores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quienes hemos destinado tiempo importante de nuestra vida al deporte sabemos de las altas
exigencias, del compromiso que se refleja en la propia familia, de las muchas renuncias que cada
uno de ustedes ha tenido que llevar adelante para someterse a largas horas de entrenamiento.
Pero cuando se llega a obtener un reconocimiento como lo han hecho ustedes, que hoy les
permite estar aquí, en el Senado de la República, representando con orgullo a la delegación
chilena, uno también se pregunta: ¿Para qué sirve lo que hemos logrado hacer? Y, con mucha
humildad, yo creo que sirve para poder contribuir de una manera mucho más activa en las
enormes tareas pendientes que tenemos en nuestro país en materia de inclusión.
Aquellos que tuvieron la posibilidad de ver todas las transmisiones de los Juegos Olímpicos saben
que hubo una enorme presión cuando se terminaron, porque nos preguntábamos: ¿Vamos a tener
el mismo despliegue para los Juegos Paralímpicos? Y la respuesta fue: No.
Y cuando uno mira la forma como se distribuyen los recursos dentro del Comité Olímpico, cuánto
de ello se destina al Comité Paralímpico también vemos situaciones de una enorme desigualdad.
Estamos aquí, en esta casa donde se legisla, porque nuestro país suscribió hace años la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. Y cuando nuestros Gobiernos
han ido a dar cuenta respecto de lo que se ha hecho en materia de este pacto tenemos como
respuesta una enorme lista con tareas que están al debe.
Por lo tanto, vuelvo a reiterar la pregunta: ¿Cuál es el sentido más profundo que tiene el que hoy
ustedes están acá? Algunos con sus medallas colgadas, que dan cuenta de un enorme esfuerzo,
de mucho sacrificio, que a veces ni siquiera se puede contar en una entrevista en un medio de
comunicación. Yo no tengo ninguna duda de que hoy día ustedes están acá para hacer una
contribución muy clara en materia de inclusión y de diversidad.
Nosotros entendemos que este país tiene que brindar espacios de participación, pero de
participación a todos, que nos permita desarrollar las trayectorias académicas, deportivas, y
también las trayectorias de representación para todos y todas.
Una sociedad inclusiva es una sociedad que distribuye su desarrollo con justicia entre quienes la
integran.
Para  los  deportistas,  prácticamente  sin  distinción,  la  posibilidad  de  poder  contar  con  un
financiamiento adecuado es una tarea casi inalcanzable.
El día domingo estuve en La Granja en un encuentro con vecinos. Y dentro de los testimonios que
nos entregaron, una gimnasta que llevaba también colgados todos sus premios panamericanos se
paró en el escenario junto a su entrenadora. Y ella decía: "pero tengo que trabajar en una
confitería, en donde a veces me ponen más turnos, dependiendo del tiempo, y no puedo entrenar,
y tengo que realizar bingos para financiarme". Respecto de lo que estoy señalando, seguramente
ustedes pueden nombrar una larga lista de actividades que deben realizar permanentemente.
Lo que nosotros esperamos es que Chile sea un país distinto, que se juegue con otros valores; en
donde el reconocimiento a la inclusión, a la diversidad, sea parte de nuestras tareas habituales;
con una sociedad que se comprometa con aquellos que enfrentan mayores dificultades; porque
una familia donde nace un niño o una niña con una discapacidad enfrenta más problemas que el
resto; es una familia en donde muchas veces la que se queda a cargo de los cuidados necesarios
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
es la mujer.
Por lo tanto, nosotros aspiramos a ser un país en donde se diga: "nuestra opción preferente es por
aquellas personas con discapacidad"; cómo en Chile alineamos un conjunto de instrumentos que
nos permitan apoyar, reconocer, pero sobre todo abrir espacios de mayores oportunidades para
todos y todas.
Por eso que hoy sentimos el enorme orgullo de poder estar acá y de mirarlas y de mirarlos.
Y también sentimos la necesidad de que nuestro país se remueva: se remuevan las conciencias y
los corazones para señalar que necesitamos reformular los sistemas de financiamiento deportivo;
reformular las políticas en materia de inclusión para hacer compatibles el avance, las trayectorias
educativas y las prácticas deportivas; saber que necesitamos fortalecer los espacios de mayor
participación en todos los ámbitos de nuestra vida, no solo en el plano laboral.
Esta mañana nos reuníamos con personas que han hecho aportes muy importantes en materia de
relaciones internacionales. Pues bien, nuestro país está al debe en una representación diplomática
hacia el mundo de la discapacidad.
Hoy nos encontramos aquí porque estamos convencidos de que ustedes son el rostro, el
testimonio vivo de las transformaciones que aún están pendientes en Chile. Y no solo en materia
deportiva, sino también en la forma en cómo nos volvemos a mirar todos y todas, entendiendo
que cada uno pueda hacer un aporte tan importante, como el que ustedes han realizado durante
tantos años, y del cual no solo sus familias, sino el país entero se sienten muy orgullosos.
¡Felicitaciones!
Y muchas gracias por aceptar esta invitación.
--(Aplausos).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA PERSONAL DE
ESTABLECIMIENTOS JUNJI MODALIDAD VTF TRASPASADOS A SERVICIOS
LOCALES DE EDUCACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece reajuste de remuneraciones y otros beneficios legales para el personal que
indica, que se desempeña en los establecimientos de educación parvularia financiados por la
Junta Nacional de Jardines Infantiles, vía transferencia de fondos traspasados a los servicios
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
locales de educación, iniciativa correspondiente al boletín Nº 14.558-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.558-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto tiene por objeto incorporar, entre los beneficiarios de la ley Nº 21.306, referida al
reajuste del sector público, a los directores, educadores de párvulos y asistentes de la
educación que se desempeñen en los establecimientos de educación parvularia, financiados
por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos, que, habiendo sido
traspasados a los servicios locales de educación pública, no fueron sujetos de la misma, así
como otorgarles un bono compensatorio.
Cabe señalar que con fecha 8 de septiembre de 2021 la Sala del Senado acordó que el
proyecto de ley fuera analizado, en primer término, por la Comisión de Educación y Cultura, y
posteriormente, por la Comisión de Hacienda. Luego, en su sesión del día 21 del mismo mes,
dispuso que fuera conocido de manera conjunta por las Comisiones antes señaladas, las que
hacen presente que lo discutieron en general y en particular en virtud del acuerdo adoptado
también por la Sala con fecha 29 de septiembre de este año.
Además, las Comisiones unidas dejan constancia de que la iniciativa fue aprobada, en general,
por la unanimidad de sus miembros, Senadora señora Provoste (como integrante de ambos
organismos), los Senadores señores Alvarado y Coloma y también, como integrantes de las dos
Comisiones, por los Senadores señores García, Montes y Quintana.
Asimismo, dejan constancia de que, por idéntica unanimidad, fueron aprobados en particular
los artículos 1, 2, 3 y 4 permanentes, así como el artículo transitorio del proyecto de ley, sin
modificaciones, por lo que las Comisiones unidas proponen a la Sala aprobar la iniciativa en los
mismos términos en que fue despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
Por último, se consigna el informe financiero considerado, en cumplimiento de lo dispuesto en
el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y siguientes del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Educación y Cultura, unidas, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición en la Sala y que igualmente fue remitido por correo
electrónico a todas las señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchísimas gracias, señora Presidenta .
Quiero partir saludando a quienes nos acompañan el día de hoy, que han sido un apoyo muy
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
importante para todo el sector ( Alejandra Ramírez , Chris Parra , Zaida Inostroza , Danitza
Pilquinao , Andrea Daos , Marcela Zuleta , Roxana Cáceres , Fancy Viveros , Katherine Sepúlveda ,
Susana Collao , Alicia Miranda , Carol Núñez y Olaya Núñez ), y a través de ellas saludar también a
todas las trabajadoras de los jardines vía transferencia de fondos de nuestro país.
Este proyecto cumple un compromiso adquirido en la Comisión de Hacienda tras la aprobación de
la ley de reajuste del sector público, donde se dejó pendiente la concesión de aguinaldos y otros
beneficios contemplados en diversos cuerpos legales. En virtud de aquello, se trabajó con la
Dirección de Presupuestos.
Quiero hacer presente, además, que este compromiso, que debía concretarse a fines de marzo de
este año, recién se está concretando hoy, a comienzos de octubre.
Es muy importante señalar que este proyecto hace extensivos tales beneficios al personal de los
establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles
vía transferencia de fondos, estimado en más de 2 mil personas, entre ellas directoras,
educadoras de párvulos y asistentes de la educación.
El Gobierno realizó un conjunto de reuniones y se contó con el apoyo de distintas organizaciones y
representantes del movimiento VTF: la Federación de Funcionarios de Jardines Infantiles VTF de La
Araucanía; la Coordinadora Nacional de Funcionarios de Educación Inicial Pública; Fanor VTF ; el
Consejo Nacional de Asistentes de la Educación (Conaech); la Federación Nacional de Sindicatos
VTF; la Confederación Nacional VTF Chile, y la Confederación Nacional de Asociaciones de
Funcionarios Asistentes de Educación Municipalizada de Chile.
El propósito de esta iniciativa es incorporar a las trabajadoras de los jardines vía transferencia de
fondos, con independencia de la posición que ocupen dentro del establecimiento, sean directoras,
educadoras de párvulos, asistentes de la educación, que no fueron sujetos de los beneficios de la
ley Nº 21.306, referida al reajuste del sector público, para que lo puedan percibir a partir de ahora.
El citado reajuste será de un 2,7 por ciento para las trabajadoras recién señaladas, y también se
aplicará a aquellas con jornadas inferiores a la completa, aunque de manera proporcional.
Asimismo, se les concederá un conjunto de beneficios relacionados con las bonificaciones que
tienen las trabajadoras asistentes de la educación.
El proyecto fue discutido en general y en particular por las Comisiones unidas, y fue aprobado en
forma unánime, incluidas aquellas disposiciones relativas al aguinaldo propuesto, el cual será de
cargo de la propia entidad empleadora.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de 2021.
ADMISIBILIDAD DE MOCIÓN QUE CREA COMISIÓN NACIONAL DE
RECONCILIACIÓN Y LA PAZ SOCIAL
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quisiera solicitar la votación de la iniciativa que la Mesa ha declarado inadmisible. Me refiero al
proyecto de ley que hemos presentado en conjunto con el Senador Pedro Araya, el Senador
Elizalde, el Senador Huenchumilla y el Senador Alejandro Guillier, que busca crear la Comisión
Nacional de Reconciliación y la Paz Social.
Lo planteo, Presidenta , porque los autores de esta iniciativa diferimos absolutamente del criterio
técnico de la Secretaría de declararla inadmisible. Porque el proyecto de ley originado en esta
moción, que crea la Comisión Nacional de Reconciliación y la Paz Social, establece una comisión
que tiene características, desde el punto de vista orgánico, de órgano colegiado, de órgano asesor;
se trata de una comisión temporal, porque su informe lo debe elaborar en un plazo máximo de
tres meses desde publicada la ley.
Quiero señalar a esta Sala, además, que esta no es la primera comisión asesora que crea el país.
Hemos tenido algunas que han sido creadas por el Ejecutivo y otras por el Congreso. Respecto a
las del Ejecutivo hay algunas que son recordadas por todos, como la Comisión Nacional de Verdad
y Reconciliación, la Comisión Valech, la Comisión Nacional de Ética Pública. Pero el Congreso
también ha creado comisiones asesoras, por ejemplo, el Consejo de Modernización de la Labor
Legislativa, en septiembre del año 2015.
Todas las que fueron creadas por el Ejecutivo se hicieron por decreto supremo. Las comisiones
fijaron sus integrantes y funciones, y se obligó al órgano de la Administración a entregarles apoyo
administrativo. Algunas comisiones, como la Comisión Nacional de Ética Pública, fueron integradas
por el entonces Presidente del Senado , el Presidente de la Corte Suprema , el Presidente de la
Cámara de Diputados, el Contralor General de la República, el Presidente del Consejo de Defensa
del Estado , sin perjuicio de que el Presidente de la República nombrara representantes
directamente. Estas comisiones también regulaban su propio funcionamiento.
La creación de la Comisión Nacional de Reconciliación y la Paz Social no implica abordar materias
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República . Y quiero, señora Presidenta , enunciar al
menos varias de las razones que avalan que esta iniciativa es absolutamente admisible.
En primer lugar, porque no crea ningún órgano de la Administración del Estado. La Comisión es
meramente asesora, no tiene poderes resolutivos. Su función básica es recopilar información que
debe materializar en un informe que debe entregar en un plazo de tres meses.
En segundo lugar, porque no se le entregan potestades públicas, al igual que todas las comisiones
asesoras que se han creado, tanto por el Ejecutivo como por el Congreso; no se le entregan
poderes resolutivos. Esta comisión solo realiza un informe cuyos destinatarios, el Presidente de la
República , la Presidenta del Senado y el Presidente de la Corte Suprema , podrán analizar para
que sean ellos quienes ejerzan las potestades resolutivas pertinentes.
En tercer lugar, no implica ningún gasto público; desde luego, sus miembros son ad honorem. En
seguida, aunque de la moción se entiende que la Comisión va a establecer su propio sistema de
funcionamiento, hay órganos que pueden darle algún tipo de acogida o apoyo administrativo,
como las comisiones asesoras presidenciales o la Comisión de Modernización de la Labor
Legislativa del Congreso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En cuarto lugar, la Comisión tiene siete miembros designados por las autoridades que ahí se
indican. Sus integrantes no son representantes de la institución que ahí los designa. Esto no lo
dice la moción, pero se infiere porque solo señala que los distintos órganos ahí mencionados
pueden designar un representante que integrará la Comisión Nacional. Esos representantes son: la
Presidenta del Senado , el Fiscal Nacional del Ministerio Público, el Director Nacional del INDH, el
Presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Senado , el Defensor Nacional Público, el
Ministro de Justicia y el Presidente de la Corte Suprema .
Quinto, Presidenta , la razón de que esto se haga por moción, y en definitiva por ley y no por
decreto o por un acuerdo del Congreso Nacional, radica en que, en primer lugar, no existe un
registro único de los imputados por delitos en el contexto del estallido social ni de quienes se han
mantenido en prisión preventiva, lo que ha impedido que los órganos resolutivos de nuestro
ordenamiento jurídico puedan tomar decisiones sobre bases seguras y ciertas. Se necesita,
entonces, que exista información oficial y definitiva que le permita al Congreso Nacional resolver
adecuadamente en esta materia.
En seguida, la Comisión Nacional tendrá representantes de todos los órganos que puedan disponer
de alguna información en la materia. En este sentido, se trata de una instancia de coordinación de
órganos integrada por personas que provienen de distintos órganos del Estado que pueden tener
información en esta materia... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Por favor, le pido a la Secretaría que no me corte el micrófono.
Luego, la envergadura de esta tarea implica oficializar el cometido, dada la controversia que
existe en la materia. Lo mejor es hacerlo mediante una ley.
Por lo tanto, por todos los antecedentes que hemos señalado, señora Presidenta , estamos
absolutamente convencidos de que este proyecto de ley, que crea esta Comisión que busca
verdad, recuentro y paz social en nuestro país, es absolutamente admisible.
Por las razones dadas, solicito la votación de la admisibilidad de esta iniciativa.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
AUTORIZACIÓN PARA RETIRO ANTICIPADO DE FONDOS PREVISIONALES
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Entramos de inmediato en la materia para la que ha sido citada la presente sesión especial.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenos días.
Conforme a lo acordado por los Comités, la señora Presidenta pone en discusión en general el
proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales con los límites y en
las condiciones que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.210-07, 14.287-07, 14.293-07, 14.301-07,
14.307-07 y 14.246-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, sin perjuicio de lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, número 6, y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretada a causa del COVID-19,
autorizar a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N° 3.500, de
1980, a realizar voluntaria y excepcionalmente un nuevo retiro de hasta el 10 por ciento de los
fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
estableciéndose como monto máximo de retiro el equivalente a 150 unidades de fomento y un
mínimo de 35 unidades de fomento.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
solamente en general esta iniciativa, aprobando la idea de legislar por una mayoría de 3 votos
a favor y 2 en contra. Votaron por la afirmativa los Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla; en tanto que lo hicieron en contra los Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Cabe señalar que el artículo único de este proyecto de reforma constitucional requiere para su
aprobación del voto conforme de las tres quintas partes de las señoras y señores Senadores en
ejercicio; esto es, al día de hoy, de 25 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo
127, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Constitución que Sus Señorías tienen a su disposición.
Igualmente, hago presente a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités adoptados
ayer, y de los cuales se dio cuenta en la sesión especial de ayer lunes, para el tratamiento de
esta iniciativa se acordó otorgar la palabra, en primer lugar, al señor Presidente de la Comisión
de Constitución , Legislación, Justicia y Reglamento para que rinda el respectivo informe; a
continuación, se otorgará la palabra hasta por diez minutos para la intervención de el o los
representantes del Ejecutivo que se encuentren en la Sala; posteriormente, se procederá a la
apertura de la votación; luego, se otorgarán hasta cinco minutos para fundamentar su voto a
las señoras y señores Senadores integrantes de la Comisión de Constitución, y luego las demás
señoras y señores Senadores podrán intervenir hasta por los mismos cinco minutos.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Nos encontramos próximos a terminar un periodo particular y único de nuestra historia. Si en
marzo del año 2018, cuando iniciábamos nuestra tarea legislativa, nos hubiesen dicho que en
estos años Chile se volcaría a las calles, que iniciaría un proceso constituyente ciudadano,
paritario, con escaños reservados como protagonistas, y que una pandemia se llevaría la vida de
decenas de miles de compatriotas, lo más probable es que nuestra incredulidad hubiese sido total.
Quizás la única certeza era que iniciábamos un periodo de cuatro años de lo que sería un mal
Gobierno.
Son años que nos marcarán. Miramos con optimismo el resultado que arroje el proceso
constituyente. Acompañamos y cuidamos su trabajo. Chile no puede perder esta oportunidad.
Cuando pensábamos que al fin la pandemia se alejaba, las últimas semanas instalan nuevamente
la duda. Y el aumento de casos nos vuelve los pies a la tierra. Esto no ha terminado. No podemos
descartar la vuelta de cuarentenas, medidas de restricción para salvaguardar lo más importante,
que es la vida. Los efectos de la pandemia nos acompañarán por años y deberemos reconstruir
Chile.
Tal como al inicio del año 2018 la única certeza que teníamos era que iniciábamos el que
probablemente sería un mal Gobierno, hoy la única certeza es que al fin este Gobierno está por
terminar.
En este contexto se da este debate sobre el cuarto retiro de fondos de las AFP, con la
incertidumbre como sentimiento dominante. Son millones las familias que esperan realizar este
retiro. La gran mayoría de ellas lo hacen en la esperanza de contar con recursos que les permitan
pagar las deudas acumuladas en este periodo, sostener sus pymes, iniciar un pequeño proyecto
de futuro o financiar otras legítimas necesidades. Los retiros anteriores han demostrado la
madurez de las familias, la prudencia, la sobriedad, la responsabilidad que caracteriza a nuestro
país. Lejos de la desconfianza permanente del Gobierno hacia las personas.
Lo diré con claridad: tal como respaldo este retiro, estoy convencida de que debemos terminar de
una vez con la idea de recurrir a los propios ahorros para enfrentar esta etapa. Vamos a construir
un nuevo sistema de pensiones y de seguridad social. Y ello no será posible si el actual sistema se
vacía, por fracasado y perverso que este sea. Lo he dicho: quien crea que vaciando las cuentas
individuales termina con las AFP, se equivoca. Solo termina con los ahorros y destruye las
posibilidades de un nuevo sistema más solidario, con pensiones dignas, y ese es el verdadero
desafío de Chile.
Lo he conversado con mis colegas Senadoras y Senadores. Porque soy una mujer dialogante que
confía en la elocuencia de los argumentos para encontrar soluciones racionales a problemas que
son complejos. Respecto a sus opiniones, agradezco la colaboración y la solidaridad con el
compromiso que he asumido con el país.
Es por eso que reitero lo que para algunos era tan importante: que precisamente necesitamos
resguardar los ahorros de los trabajadores y trabajadoras para poder dar pie a un sistema de
seguridad fuerte y claro. Lo señalo con mucha claridad: ojalá que la aprobación en general que
esperamos logar el día de hoy nos permita dar un paso esencial para aprobar este cuarto retiro. El
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
último. Y vamos a construir un acuerdo para que sea en las mejores condiciones para las familias y
se minimicen los efectos en la economía. ¡En un Gobierno serio los retiros no hubiesen sido
necesarios! ¡En un Gobierno serio, como el que vamos a construir, no serán necesarios!
Pero aún más, hemos escuchado de forma muy dura el cuestionamiento a este cuarto retiro por el
efecto inflacionario que tendría sobre la economía. Sin embargo -señor Presidente , le pido un
minuto-, nada se ha dicho del efecto que tendrán sobre la inflación los retiros que realizarán
accionistas de sociedades abiertas y cerradas de dividendos sobre utilidades de las grandes
empresas, que alcanzarían los 12 mil millones de dólares. Parece razonable que lo que corre para
uno debiera también correr para el otro. Por lo mismo, les proponemos a los empresarios un
mecanismo que acote los efectos negativos de esos retiros, diseñando un programa de liquidación
de dividendos de tres meses, de manera de impactar menos en la economía.
Lo hemos afirmado con claridad: la inflación que se genera la vamos a controlar, como lo hicimos
hace treinta años con las altas tasas del índice de precios al consumidor que nos heredó la
dictadura. Al igual que las altas tasas de inflación, de inactividad y de desempleo que recibiremos
de este mal Gobierno.
Y no solo eso: crearemos, después de cuarenta años de paupérrimos regímenes de capitalización
individual, un sistema previsional para Chile, que esté a la altura de los países más avanzados y
que sea capaz de asegurar pensiones dignas para nuestros compatriotas.
Una última reflexión.
Concuerdo con quienes señalan que una de las condiciones de la conducción del liderazgo político
es confiar en la sensatez básica de la gente, en una lucidez elemental de la conciencia ciudadana,
que le permite entender la realidad y anticiparse al futuro, que, al fin y al cabo, es su propio
futuro.
Aquella sensatez básica es distinta al frenesí populista y a la demagogia que llevan algunos en su
desesperación a promover el vaciamiento de las cuentas de capitalización. Nosotros debemos
poner el freno a dicho desvarío, construyendo un acuerdo razonable en el Senado, con los
Diputados y Diputadas, responsable con Chile y con su gente.
Esta... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Senadora, por favor, un minuto y termina.
La señora PROVOSTE.-
¡El Secretario es muy lento para dar el micrófono a mis intervenciones!
Nosotros debemos ponerle freno a dicho desvarío, construyendo un acuerdo razonable en este
Senado, con los Diputados y las Diputadas, responsable con Chile y con su gente. Esta es mi
apelación a la conciencia y a la voluntad de quienes somos protagonistas de las transformaciones
profundas que debe enfrentar nuestro país.
Voto a favor, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-11-09, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, en virtud de los dispuesto en el artículo N° 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en
las provincias del Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarada por decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogada por el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021,
ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.218-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que mediante el citado decreto supremo N° 270 fue
declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por grave alteración del orden
público en las provincias antes indicadas, por un lapso de quince días, como consecuencia del
preocupante aumento y concentración de actos de violencia vinculados al narcotráfico, el
terrorismo y el crimen organizado cometidos por grupos armados que no solo han atentado en
contra de la vida y la integridad física de los miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad,
sino también de civiles, y han destruido casas, iglesias, escuelas, instalaciones y bienes
destinados a actividades turísticas, industriales, agrícolas y comerciales en las mencionada
provincias.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado, por igual período,
mediante decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, del Ministerio de Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1° del mencionado decreto supremo N° 276.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo N° 42 de la Carta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional.
Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el inciso
segundo del artículo N° 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo N° 40 del Texto Fundamental dispone
que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones.
Añade que, si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba
la proposición del Presidente de la República .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, aprobó la proposición en
referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el
inciso tercero del artículo N° 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas a la fecha en virtud de la declaración del ya mencionado estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración al orden público.
Cabe recordar a Sus Señorías que, conforme a los acuerdos de Comités, de los cuales se dio
cuenta el día de ayer, para el tratamiento de este asunto se otorgará la palabra, durante el
debate, por cinco minutos a cada señora Senadora o señor Senador que quiera hacer uso de
ella; y luego, dos minutos para fundamentar el voto si así lo estima pertinente, pudiendo sumar
dichos tiempos de una sola vez para utilizarlos en una única intervención, hasta por siete
minutos.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Gracias, señor Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
La macrozona de La Araucanía vive una situación crítica. La violencia se ha transformado en una
constante. Y al conflicto entre el Estado y el pueblo mapuche que se arrastra por décadas y siglos,
fundado en legítimas demandas, se han sumado el problema de la delincuencia, del crimen
organizado y del narcotráfico.
Digámoslo con claridad: el Estado ha fallado, y el Gobierno, con todas sus facultades y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
capacidades operativas, ha fallado reiteradamente. Ha sido incapaz de identificar los fenómenos y
actuar sobre cada uno de ellos.
En cambio, ha simplificado el conflicto de manera artificial. Un día son todos terroristas, otro día
son todos delincuentes. Insisten una y otra vez en simplificar. ¿Qué ha logrado hasta ahora? Solo
administrar y de mala manera la situación que vive la zona, profundizando el conflicto político
legítimo y aumentando la delincuencia, la violencia y el narcotráfico.
La ciudadanía se siente abandonada y tiene miedo. Con ello, pide respuestas inmediatas por
mayor protección y seguridad. Necesita certezas. Cuando la alternativa que se les da es la
militarización o la inseguridad, nunca va a optar por la inseguridad. Este es elemento de fondo que
debemos entender. Aquí el fracaso es garantizar la seguridad a través de la intervención de
militares y seguir escalando el conflicto, pero para que ello no sea así la ciudadanía necesita ver
alternativas.
El Gobierno actual no quiere dar otras alternativas, y no quiere hacerlo entre otras razones
porque, tal como se ha señalado aquí, estamos a doce días de las elecciones, y pretende hacer de
esto un tema electoral, separando de manera populista y simplona, tal como lo han sido sus
cuatro años de gestión, a quienes supuestamente ellos quieren hacer ver ante la ciudadanía que
están a favor de la violencia o los que están a favor del orden.
¡Populismo puro! ¡Una ilusión de orden!
Presidenta , esto no va a resultar; esto va a ser nuevamente un fracaso.
En este marco, se realiza la consulta ciudadana en La Araucanía. Más de ciento cuarenta y cuatro
mil personas votaron, con un 81 por ciento ganó la opción del "sí". Es una consulta a tener
presente. Su resultado es la evidencia de lo que decía: la ciudadanía se siente abandonada y tiene
miedo. Ante eso, la presencia militar brinda una sensación aparente de tranquilidad y, sin
embargo, aun así, los variados hechos de violencia se agudizan. ¡Se agudizan, señor Presidente ,
dentro de este tiempo!
Acabo de conversar con el Diputado Jorge Rathgeb , quien me consta que tiene una buena
conversación y diálogo con las comunidades, y en este período, cuando estaban los militares en
pleno estado de excepción constitucional, le quemaron buena parte de su fundo. Y él me acaba de
decir: "Quienes primero me llamaron fueron gente de las comunidades".
Entonces, esta aparente sensación de tranquilidad no lo es tal.
Esta consulta, su resultado y la continuidad del estado de emergencia solo confirman el fracaso
que el Gobierno ha tenido en estos temas. Cuando un mandatario renuncia a ejercer su deber con
las herramientas y recursos que tiene y busca a militares es porque reconoce por sus acciones que
simplemente no puede cumplir su mandato. Cada militar en La Araucanía es un retroceso en el
diálogo, como también una señal viva del fracaso estatal liderado por esta Administración.
Lo peligroso es que sabemos cómo terminan las militarizaciones. Sobra evidencia en nuestro país,
en América Latina, que habla de las escaladas de violencia, de las espirales de conflicto y, por
sobre todo, del costo que pagan los inocentes. Esto termina por empoderar más a quienes
queremos que sean investigados y condenados por sus delitos, más que fortalecer a quienes
queremos la paz.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Aprendamos algo de los errores de los países de nuestro vecindario para que no estemos después
lamentándonos con lo que ocurre, mirando atrás estos errores históricos.
En concreto y como lo hemos venido diciendo por mucho tiempo: este es un problema que
requiere de dos ejes centrales. El primero es el diálogo, los acuerdos y la convivencia. De eso no
tenemos duda alguna. Y lo segundo es una acción policial eficiente y con la legitimidad para
hacerlo.
Por eso, justamente hemos propuesto una serie de medidas de corto y mediano plazo para
abordar estas urgencias, incluyendo la urgencia de una mejor inteligencia, para terminar con las
acciones masivas que terminan por generar más costos que beneficios, y avanzar a acciones
focalizadas sobre justamente quienes debemos perseguir.
Quiero profundamente la paz en La Araucanía, como la quiero en todo Chile, como la quiero en
cada espacio y territorio de nuestro país. Por eso votaré en contra de la extensión del estado de
excepción, porque no resuelve lo esencial, esconde los problemas de fondo y contribuye a
profundizar una crisis que requiere respuestas políticas, algo que ya resulta imposible pedirle a
este Gobierno.
Vamos a lograr la paz, y lo vamos a hacer de manera permanente. Lo haremos desbaratando las
bandas del crimen organizado y narcotráfico, persiguiendo sin contemplaciones a los delincuentes
y a cualquier red de corrupción que oculte la verdadera realidad de la zona. Y lo haremos
convocando al más amplio diálogo político para resolver el conflicto que ya existe por mucho
tiempo. A ese diálogo estarán invitados todos, y si alguien se autoexcluye será él mismo
responsable del camino que escoja.
Chile ha tenido tres leyes indígenas importantes: la de 1961, luego la del año 1972 y, finalmente,
la ley N° 19.253, actualmente vigente y que ya ha cumplido veintiocho años. Es decir, solo tres
leyes históricas ha dictado el Estado chileno y ninguna ha sido suficiente.
Si miramos esto en comparación con la enorme cantidad de leyes que han beneficiado, entre
otros, a quienes despojaron de su territorio al pueblo mapuche, los resultados son asombrosos. Y
aun así, la inmensa mayoría de los integrantes del pueblo mapuche han escogido el camino de la
institucionalidad. Y es ese camino por el cual vamos a reencauzar las propuestas, que
dialogaremos políticamente con sus autoridades ancestrales.
Le pido, por favor, un minuto.
Mi opción personal es que debemos actuar sin contemplaciones para ninguna forma de violencia,
cualquiera sea el motivo que la sustente. Y en lo que se refiere al pueblo mapuche, dado que el
tema central es la histórica deuda contraída respecto de la propiedad comunitaria y ancestral de
la tierra indígena, esa deuda será abordada con decisión para resolverla por caminos políticos.
¡Ese es nuestro compromiso! Resolver esa deuda será una importante contribución del Estado
para reparar y restablecer una merecida paz. Todo será mediante caminos políticos y las acciones
de fuerza ajenas al Estado de derecho serán respondidas con el rigor de la ley, con los recursos
necesarios que nuestra democracia nos ofrece.
En el Chile que estamos construyendo no hay espacio para la violencia política. Y si alguien opta
por ese camino, será perseguido con las armas de la ley y con las policías: herramientas que el
Estado de derecho nos entrega.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por eso, Presidente , anuncio mi voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Como ha señalado que el orden tiene que ver primero con reclamar las admisibilidades, quiero
concurrir con aquello.
Solicito la votación de la admisibilidad de la indicación N° 606, cuyos autores son la Senadora
Allende, el Senador Letelier y quien habla, mediante la cual hemos planteado agregar un nuevo
artículo para que la Empresa Nacional de Minería, creada por el decreto con fuerza de ley N° 153,
no pueda enajenar ni ceder sus activos de todo tipo durante el período de vigencia de la presente
ley.
Ello, motivado porque a pocos meses de terminar este Gobierno hemos recibido con mucha
preocupación el reclamo de los dirigentes de los distintos sindicatos de la Empresa Nacional de
Minería, en donde hoy día existe una intención clara de esta Administración, a pocos meses de
terminar su mandato, de enajenar activos de la referida Empresa, estableciendo un grave perjuicio
al patrimonio público.
Aquello lo estimamos muy relevante; esto no genera gastos. Por lo tanto, nos parece muy
importante votar la admisibilidad, pues nosotros al menos consideramos que nuestra indicación
cumple con todos los requisitos.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La  señora  PROVOSTE.-  Presidente  ,  nosotros  consideramos  que  esta  es  una  indicación
absolutamente facultativa para el propio Ejecutivo . Por lo tanto, en nuestra opinión, y de acuerdo
con todo el criterio técnico, cumple los requisitos de admisibilidad, porque establece una
posibilidad respecto de realizar un estudio que permita determinar la factibilidad de modificar el
sistema de financiamiento de los jardines infantiles financiados vía transferencia de fondos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Solo quiero hacer presente que el año 2019, cuando se discutió la posibilidad de establecer o
flexibilizar  las  exigencias  en  materia  del  reconocimiento  oficial,  también  se  planteó  esta
alternativa y lo único que hace nuestra indicación es factibilizar ese compromiso, con el propósito
de  establecer  condiciones  análogas  de  los  jardines  vía  transferencia  de  fondos,  con  el
financiamiento que hoy día recibe la Junta Nacional de Jardines Infantiles y la Fundación Integra.
Y por eso es que se establece, en el hipotético caso de que se haga, que se informe a más tardar
el 31 de marzo del próximo año.
Es simplemente eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.-
Presidente , mire, a mí me parece bien importante que podamos alcanzar un acuerdo respecto de
un fondo especial para revitalizar los servicios locales de educación pública.
Sin embargo, respecto a la indicación N° 573, de la cual se ha hablado acá, se nos pide primero
remitirnos a la partida del Tesoro Público, que es la que efectivamente la Mesa tiene aquí
proyectada. Y esta partida del Tesoro Público no dice nada respecto de lo que aquí se ha hablado.
Entonces, para dar cheques en blanco al Gobierno no estoy disponible. Creo que se deben esforzar
en escribir al menos una letra respecto de lo que aquí se ha dicho.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.-
Solo quiero referirme a una información inexacta que ha planteado la Directora de Presupuestos,
toda vez que el propio articulado en su artículo 33 -pasaré a darle lectura- establece: "Estará
expresamente prohibido a los servicios de bienestar de las Fuerzas Armadas enajenar cualquier
bien inmueble o derechos que se tengan sobre estos durante la vigencia de la presente ley.".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Es muy importante esta información, Presidenta, porque la Directora de Presupuestos ha señalado
en esta Sala que la indicación se aleja de las ideas matrices en circunstancias de que eso no es
efectivo.
Esto está en el artículo 33 del articulado del proyecto de ley de Presupuestos que estamos
tramitando.
Por eso, nosotros solicitamos la votación de la admisibilidad, porque está vinculado a las ideas
matrices del actual proyecto de Ley de Presupuestos.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- Lo que pasa es que una cosa tiene que ver con los servicios de
bienestar de las Fuerzas Armadas, que ya está discutido y conversado con el Ejecutivo -incluso hay
una indicación que se ha acogido-, y otra es lo que pasa con Enami, que es lo que ha planteado la
Directora.
Son cosas distintas.
La señora PROVOSTE.- Es la misma naturaleza, Presidenta, respecto de la posibilidad enajenar.
La señora RINCÓN (Presidenta).- No es un tema de naturaleza, sino de los involucrados.
La señora PROVOSTE.- Bueno, Presidenta.
Por eso le solicito la votación de la admisibilidad.
La señora RINCÓN (Presidenta).- Yo dije que la íbamos a votar; no hay problema en eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.- Presidenta , una se refiere al Indap y la otra, a la Comisión Nacional de
Riego, pero persiguen el mismo propósito, cual es, que no se pueda asignar recursos, ni de
manera directa ni a través de concursos públicos, a ninguna persona natural o jurídica que haya
sido sancionada de manera administrativa o judicialmente por las siguientes infracciones al Código
de Aguas: a) obras no autorizadas en cauces; b) extracción de aguas no autorizada; c) extracción
de áridos no autorizada; d) incumplimiento a condiciones al ejercicio del derecho; e) otras
relacionadas con el Código de Aguas.
Son todas infracciones establecidas hoy en el Código de Aguas que dan motivo a sanciones
administrativas o judiciales. La única novedad que establecemos es que aquellas personas,
naturales o jurídicas, que hayan sido sancionadas no podrán recibir recursos públicos, ya sea de la
Comisión Nacional de Riego, en el caso de la indicación 218, o del Indap, en el caso de la 219.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.- Presidenta, ya que volvimos a Agricultura, pregunto si podemos revisar las
indicaciones 218 y 219.
La señora RINCÓN (Presidenta).- Había un acuerdo de la Sala, colega, para ver aquello que
acabamos de aprobar.
No sé a qué se refiere su petición y qué significa revisar.
La señora PROVOSTE.- Entiendo que también había ánimo de dejarlas pendientes para poder
revisarlas después.
Me refiero a las indicaciones 218 y 219.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- ¿Hubo acuerdo para dejarlas pendientes, Senadora? Porque lo
otro quedó pendiente por acuerdo de la Sala.
La señora PROVOSTE.- Es una solicitud que pedí dejar pendiente antes del receso, correspondiente
a las dos indicaciones que he señalado.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- Las indicaciones 218 y 219 -ahora me acuerdo- fueron
declaradas inadmisibles.
Usted volvió a solicitar la discusión de la admisibilidad, pero ya habían sido declaradas
inadmisibles, Senadora.
Necesitaríamos la unanimidad de la Sala para reabrir el debate.
La señora PROVOSTE.- ¿Sabe qué pasa? Que una está bastante vinculada a la partida de Medio
Ambiente, que estamos discutiendo, porque precisamente tiene que ver con las extracciones no
autorizadas de agua y áridos, con el incumplimiento de las condiciones para el ejercicio del
derecho...
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- Perdón, Senadora. ¿Qué dice la indicación?
La señora PROVOSTE.- Es bien sencilla. Establece que el Indap no podrá asignar recursos, de
manera directa o a través de concursos públicos, a aquellas personas u organizaciones que hayan
sido sancionadas de manera administrativa o judicial por las infracciones al Código de Aguas que
menciona.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- .
Okay
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Solicito la unanimidad de la Sala para reabrir la discusión sobre la inadmisibilidad.
No hay acuerdo, Senadora.
La señora PROVOSTE.- ¿Quién no lo da, Presidenta?
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- Me lo está señalando...
¿No?
Hay acuerdo, entonces.
La señora PROVOSTE.- Sí. Además, son una contribución.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.- ¿Me va a dar la palabra antes de votar?
La señora RINCÓN (Presidenta).- Por supuesto, Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.- Presidenta, a mí me parece que este es un hecho grave, porque a lo que
estamos enfrentados aquí es a una expropiación del Gobierno, un Gobierno que, además, hace
gárgaras respecto del derecho a la propiedad.
Estos son recursos de las universidades, y lo que pretende hacer este Gobierno es expropiárselos
a las universidades del Consejo de Rectores para entregárselos a las universidades privadas.
Por  lo  tanto,  nosotros  queremos  hacer  una  invitación  para  que  aquellas  personas  que
efectivamente defienden el derecho a la propiedad hoy día actúen en consecuencia y rechacen
esta indicación.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.- Presidenta, solicito que se proyecte la indicación completa en la pantalla.
No está en nuestro sistema.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, quiero que la Directora explique esto, porque en su primera intervención, a propósito
de este tema, solo lo circunscribe a establecimientos educacionales particulares subvencionados.
Entonces, deseo saber la razón por la cual discriminan a la educación pública, ¡porque hoy día la
mayor parte de la educación rural está en manos de la educación pública!
Me parece que esta situación es absolutamente arbitraria, en desmedro de la educación pública.
Presidenta, no nos obligue a votar que no. Si es para La Araucanía, no tenemos problema.
El señor NAVARRO .- Porque queremos educación pública. ¡Este Gobierno está cerrando colegios!
¡Puras indicaciones para el modelo neoliberal!
La señora EBENSPERGER.- ¡Y por qué no los aimaras y los quechuas!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, entiendo que la solicitud que usted hace es para cotejar el conjunto de indicaciones
del resto de las partidas. Pero creo que sería bien importante destacar, dado que va a quedar
pendiente la discusión de esta partida, que nosotros habíamos presentado una indicación y que
recibimos la inquietud de varios pequeños empresarios locales, desde Arica hasta la Región de
Coquimbo. Y entendemos que el Gobierno ha acogido la idea de extender el proceso de buses
eléctricos en ciudades del norte, valorando la experiencia de las empresas de menor tamaño que
han sido operadores de transporte público.
Entonces, creo que sería bueno proyectar la indicación en la pantalla, porque esto también
facilitaría el que nosotros retiráramos otras indicaciones que se presentaron con el mismo
propósito.
Y lo segundo que quiero decir, Presidenta, a la Mesa en realidad, es si en estos treinta minutos se
puede replantear el orden del tercer bloque, a fin de partir por Educación.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Senadora, vamos a ver también ese tema dentro de los pendientes, ¿le parece?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.- Presidenta, a mí me parece muy relevante la consulta del Senador Navarro,
porque la verdad es que esto constituye un hecho insólito, en donde desde la Dirección de Vialidad
se traspasan recursos. Siempre ha sido la Dirección de Arquitectura dentro del Ministerio de Obras
Públicas.
Entonces, sería bien importante identificar efectivamente desde dónde en la Dirección de Vialidad,
porque realmente este es un hecho muy especial, nuevo, nunca antes visto, pues siempre ha sido
la Dirección de Arquitectura.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- Vamos a volver al Ministerio de Agricultura.
¿Tiene las indicaciones pendientes, Senadora Provoste?
La señora PROVOSTE.- Sí, y ya con eso podríamos despachar la partida de Agricultura.
Son dos indicaciones, una referida a la Comisión Nacional de Riego y otra al Indap, en las que se
señala que no podrán asignar recursos ni de manera directa ni a través de concursos públicos a
proyectos que beneficien de manera individual a predios de propiedad de personas naturales o
jurídicas que hayan sido sancionadas de manera administrativa o judicialmente por las siguientes
infracciones al Código de Aguas.
Y ahí viene el catálogo que ya hemos definido.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- ¿Si le parece a la Sala?
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).- Perdón, perdón, perdón.
Una aclaración, Senadora Provoste. Es que le entendí que la sanción se aplicaba a predios. ¿Por
qué no repite la lectura? Me entró la duda. Quedamos en que recaería en las personas, en
proyectos personales, porque al sancionar un predio es difícil saber si el que comete la falta o el
delito es el que administra o el dueño o el gestor.
La señora PROVOSTE.- No, es a personas.
Dice que "no podrán asignar recursos de manera directa ni a través de concursos públicos a
proyectos que beneficien de manera individual a predios de propiedad de personas naturales o
jurídicas que hayan sido sancionadas" -y las personas son las sancionadas- "de manera
administrativa o judicialmente, por las infracciones al Código de Aguas", que luego se especifican.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- Pero tenemos un problema con la redacción, porque la
indicación establece que no se pueden asignar recursos "a predios" y se había acordado que solo
dijera "a personas".
La señora PROVOSTE.- Eliminamos "a predios" y quedaría: "de manera individual a personas
naturales o jurídicas que hayan sido sancionadas de manera administrativa o judicialmente por las
siguientes..." y viene el catálogo de infracciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.- Presidenta, como la pregunta en la indicación anterior era con relación al
tipo de sostenedor y la Directora no se pronunció, me gustaría que pudiera explicarlo.
La señora RINCÓN (Presidenta).- Yo entendí que era respecto de todo.
Señora Directora.
La señora TORRES ( Directora de Presupuestos ).- Presidenta, se trata de la regulación tradicional
de los sostenedores, de cuánto gasto destinan ellos a la normalización financiera.
No se refiere a un sostenedor sobre otro, sino a la glosa común del FAEP. No se cambia su
regulación ni nada, sino solo el guarismo, y lo homologamos con lo que hoy día existe y ha existido
antes.
Solamente cambia el guarismo.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- No hay intención de cambiar el tipo de sostenedor.
La señora TORRES (Directora de Presupuestos).- Ningún cambio de la glosa que ustedes conocen.
La señora RINCÓN (Presidenta).- Eso es lo que había entendido.
Ahí está la respuesta, colega.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.- Presidenta, lo que ha ocurrido en la práctica es que muchas veces las
trabajadoras de los jardines vía transferencia de fondos realizan una legítima demanda por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
compromisos laborales que no fueron pagados, y el empleador, particularmente el municipio,
señala que no tiene recursos para concurrir con el pago que ellas han ganado en los tribunales.
Y presentamos esta indicación para permitir que hoy día el FAEP, que es un fondo de apoyo a la
educación pública, que posibilita precisamente el pago de situaciones como esta en el caso de
profesores y asistentes de la educación, también pueda alcanzar para hacer justicia respecto de
las trabajadoras de los jardines vía transferencia de fondos.
No tiene ningún otro propósito más que viabilizar esa iniciativa. Hoy día el FAEP ya permite hacer
estos pagos para profesores, asistentes de la educación, y tal como el Estatuto ha consignado a
las trabajadoras de los jardines vía transferencia de fondos, lo que hace esta indicación es
viabilizar aquello.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.-
Gracias, Presidenta.
Ya que estamos en la discusión de la partida del Ministerio de Ciencia, quisiera que el Ejecutivo ,
antes de iniciar y abrir esta votación, se hiciera cargo de una serie de consultas que hemos
recibido, entre otros, del grupo Becarios de Chile afectados por la pandemia, de las Redes Chilenas
de Investigación, de la Comisión Becas, del Consejo de Estudiantes e Investigadores de Postgrado
de Chile, de la Asociación Nacional de Investigadores en Postgrado.
Saludo a la distancia a quienes se encuentran el día de hoy siguiendo esta transmisión desde el
exterior, y viven con mucha incertidumbre.
Porque la situación es delicada, es compleja y se requiere dar certezas a la hora de la definición de
nuestra votación en la partida del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
respecto específicamente de lo que dice relación con mantener los presupuestos que estaban
comprometidos durante el 2020 y 2021 en el Ministerio de Ciencia para becas nacionales e
investigadores en posgrado, tanto en universidades chilenas como en programas en el extranjero.
Considero importante conocer cuáles son los recursos comprometidos, cómo se va a abordar la
extensión de los estudios, producto de la pandemia, para los becarios tanto nacionales como para
aquellos que están cursando sus estudios en el extranjero.
Es muy relevante que el Ejecutivo indique con claridad cuál es la glosa presupuestaria y cuál es el
incremento que experimenta ese ítem en esta partida en la Ley de Presupuestos.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.- Quiero solicitar la admisibilidad, si vamos por orden, primero de la 208.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- .
Okay
Vamos a votar, entonces, la 208. Usted argumenta y la votamos.
La señora PROVOSTE.- La indicación 208 es una iniciativa que ya hemos presentado en otras leyes
de Presupuestos y se ha aprobado, por lo tanto, no estamos innovando respecto de aquello. La
hemos aprobado en otras ocasiones y tiene como consecuencia que no se descuenten las licencias
médicas de la transferencia de los fondos a los municipios.
Esto permite que, finalmente, los dineros de los pagos de las licencias médicas a las funcionarias
no perjudiquen la educación de los niños de jardines vía transferencia de fondos.
Esto a nosotros nos parece bien importante, Presidenta , porque tiene que ver con que hoy día los
recursos y el financiamiento para los jardines vía transferencia de fondos es bien distinto de lo que
ocurre con los jardines de Junji e Integra. Y si, además de aquello, los propios empleadores deben
pagar las licencias con esos mismos recursos, en verdad se está afectando la educación y la
calidad para los niños y las niñas.
Quiero volver a reiterar, Presidenta , que nosotros ya hemos aprobado indicaciones del mismo
tenor en otros ejercicios presupuestarios. No estamos innovando, y por eso solicitamos la votación
de la admisibilidad de esta indicación.
No compartimos el criterio de la Mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 93 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.- Presidente , nosotros queremos insistir, porque precisamente lo que
permite la indicación es viabilizar una solución a un conflicto que es real, en el sentido de permitir
utilizar los fondos del FAEP, al igual como hoy se usa para pagar a los profesores y a los asistentes
de la educación, para pagar también a las trabajadoras de los jardines vía transferencia de fondos.
¡Si el problema de los municipios es que, efectivamente, no tienen recursos!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Entonces, no es tan simple como se dice acá, que cuando existe una sentencia ejecutoriada se les
entregan recursos del Tesoro Público. No es que los alcaldes o las alcaldesas no quieran pagar
simplemente por desidia. Lo que busca esta indicación es viabilizar, permitiendo que a través del
FAEP les puedan pagar a las trabajadoras de los jardines vía transferencia de fondos.
Por eso quiero insistir en la votación de la admisibilidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, como estamos en la votación de la admisibilidad, creo que sería bueno que abriéramos
la votación, porque, a juicio nuestro, a diferencia de la Mesa, esta indicación es absolutamente
admisible. No está entregando facultades, no está diciendo qué tiene que hacer la Subsecretaría;
además la ley establece dicha materia.
Estoy mirando aquí la propia información de la Subsecretaría de Pesca en donde habla respecto de
los modelos de capacidad de carga como herramientas de gestión para la actividad económica,
que permite comprender los procesos de capacidades, de limitaciones, etcétera.
Entonces, a nosotros nos parece que es una indicación absolutamente admisible, que solicita
cierta información, y si la entidad no la posee, pues informará aquello. Pero no hay que seguir
dando más vueltas en un tema en donde existe una diferencia: la Mesa considera que es
inadmisible y nosotros pensamos que es admisible, que corresponde a una indicación meramente
informativa. Y si la entidad no cuenta con la información, remitirá esa respuesta, pero nada más.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.-
Presidente , le estaba solicitando la palabra previamente para que tomáramos el acuerdo de que
todas aquellas solicitudes de información las diéramos de inmediato por aprobadas.
Llama la atención que se quiera insistir en la votación de la indicación N° 136, del Senador
Navarro, porque lo que pide precisamente Su Señoría es la votación separada del subtítulo 24.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Entonces, más bien es proceder a la votación separada del subtítulo.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Las de información las dimos por aprobadas. Así hemos operado hasta ahora.
La señora PROVOSTE.- Es que le estaba pidiendo la palabra desde antes, Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Perdón? No la escuché, Senadora.
La señora PROVOSTE.- Decía que le había pedido la palabra antes que usted planteara el tema.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Bueno.
Para que nos ordenemos, volvemos a repetir.
Las indicaciones que son de información ya las dimos por aprobadas, que es a lo que hizo
referencia el señor Secretario.
Lo que corresponde es conocer la indicación N° 136, que entiendo es una solicitud de votación
separada del Senador Navarro, y la indicación N° 14, del Senador Castro.
Partimos, pues, por la petición de votación separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, es por la indicación presentada por el Senador Castro, que me imagino que el colega
va a explicar. Sin embargo, me gustaría hacer uso de mi derecho a fundamentar el voto.
Voy a apoyar la indicación. Creo que no se entiende que un Gobierno que hace una reducción tan
importante, en términos generales, del presupuesto fiscal, entendiendo que vamos a tener que
enfrentar un escenario complejo el año 2022, donde el foco debe estar en la generación de
empleos y en el apoyo a la inversión pública, presente montos altos en materia de publicidad. Y
por eso voy a apoyar la indicación del Senador Juan Castro , que precisamente busca disminuir los
recursos en ese ítem.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero fundamentar mi voto en contra, porque efectivamente lo que hace la
solicitud de votación separada del Senador Navarro es advertirnos de que todas las asignaciones
especiales y las bonificaciones que entrega la Empresa Nacional del Petróleo para el año 2022 se
harán a través de la modalidad de un decreto firmado bajo la fórmula "por orden del Presidente de
la República ".
Tal como el Senador Navarro señaló, no han sido pocos los argumentos que han entregado los
dirigentes de la Empresa Nacional del Petróleo con respecto a temas como el hidrógeno verde.
Creemos que en esas materias este Parlamento también tiene algo que decir, no solo a través de
un decreto de ley firmado por orden del Presidente .
Por lo tanto, esta indicación separada pone una advertencia ante aquellas bonificaciones y
asignaciones especiales. Y este Parlamento, particularmente las Comisiones de Energía tanto de la
Cámara como del Senado, algo tendrá que decir respecto de esas iniciativas.
En consecuencia, a partir de aquello, fundamento mi voto en contra.
Me parece bien injusto que cuando un parlamentario hace uso de una prerrogativa, que forma
parte de nuestro Reglamento, se trate de hacer ver como una tozudez y no se coloque el foco en
donde debe estar, esto es, que los Ministros debieran estar aquí, más allá de que la hora de inicio
de la sesión se haya prorrogado a las nueve y media y no a las 9 horas.
Creo que, con mayor razón, debieran estar acá los Ministros para dar respuesta a las iniciativas y
las consultas que surjan en este espacio.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-11-10, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de 2021.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2022
La señora PROVOSTE.-
No estamos votando la partida, Presidenta . Estamos votando en forma separada el capítulo 01,
programa 01, subtítulo 24, ítem 04, asignación 001.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Esa es la solicitud de votación separada que ha hecho el Senador Navarro .
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Entonces, ¿usted la vota a favor?
La señora PROVOSTE.- Frente a la solicitud de votación separada, he fundamentado mi voto en
contra,...
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Ya. Gracias, colega.
La señora PROVOSTE.-
... porque la votación separada precisamente lo que advierte es que todas las asignaciones
especiales para el año 2022 y las bonificaciones vinculadas a la Empresa Nacional del Petróleo se
pretenden hacer por decreto del Presidente de la República .
Eso.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).- 
Okay.
Ahí me queda claro.
Gracias, colega, por la precisión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme se ha rendido cuenta y en virtud de la disposición de la señora Presidenta , se ha
citado a esta sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 15 a 16 horas, con el
objeto de ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , en virtud del
cual, conforme al artículo N° 42 de la Constitución Política de la República, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La
Araucanía, que fuera decretado por decreto supremo N° 270, de fecha 12 de octubre de 2021,
y prorrogado posteriormente por decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y por
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 281.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.223-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la Cuenta se ha informado a la Sala sobre el oficio de la Honorable Cámara de Diputados en
el que comunica que ha dado su aprobación a la solicitud de prórroga de este estado de
excepción, por quince días, motivo por el cual corresponde que esta Sala también se pronuncie
al respecto, con la finalidad de tener el acuerdo del Congreso Nacional para los propósitos
indicados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
A mí me hace más fuerza aún lo que se ha planteado por parte de la bancada del Partido
Socialista, que es complementario de lo señalado por el Senador Huenchumilla en relación con el
artículo 42 de la Constitución Política, en que además se establece que el Ejecutivo tiene que
entregar una información fundada.
Entonces, creo que esta renovación carece de una información fundada, Presidente.
La señora EBENSPERGER .-
Señor Presidente , la información está entregada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Conforme se ha rendido cuenta y en virtud de la disposición de la señora Presidenta , se ha
citado a esta sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 15 a 16 horas, con el
objeto de ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , en virtud del
cual, conforme al artículo N° 42 de la Constitución Política de la República, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío
y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La
Araucanía, que fuera decretado por decreto supremo N° 270, de fecha 12 de octubre de 2021,
y prorrogado posteriormente por decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y por
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 281.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.223-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la Cuenta se ha informado a la Sala sobre el oficio de la Honorable Cámara de Diputados en
el que comunica que ha dado su aprobación a la solicitud de prórroga de este estado de
excepción, por quince días, motivo por el cual corresponde que esta Sala también se pronuncie
al respecto, con la finalidad de tener el acuerdo del Congreso Nacional para los propósitos
indicados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , intervendré en la misma línea, no es aún para fundamentar mi voto.
Como complemento de lo que ha planteado el Senador Francisco Huenchumilla, creo que también
sería importante que en ese mismo informe se considerara un horizonte de permanencia. Porque,
si no, estamos frente a un recurso literario que es contradictorio, ya que cuando una situación
excepcional se transforma en algo permanente deja de ser excepcional.
Y si se nos anticipa que después viene una nueva renovación, este deja de ser un estado de
excepción y es mejor hablar con toda sinceridad de que es un Estado fallido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de 2021.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme se ha rendido cuenta y en virtud de la disposición de la señora Presidenta , se ha
citado a esta sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 15 a 16 horas, con el
objeto de ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , en virtud del
cual, conforme al artículo N° 42 de la Constitución Política de la República, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las provincias de Biobío
y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco, en la Región de La
Araucanía, que fuera decretado por decreto supremo N° 270, de fecha 12 de octubre de 2021,
y prorrogado posteriormente por decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021, y por
decreto supremo N° 281, de 10 de noviembre de 2021, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 281.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.223-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la Cuenta se ha informado a la Sala sobre el oficio de la Honorable Cámara de Diputados en
el que comunica que ha dado su aprobación a la solicitud de prórroga de este estado de
excepción, por quince días, motivo por el cual corresponde que esta Sala también se pronuncie
al respecto, con la finalidad de tener el acuerdo del Congreso Nacional para los propósitos
indicados.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, voy a...
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra, Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
... fundamentar mi voto en esta segunda votación.
No cabe ninguna duda de que la macrozona sur vive una situación crítica. La violencia se ha
transformado en una constante. Sin embargo, tras escuchar una serie de fundamentos de voto,
uno se pregunta si el Senado es responsable de la falta de actuación de las policías.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Cuando aquí se señala una serie de ejemplos, que claramente tienen que ver con una situación
que corresponde al funcionamiento normal de las policías, creo que esas interrogantes deben
estar dirigidas a la autoridad pública y también a reconocer el conflicto entre el Estado y el pueblo
mapuche, que se arrastra por décadas y siglos, fundado en legítimas demandas, que se han
sumado a delincuencia, crimen organizado y narcotráfico.
Lo decía al comienzo de esta sesión, Presidenta : cuando una medida de excepción se repite una,
otra, otra y otra vez y se nos anuncia que viene una próxima solicitud, deja de ser un estado de
excepción y pasa a ser una constante.
Y por eso creo que estamos frente a una ilusión de orden. Esto no va a resultar y será nuevamente
un fracaso, porque, como lo hemos dicho una y otra vez, aquí la única forma duradera de alcanzar
la paz es a través del diálogo. Lo peligroso es que sabemos cómo terminan las militarizaciones.
Sobra la evidencia en toda América Latina, y lo decía con mucha claridad en su fundamento de
voto el Senador Jaime Quintana . Lo único que se genera con situaciones como esta es aumentar
las escaladas de violencia, de espirales de conflictos y, sobre todo, que los costos los pagan los
más inocentes.
Por eso, Presidenta , a mí no me cabe ninguna duda de que hoy hay quienes intentan instalar, con
fines electorales, un falso dilema entre aquellos que están por la paz y aquellos que promueven la
violencia. A mí no me cabe ninguna duda de que todos, al menos quienes estamos en este
espacio, promovemos la paz. Y vamos a lograr paz, y lo haremos de manera permanente,
desbaratando las bandas de crimen organizado y de narcotráfico, siendo más eficientes en el rol
que se les asigna a nuestras policías, persiguiendo sin contemplaciones a los delincuentes frente a
cualquier red de corrupción que oculte la verdadera realidad en la zona.
Tenemos que ser capaces de convocar a un diálogo amplio.
Yo en esto confío en la participación de nuestros parlamentarios en la Región de La Araucanía, en
un espacio muy transversal, en donde han sido convocados por el obispo, por la red de
universidades. Hemos visto permanentemente una disposición transversal de nuestros colegas en
La Araucanía de buscar el diálogo político para resolver un conflicto que se extiende por
demasiado tiempo.
Nosotros estamos seguros de que no hay espacio en nuestro país para la violencia política. Pero
tampoco hay espacios para intentar perpetuar medidas excepcionales e intentar colocarlas como
permanentes sin reconocer que aquí el Estado ha fallado. Por eso estamos convencidos de que
quienes optan por la violencia política deben ser perseguidos con toda la fuerza y la rigurosidad de
la ley y con todas las herramientas del Estado de derecho, pero no a través de medidas de
excepción constitucional que precisamente lo que hacen es restringir un Estado de derecho y
vulnerar las garantías a las personas que viven en esa zona.
Por eso, mantengo mi voto en contra, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
En la continuación de la discusión en general del proyecto, informo que quedaron inscritos para
hacer uso de la palabra en la sesión pasada, y en el siguiente orden, la Senadora señora
Provoste y los Senadores señores Guillier, Latorre, Araya, Girardi, Montes, Elizalde, Durana,
García-Huidobro y Alvarado.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.093-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
¿ Senador Huenchumilla?
El señor HUENCHUMILLA.-
Presidenta, pensaba que estaba inscrito.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Lo inscribimos de inmediato, Senador.
Probablemente fue el día en que falló su micrófono y no quedó registrado; así que lo
incorporamos.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
En la sesión anterior, cuando se aperturó la discusión de este proyecto de ley, me correspondió
entregar el informe respectivo en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Minería y Energía.
Sin embargo, tras la intervención del Ministro , quien nos acompaña en la Sala, considero
importante reiterar algunos elementos que son centrales.
Primero, que estamos en el debate en general y que parte de la honestidad intelectual es también
manifestar que este proyecto -y el Ministro lo sabe bien- va a ser objeto de indicaciones, tal como
lo planteamos en su oportunidad. Por lo tanto, el despliegue de una campaña del terror no
corresponde a un ambiente en donde, desde la Comisión de Minería y Energía, hemos hecho un
trabajo serio, convocando a distintos expertos, trabajadores, académicos, de manera de abordar
una pregunta que nos parece esencial: la discusión de un nuevo royalty minero ¿tiene solo una
pertinencia técnica? Nosotros creemos que no; que esta es sobre todo una discusión desde el
punto de vista ético y político, entendiendo la coyuntura identitaria del momento que estamos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
viviendo como país.
Este es, sin duda, un tema cuyo análisis debe expresarse técnicamente, porque tiene impacto en
una actividad económica muy relevante para nuestro país, pero también desde la perspectiva de
lo que fue el desarrollo del salitre, del guano, del litio, de la extracción minera, que ha sido
literalmente nuestra veta como sociedad.
Por eso cada discusión que coloca a la minería en el centro tiene también la posibilidad de generar
una proyección respecto del tipo de minería que sirve a un modelo de sociedad distinta. Y nuestro
destino parece pender sobre el precio del cobre, y, en consecuencia, cada paso que demos en esta
industria ha de ser discutido y sancionado con especial celo.
Lo decía al comienzo, Presidente : esta también es una discusión política, como corresponde cada
vez que hablamos de los caminos de crecimiento y de progreso por los que queremos transitar y
de la forma de producción que queremos incentivar.
No deja de llamarme poderosamente la atención cuando escucho de aquellos que han sido
guardianes del derecho a la propiedad que hoy día se trate de minimizar un debate profundo
respecto de este tema. Porque precisamente es este análisis el que nos permite hablar del valor
de la propiedad colectiva; cómo la hacemos respetar y cómo garantizamos su vigencia en el siglo
XXI. Y esa es una pregunta política, así como si los recursos que hacen de Chile una tierra rica
deben enriquecer a unas cuantas corporaciones o al total de chilenos y chilenas y por qué
métodos.
A mí me parece que esa es una pregunta política central y que además tendrá su momento en la
Constitución que se escribe en nuestro país.
En el marco de la discusión de este proyecto de ley, dentro de nuestros invitados tuvimos la
posibilidad de contar con el prestigioso economista chileno Gabriel Palma , en un seminario
convocado por nuestra Comisión. Él se preguntaba por qué velamos tanto por los derechos de
propiedad privada, pero nos desentendemos de los derechos de propiedad colectiva, como es el
caso de los recursos naturales. Y esa pregunta es política antes que técnica. Pero también es una
pregunta identitaria, porque sabemos que el royalty no es un impuesto nada más.
En esto, Presidente , quisiera también referirme al planteamiento que ha hecho el señor Ministro
acerca de las dudas de la admisibilidad de este proyecto de ley, una duda que esta Sala zanjó en
una votación democrática, porque el royalty a la minería propuesto constituiría el cobro de un
derecho por parte del Estado, en contrapartida a la sola extracción de recursos minerales y como
una forma de compensación de los particulares al Estado por extraer y beneficiarse de las riquezas
contenidas en el subsuelo, las que constitucionalmente son propiedad del mismo Estado. Por
consiguiente, el mismo derecho se aplica sobre la renta económica, dada por la extracción del
mineral, y no específicamente sobre los ingresos, ventas, utilidades o beneficios, como es el caso
de los tributos.
Para entender esto debemos comprender el concepto de renta económica como un concepto
macro, el cual abarca todos los ingresos que se obtienen a partir, en el presente caso, de la
extracción del mineral, descontados los costos y gastos generados por dicha extracción.
Distinguimos este concepto de los ingresos, ventas, utilidades o beneficios que genere dicha
extracción, en razón de que los ingresos constituyen todo pago que genere la actividad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Al respecto, me parece muy importante traer a colación el planteamiento de Héctor Vega, quien
estima que "El Royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario por la
explotación de sus riquezas naturales".
En el mismo sentido, Orlando Caputo señala que "La renta de los recursos naturales es una
categoría económica muy diferente a los impuestos:" -¡muy diferente a los impuestos!- "es un
derecho de los propietarios de los recursos.".
En tal sentido, es de importancia tener presente que en gran parte de los países desarrollados,
abundantes en recursos naturales, el Estado utiliza el royalty como instrumento de compensación,
tal como se establece en nuestra propia Constitución.
Entonces, creo que aquí las campañas del terror están de más, y la invitación es a determinar
cómo nosotros mejoramos este proyecto con el propósito de relevar lo que hoy día significa el
derecho a la propiedad colectiva de los chilenos y las chilenas.
Por lo tanto, el proyecto de ley no vulnera lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto, número 1º,
del artículo 65 de la Constitución Política de la República, en cuanto a que la iniciativa legislativa
correspondería de forma exclusiva al Presidente de la República .
Eso no es efectivo.
El royalty a la minería constituye siempre un derecho, aun cuando se encuentre establecido o
nombrado en nuestra Constitución como un tributo.
En consecuencia, el método o la forma como se cobre o se configure será algo propio de la técnica
legislativa que se utilice. Por tanto, en ese sentido me parece muy importante despejar cualquier
duda que hoy día se intente colocar sobre este proyecto de ley.
Es una convicción que hemos reafirmado a partir de las voces de expertos y expertas. Hemos
escuchado a representantes de la industria, de los trabajadores, de comunidades indígenas, de
organizaciones sociales, del poder local.
Hemos mantenido una conversación respetuosa desde todas las perspectivas con todas las
instancias que han señalado las complejidades que hoy día existen en los territorios y, como lo
hemos dicho, abrimos un período para incorporar indicaciones y perfeccionar este proyecto.
Pero lo que nos parece crucial es definir el propósito de los recursos de un país frente a las
personas que lo habitan.
Que la industria minera es central para el desarrollo de Chile a mí, al menos, no me cabe duda. Por
eso carece de sentido sostener que alguien pretende acabar con la industria en este Parlamento;
de que la industria minera renta a nivel privado, tampoco cabe duda.
Pero hoy día nosotros tenemos que ser capaces de mirar quiénes deben ser parte de la riqueza
que produce la minería; cuánta es la tributación justa por recursos que son finitos, que se extraen
y cuya extracción genera externalidades de amplio alcance.
Es tiempo de preguntarnos no solo cuánto nos da la minería, sino cómo queremos ser a partir de
nuestra identidad minera y de qué modo la sociedad se hace partícipe de una actividad que le es
propia desde el suelo en adelante.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Yo creo firmemente en la propiedad colectiva de nuestros recursos naturales y, por lo tanto, en la
riqueza común de esta propiedad, que debe generarse de manera que alcance a una cantidad
muy importante de chilenos y chilenas, cosa que hoy día no está ocurriendo.
Por eso, Presidente , voto a favor de este proyecto de royalty, y no tengo duda alguna de que en
las semanas que quedan, tras fijar el plazo para la presentación de las indicaciones, vamos a
mejorar este proyecto con un sentido claro, esto es, qué tipo de minería es la que sirve hoy día a
nuestro país: una minería respetuosa con las exigencias medioambientales, respetuosa con el
desarrollo de las comunidades en donde está inserta, una minería que le sirva a la gran mayoría
de los chilenos y las chilenas y no solo a un grupo corporativo minotario de nuestro país.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DOMICILIO DE GOBERNADORES REGIONALES
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
A continuación, en el quinto lugar del Orden del Día, corresponde ocuparse en el proyecto,
iniciado en moción de los Senadores señoras Provoste y Órdenes y señores Bianchi, Insulza y
Letelier,  en  primer  trámite  constitucional,  que  modifica  la  ley  N°  19.175,  Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio de los
gobernadores regionales, con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.328-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Entiendo que ya habíamos iniciado la discusión de este proyecto, señor Secretario , y que
estamos en el debate en general.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sí, señor Presidente .
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Y me parece también que ya se había entregado el informe respectivo.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Corresponde a un proyecto que se encuentra en discusión en general.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
¿Y hubo también informe de la Comisión de Gobierno?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Todavía no se ha informado.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Es que la última vez que lo vimos estábamos justo en el término del Orden del Día, y no estoy
seguro de si se alcanzó a entregar el informe de la Comisión de Gobierno.
No se entregó.
Entonces, el Senador Bianchi, quien es el Presidente de la referida Comisión -estaba recién
acá- podría entregar el informe.
Bien, vamos a hacer un llamado a quienes están en las otras Comisiones para que puedan
venir a la Sala para los efectos de tener el informe correspondiente.
¿Hay alguien de la Comisión de Gobierno que pueda entregarlo?
Estamos en el debate en general.
Voy a ofrecer la palabra por si alguno de los Senadores quiere intervenir en esta materia.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
¿Hago la relación, Presidente?
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Sí, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer que los gobernadores regionales ejercerán sus
funciones en las dependencias que ocupan los intendentes regionales.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó, también
por la mayoría de sus miembros, proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión aprobó la iniciativa en general y en particular por la mayoría de sus
miembros. Votaron por su aprobación los Senadores señora Carvajal y señores Bianchi, Insulza
y Ossandón, y por su rechazo, la Senadora señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, la Comisión deja constancia de que el artículo único del proyecto de ley reviste
carácter orgánico constitucional, toda vez que incide en materias reguladas en la Ley Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, por lo que requiere 22 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
En  primer  lugar,  quiero  consignar  que  no  soy  miembro  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización, pero sí, junto con varios colegas, soy autora de esta iniciativa
parlamentaria.
Su propósito principal es resolver un problema simbólico y práctico, que es determinar el lugar
donde las gobernadoras y los gobernadores regionales, que fueron electos, deben ejercer sus
funciones y llevar adelante la dirección de los gobiernos regionales.
En nuestra opinión, el lugar natural para que ellos ejerzan sus funciones son las dependencias que
hasta el momento de su elección ocupaban los intendentes regionales de esa época, cuyos
edificios son reconocidos en las regiones como el sitio donde se dirigen los destinos de cada
territorio.
Quienes  han  sido  democráticamente  electos  y  electas  deben  llevar  adelante  sus  nuevas
competencias desde estos lugares, lo que además viene a dar seguridad a las nuevas autoridades
en lo que dice relación con sus oficinas y despachos.
No son pocas las gobernaciones regionales que hemos visitado donde es evidente que no están
ocupando los edificios y las dependencias que habitualmente acogían a los intendentes regionales.
Por eso partí señalando que este es un problema simbólico y práctico que la moción busca
resolver.
Asimismo, la propia ley que nosotros aprobamos en este Congreso con anterioridad señala que los
gobernadores y las gobernadoras regionales son la autoridad ejecutiva a nivel regional y que,
además, habiendo sido electas por el voto popular, son depositarias de la voluntad de los
ciudadanos como líderes y lideresas en cada una de sus regiones.
Esto se consagra ya a nivel administrativo, dado que el decreto N° 43, del Ministerio de Relaciones
Exteriores, publicado en el Diario Oficial el 29 de mayo del presente año, considera de manera
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
acertada que el gobernador regional es protocolarmente la máxima autoridad regional, ubicándolo
por encima del delegado regional.
Por lo tanto, el gobernador regional es una autoridad electa por la ciudadanía, a la cual la ley le
otorga la función de ser la primera autoridad regional, lo que ya es reconocido desde el punto de
vista protocolar y también debe serlo en su funcionamiento.
Por eso nos parece que quienes comandarán los destinos de las regiones -esto también
comprende la gobernanza regional- y van a tomar de manera descentralizada las decisiones en
nuestros territorios, lo hagan en las dependencias que ocupaban hasta el momento de su elección
los intendentes regionales.
Esto, Presidente, es muy parecido a que si en el año 1990, tras la recuperación de la democracia,
se le hubiese dicho al Presidente electo que no ocupara La Moneda, sino el edificio Diego Portales.
Por lo tanto, hay ahí un elemento simbólico desde el punto vista de la administración.
Por ese motivo, junto con la Senadora Ximena Órdenes y a los Senadores José Miguel Insulza, Juan
Pablo Letelier y Carlos Bianchi , hemos presentado esta moción con el fin de establecer el
domicilio de los gobernadores y las gobernadoras regionales en las dependencias que hasta el
momento de la elección ocupaban los intendentes regionales de esa época.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL. VETO
La señora PROVOSTE.-
Gracias, colega.
Precisamente lo que estamos votando tiene que ver con la observación número 1), respecto de las
vacaciones de invierno. Esta recae en el numeral 1 del artículo 1 de este proyecto, que contiene
enmiendas al artículo 41 del decreto con fuerza de ley Nº 1, del año 1997, del Ministerio de
Educación, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la correspondiente ley.
Esta disposición describe que el feriado legal de los profesionales de la educación es el período de
interrupción de las actividades escolares, que se produce en enero y febrero o bien en la medida
entre el término de un año escolar y el comienzo del siguiente, según sea el caso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Adicionalmente, permite que durante este lapso los referidos profesionales sean convocados hasta
por tres semanas consecutivas a actividades de perfeccionamiento u otras diferentes a la docencia
en aula.
El artículo 41 del Estatuto de los Asistentes de la Educación -me cambio ahora de la ley 19.070 a
la de los Asistentes de la Educación Pública- señala que "Los asistentes de la educación gozarán
de feriado por el periodo de interrupción de las actividades escolares entre los meses de enero y
febrero o el que medie entre el término del año escolar y el comienzo del siguiente, así como
durante la interrupción de las actividades académicas en la época invernal de cada año".
Es decir, los asistentes tienen consagrado por ley el derecho a las vacaciones.
Por lo tanto, votar a favor es eliminar una discriminación que hoy día afecta a los profesores y las
profesoras. Porque si se vota en contra, se vota en contra del derecho a que los profesores y
profesoras tengan consagrado en la ley las vacaciones de invierno.
En las comunidades educativas el derecho al feriado legal, en cuanto a la interrupción de las
actividades de invierno, ya está consagrado para los asistentes de la educación, por lo que esta
norma viene a entregar igualdad en las comunidades educativas en una época del año en que los
alumnos no asisten a actividades académicas.
Quienes estemos por entregar esta igualdad en las comunidades educativas entre profesores y
asistentes de la educación, votamos a favor.
He dicho, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL. VETO
La señora PROVOSTE.-
Presidente, quiero fundamentar mi voto.
Esta iniciativa es muy importante. Hemos venido sumándonos a las voces que buscan justicia para
los profesores y profesoras mal encasillados desde el año 2018.
Particularmente, este numeral responde a una solicitud presentada por el Colegio de Profesores a
la Ministra de Educación el 2 de octubre del año 2017 respecto a la posibilidad de que los docentes
que participaron en la evaluación del año 2015 y que obtuvieron resultados competentes y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
destacados pudiesen anticipar la rendición de la prueba de conocimientos específicos y con ello
compensar al menos en parte la evidente desventaja en el encasillamiento.
Lo que estamos señalando les consta a todos los integrantes de la Comisión de Educación, porque
no hemos hecho pocos intentos por encontrar una salida en la Comisión de Educación, donde
hemos buscado unánimemente alternativas para resolver este problema.
En la Comisión invitamos al CPEIP, cuyos representantes nos dijeron que en una semana nos
entregaban la nómina de los profesores mal encasillados, como recordarán los colegas.
Pasaron dos semanas y al final la respuesta fue que había que pedírsela a la Ministra . La Comisión
concurrió con ese acto administrativo, pero luego se dijo: "No la podemos entregar". Es decir, no
ha habido una voluntad para resolver este problema.
Por lo tanto, yo quiero remover la conciencia de lo que estamos haciendo en esta discusión.
Esta iniciativa de ley facilita la búsqueda de una solución a algo en que hemos venido
acompañando a los profesores y profesoras mal encasillados desde hace ya largos años. Y, en
consecuencia, yo esperaría que en esto realmente se votara en conciencia, porque lo que hace
esta norma es permitir que los profesores que fueron mal encasillados puedan hacer valer el
derecho de tomar las pruebas del año 2017 a fin de que voluntariamente puedan dar una nueva
prueba de conocimiento disciplinario.
Entonces, no nos equivoquemos en esta votación. Aquí lo que se hace es buscar justicia con
profesores que han sido mal encasillados.
Voto a favor de la insistencia, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL. VETO
La señora PROVOSTE.-
El numeral 1) tiene que ver con las vacaciones de invierno.
Solo quiero recordar que este mismo Congreso ha consagrado las vacaciones de invierno para los
asistentes de la educación. Por lo tanto, es de toda lógica mantenerlas también para los
profesores, porque si no, ahí sí que estaríamos generando una discriminación arbitraria.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Supongo, Senadora, que...
La señora PROVOSTE.-
Solo hago la referencia, Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Bien, le agradezco la información.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL. VETO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , por lo que escuché de las intervenciones, habría ánimo también -lo dijo la Senadora
Aravena- de respaldar que la capacitación, pensando en su calidad, sea acreditada por la CPEIP, si
le entendí correctamente a la Senadora Aravena. Por lo tanto, eso también requeriría una votación
separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL. VETO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República al proyecto que modifica la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto
de los Profesionales de la Educación en diversas materias de orden laboral, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.780-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se compone de dos artículos
permanentes y dos disposiciones transitorias.
El artículo 1° de la iniciativa, mediante cuatro numerales, modifica la ley N° 19.070, que
aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación; en tanto que el artículo 2°, con tres
literales, enmienda la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores
contratados a plazo fijo por más de tres años.
Respecto del texto despachado por el Congreso Nacional, Su Excelencia el Presidente de la
República presentó cuatro observaciones.
La observación número 1) propone suprimir el numeral 1 del artículo 1°, el cual enmienda el
artículo 41 de la mencionada ley N° 19.070, referido al feriado legal de los profesionales de la
educación, con la finalidad de extender el feriado legal a la interrupción de las actividades
académicas que tienen lugar en la época invernal en cada año; establecer que la convocatoria
deba realizarse hasta el día 30 de noviembre, para efectuar únicamente actividades de
perfeccionamiento, y ya no de otro tipo, durante las tres primeras semanas de enero, y,
finalmente, exigir que las mencionadas actividades tengan que estar inscritas en el Registro
Nacional del Centro de Perfeccionamiento , Experimentación e Investigaciones Pedagógicas.
La observación número 2) propone suprimir las letras a) y c) del número 3 del artículo 1°, las
cuales modifican el artículo 70 del Estatuto Docente, que regula un sistema de evaluación de
los profesionales de la educación que se desempeñan en funciones de la docencia de aula.
La letra a) del mencionado numeral 3 suprime la oración final del inciso séptimo del citado
artículo 70, que contempla como causal de exclusión de la dotación el hecho de haber
obtenido un profesor una calificación de desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas,
o de desempeño básico o insatisfactorio, de forma alternada, durante tres mediciones
sucesivas.
La letra c) de dicho numeral, en tanto, incorpora un nuevo inciso decimotercero en el artículo
70, estableciendo que aquellos profesionales de la educación que se eximan de la evaluación
no perderán el derecho al bono poslaboral que contempla la ley N° 20.305, que mejora las
condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de
sus pensiones, ni a los bonos de incentivo al retiro que se encuentren vigentes.
La observación número 3) propone sustituir el numeral 4 del artículo 1°, que deroga las letras
g) y k) del inciso primero del artículo 72 del Estatuto Docente, por otra norma que solo deroga
la letra k) de la mencionada disposición. El citado artículo 72 del Estatuto Docente contiene las
causales de término de la relación laboral de los profesionales de la educación. Entre ellas, la
contemplada en la letra g) está referida a los profesores que en tres evaluaciones consecutivas
son calificados con desempeño básico, o bien, básico o insatisfactorio de forma alternada;
mientras que la causal establecida en la letra k) alude a la renuncia anticipada que deben
presentar los docentes a quienes les faltan tres o menos años para cumplir la edad de
jubilación, en caso de que deseen eximirse del proceso de evaluación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La observación número 4) propone suprimir el artículo segundo transitorio, el cual permite a
los profesionales que en la evaluación docente del año 2015 hayan obtenido calificación
competente y destacado y que no hayan rendido la Prueba de Conocimientos Disciplinarios y
Pedagógicos elegir para su reencasillamiento el resultado con mejor desempeño del portafolio,
ya sea 2015 o 2019, en conjunto con la Prueba de Conocimiento Específicos y Pedagógicos de
2019. Si estos resultados no son favorables para reencasillarlos, les da la posibilidad de rendir
voluntariamente la Prueba de Conocimientos Específicos y Pedagógicos antes de su próxima
evaluación.
La Comisión de Educación y Cultura, sobre la materia, en su informe consigna lo siguiente:
Que rechazó cada una de las observaciones formuladas al proyecto de ley, con las votaciones
de mayoría que en cada caso se registran: de 3 votos en contra (Senadores señores
Huenchumilla, Montes y Quintana) y 2 votos a favor (Senadores señores Alvarado y García).
Que en medio de los acuerdos adoptados propone rechazar las cuatro observaciones
formuladas por el Primer Mandatario a esta iniciativa.
Cabe hacer presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de 27 de octubre de
2021, rechazó las observaciones números 1, 2, 3 y 4; y acordó insistir en el texto en los
preceptos sobre los que recaen estas observaciones y que fueron aprobados por el Congreso
Nacional, con las votaciones que en cada caso señala, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso final del artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Sobre  el  particular,  es  dable  señalar  que,  de  conformidad  a  la  mencionada  norma
constitucional, si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e
insistieren por los dos tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto
aprobado por ellas, se devolverá al Presidente para su promulgación.
Asimismo, es importante destacar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 36 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en caso de que las
Cámaras rechazaren todas o algunas de las observaciones formuladas a un proyecto de ley y
no reunieren el quorum necesario para insistir en el proyecto aprobado por ellas, no habrá ley
respecto de los puntos de discrepancia.
Por su parte, los números 4, 5 y 6 del artículo 188 del Reglamento de la Corporación se
refieren, respectivamente, a las mencionadas insistencias, a los efectos de la misma y a las
consecuencias derivadas de no insistir, sea porque una de las Cámaras insiste o la otra no, o
bien, por el hecho de que ninguna de ellas alcance el quorum necesario para insistir.
Finalmente, cabe indicar que al tenor de lo dispuesto en el artículo 127 y artículo 188, números
1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en
particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas a esta iniciativa se transcribe en la página 26 del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a dar a conocer los antecedentes que tuvo a la vista la Comisión de Educación y Cultura
cuando trató y discutió las referidas observaciones en general y en particular a la vez, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 127 y 188, número 1, del Reglamento del Senado, en
sesión celebrada el día 3 de noviembre recién pasado.
A la sesión de la Comisión concurrieron el Ministro de Educación , el Subsecretario de Educación y
sus asesores señores José Pablo Núñez y Trinidad Valdés .
La iniciativa tiene por propósito mejorar las condiciones laborales de los profesionales de la
educación, incorporando enmiendas al Estatuto Docente respecto al feriado legal, actividades de
perfeccionamiento, prórroga de contratos y evaluación docente, e introduciendo adecuaciones en
la normativa que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por cierto
tiempo.
El proyecto fue presentado en mayo de 2018, aprobado por la Cámara de Diputados en junio del
año 2019, y después por el Senado en agosto del año 2021. Posteriormente, en septiembre del
año en curso, la Cámara de origen aprobó las modificaciones introducidas durante el segundo
trámite constitucional.
El pasado mes de octubre Su Excelencia el Presidente de la República presentó cuatro
observaciones a la iniciativa, todas las cuales fueron rechazadas por la Cámara de Diputados.
Dicha Corporación, además, resolvió insistir en el texto despachado por el Congreso Nacional en
todas las partes pertinentes, correspondiendo luego su estudio por parte de la Cámara revisora.
Las propuestas planteadas por el Ejecutivo fueron remitidas a la Comisión de Educación y Cultura.
Observación número 1)
La normativa vigente prescribe que el feriado legal de los profesionales de la educación es el
período de interrupción de las actividades escolares que se produce en enero y febrero, o bien, el
que medie entre el término de un año escolar y el comienzo del siguiente.
Adicionalmente, permite que durante este lapso los referidos profesionales sean convocados hasta
por tres semanas consecutivas a actividades de perfeccionamiento u otras diferentes a la docencia
de aula.
En relación con esta materia, el proyecto busca extender el feriado legal a la interrupción
académica que tiene lugar en la época invernal de cada año.
Asimismo,  pretende  establecer  que  la  convocatoria  para  efectuar  únicamente  tareas  de
perfeccionamiento -y ya no de otro tipo- deba realizarse hasta el día 30 de noviembre de cada
año, para que se concreten durante las tres primeras semanas de enero. De igual modo, intenta
exigir que las mencionadas actividades tengan que estar inscritas en el Registro Nacional del
Centro de Perfeccionamiento , Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP).
La observación número 1) propone suprimir las modificaciones descritas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Las autoridades de Gobierno y los integrantes de la Comisión que votaron a favor del veto
plantearon los siguientes argumentos:
1.- Considerar las vacaciones de invierno como feriado legal impediría a los establecimientos
realizar en ese período actividades de perfeccionamiento o de planificación del semestre
siguiente. Adicionalmente, se estaría discriminando a los demás trabajadores del país, quienes
tienen una menor cantidad de días de descanso.
2.- Circunscribir las actividades de capacitación a aquellas inscritas en el Registro Nacional del
CPEIP atentaría contra el espíritu de la ley N° 20.903, que crea el sistema de desarrollo profesional
docente y modifica otras normas, la cual busca potenciar los espacios de perfeccionamiento al
interior de los propios establecimientos. Asimismo, se estaría imponiendo a dicho Centro una tarea
que no sería capaz de enfrentar. Reitero: estos fueron los argumentos de aquellos que están a
favor del veto presidencial.
Los miembros de la Comisión que se manifestaron en contra de la observación sostuvieron que:
1.- Resulta positivo que los cursos de capacitación deban ser visados por el CPEIP, ya que ello
contribuirá a asegurar la calidad de los mismos y a entregar una orientación común en torno a
ciertos aspectos. Además, las tecnologías actuales deberían facilitar el cumplimiento de este
requisito.
Cabe hacer presente a esta Sala que el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas tiene entre sus funciones, precisamente, el certificar los cursos de
capacitación.  Por  lo  tanto,  no  resulta  del  todo  pertinente  señalar  que  iniciativas  de
perfeccionamiento y capacitación no pasen por el registro del CPIEP. Más bien, esta es una norma
que cautela la calidad de los cursos de perfeccionamiento que se entregan a los profesores y las
profesoras.
En segundo lugar, los límites relativos a las fechas de convocatoria y realización de las actividades
de perfeccionamiento garantizan el debido respeto por el período de descanso de los docentes.
Además, cabe hacer presente en este punto que se hace presente un protocolo escrito, firmado
por la ex Ministra Marcela Cubillos, donde efectivamente se establece este elemento como un
punto central para el término de una larga movilización de profesores.
Observación número 2)
La regulación vigente contempla un sistema de evaluación de los profesionales de la educación
que llevan a cabo funciones de docencia de aula.
La iniciativa intenta suprimir como causal de exclusión de la dotación el hecho de que un profesor
o profesora haya obtenido una calificación de desempeño básico en tres mediciones consecutivas,
o de desempeño básico o insatisfactorio, de forma alternada, durante tres evaluaciones sucesivas.
De igual modo, el proyecto pretende establecer que los profesionales de la educación que se
eximan de la medición no perderán el derecho al bono poslaboral contemplado en la ley Nº
20.305, que mejora condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de
reemplazo de sus pensiones, ni los bonos de incentivo al retiro que se encuentran vigentes.
La observación número 2) busca eliminar ambas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acerca de la supresión de la causal de término, los representantes del Ejecutivo y los Senadores
que respaldaron el veto expresaron que "La proposición de ley envía una señal contraria a la
calidad de la educación pública y que terminará perjudicando a los alumnos".
En este sentido, diversos expertos y exautoridades del mundo de la educación han criticado con
fuerza la eliminación de esta causal de término de la relación laboral.
En segundo lugar, son pocos los docentes que se ven afectados por esta situación, y
adicionalmente existe un proceso de acompañamiento orientado a mejorar sus resultados.
Los integrantes de la Comisión que votaron en contra formularon los siguientes planteamientos.
1.- El texto despachado por el Congreso Nacional permite restituir el carácter formativo que
siempre ha tenido la evaluación docente, de conformidad con el acuerdo alcanzado con el Colegio
de Profesoras y Profesores en su oportunidad.
2.- El resultado de las mediciones puede verse afectado por diversos factores, ajenos a la voluntad
y capacidad de los profesionales.
3.- Se mantiene la causal de término referida a los profesores con peores resultados, esto es,
aquellos que obtienen en dos ocasiones consecutivas un desempeño insatisfactorio.
4.- Existe una profunda desconfianza hacia el actual sistema de evaluación, el que no pone el
debido énfasis en los estímulos positivos para elevar la calidad.
Además, tal como indicó el Ejecutivo , se cuestiona la existencia de docentes que hayan tenido un
adecuado proceso de acompañamiento orientado a mejorar sus resultados.
Al respecto, no ha habido una evaluación que permita identificar con claridad a aquellos
profesores y profesoras que requieren un plan de superación profesional, el cual tiene por objeto
reducir las brechas de formación detectadas en la evaluación docente a través de acciones
formativas dirigidas a las profesoras y los profesores que obtuvieron un desempeño básico o
insatisfactorio, ni tampoco ha sido posible concluir que este proceso se haya realizado en favor de
la calidad de la educación.
En cuanto al derecho al bono poslaboral y al incentivo al retiro de aquellos docentes que se
eximan de la medición, de la posición de las autoridades de Gobierno y de los señores Senadores
que apoyaron el veto, a partir de la redacción aprobada, puede entenderse que aquellos
profesores que se eximen de rendir la evaluación docente, por encontrarse próximos a jubilar,
estarían habilitados para recibir el bono poslaboral y los bonos de incentivo al retiro, incluso sin
haber dejado la dotación.
Los miembros de la Comisión que estuvieron por rechazar la observación adujeron que resulta
pertinente hacer mención expresa al derecho de los docentes que se encuentran en esta situación
a percibir los beneficios correspondientes, esto es, aquellos profesores y profesoras que estando
próximos a jubilar pueden solicitar ser eximidos de rendir esta evaluación docente. Sin embargo,
la práctica los ha excluido del bono poslaboral y de los bonos a incentivo al retiro, por lo cual se
busca mejorar esa condición en este proyecto.
Observación número 3)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La observación número 3) es complementaria de la número 2), en tanto pretende enmendar la
redacción que el proyecto sugiere para el listado de causales de término de la relación laboral
docente en el sentido explicado precedentemente.
Observación número 4)
La observación número 4) intenta eliminar el artículo segundo transitorio del proyecto.
Esta última disposición permite a los profesionales que en la evaluación docente del año 2015
hayan obtenido calificación competente y destacada, y que no hayan rendido la Prueba de
Conocimientos Disciplinarios y Pedagógicos, elegir para su reencasillamiento el resultado con
mejor desempeño de portafolio, ya sea del año 2015 o del 2019, en conjunto con la Prueba de
Conocimientos Específicos y Pedagógicos del año 2019. Si estos resultados no son favorables para
reencasillarlos, les da la posibilidad de rendir voluntariamente la Prueba de Conocimientos
Específicos y Pedagógicos antes de su próxima evaluación.
Los representantes del Ministerio de Educación y los integrantes de la Comisión que votaron
favorablemente el veto señalaron lo siguiente.
1.- Esta medida representa una discriminación arbitraria en contra de los demás profesores que
quedan incluidos en un determinado tramo, de acuerdo a la última medición a la que se hayan
sometido.
2.- Adicionalmente, el encasillamiento según la última calificación genera un permanente incentivo
para obtener mejores resultados.
Por su parte, los señores Senadores que se manifestaron en contra de la observación planteada
indicaron que el problema de los docentes mal encasillados, que hay en todas las regiones del
país, incluida la Región de Arica y Parinacota, todavía no se ha solucionado completamente, y ya
han transcurrido varios años sin que se hayan adoptado medidas para resolver dicha dificultad.
Propuesta de la Comisión de Educación y Cultura
De conformidad con los acuerdos adoptados, la mayoría de los miembros de la Comisión,
Senadores  Francisco  Huenchumilla  (en  representación  de  la  Senadora  Provoste,  quien  se
encontraba haciendo uso de una cuarentena preventiva), Carlos Montes y Jaime Quintana ,
manifestó su voto contrario. Votaron a favor los Senadores Alvarado y García Ruminot .
En consecuencia, la mayoría antes señalada propone el rechazo de todas las observaciones
presentadas por el Ejecutivo, precedentemente descritas y analizadas en la cuenta que acabo de
rendir a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-12-06, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 6 de diciembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL. VETO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República al proyecto que modifica la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto
de los Profesionales de la Educación en diversas materias de orden laboral, con informe de la
Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.780-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El texto del proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional se compone de dos artículos
permanentes y dos disposiciones transitorias.
El artículo 1° de la iniciativa, mediante cuatro numerales, modifica la ley N° 19.070, que
aprueba el Estatuto de los Profesionales de la Educación; en tanto que el artículo 2°, con tres
literales, enmienda la ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores
contratados a plazo fijo por más de tres años.
Respecto del texto despachado por el Congreso Nacional, Su Excelencia el Presidente de la
República presentó cuatro observaciones.
La observación número 1) propone suprimir el numeral 1 del artículo 1°, el cual enmienda el
artículo 41 de la mencionada ley N° 19.070, referido al feriado legal de los profesionales de la
educación, con la finalidad de extender el feriado legal a la interrupción de las actividades
académicas que tienen lugar en la época invernal en cada año; establecer que la convocatoria
deba realizarse hasta el día 30 de noviembre, para efectuar únicamente actividades de
perfeccionamiento, y ya no de otro tipo, durante las tres primeras semanas de enero, y,
finalmente, exigir que las mencionadas actividades tengan que estar inscritas en el Registro
Nacional del Centro de Perfeccionamiento , Experimentación e Investigaciones Pedagógicas.
La observación número 2) propone suprimir las letras a) y c) del número 3 del artículo 1°, las
cuales modifican el artículo 70 del Estatuto Docente, que regula un sistema de evaluación de
los profesionales de la educación que se desempeñan en funciones de la docencia de aula.
La letra a) del mencionado numeral 3 suprime la oración final del inciso séptimo del citado
artículo 70, que contempla como causal de exclusión de la dotación el hecho de haber
obtenido un profesor una calificación de desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas,
o de desempeño básico o insatisfactorio, de forma alternada, durante tres mediciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
sucesivas.
La letra c) de dicho numeral, en tanto, incorpora un nuevo inciso decimotercero en el artículo
70, estableciendo que aquellos profesionales de la educación que se eximan de la evaluación
no perderán el derecho al bono poslaboral que contempla la ley N° 20.305, que mejora las
condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de
sus pensiones, ni a los bonos de incentivo al retiro que se encuentren vigentes.
La observación número 3) propone sustituir el numeral 4 del artículo 1°, que deroga las letras
g) y k) del inciso primero del artículo 72 del Estatuto Docente, por otra norma que solo deroga
la letra k) de la mencionada disposición. El citado artículo 72 del Estatuto Docente contiene las
causales de término de la relación laboral de los profesionales de la educación. Entre ellas, la
contemplada en la letra g) está referida a los profesores que en tres evaluaciones consecutivas
son calificados con desempeño básico, o bien, básico o insatisfactorio de forma alternada;
mientras que la causal establecida en la letra k) alude a la renuncia anticipada que deben
presentar los docentes a quienes les faltan tres o menos años para cumplir la edad de
jubilación, en caso de que deseen eximirse del proceso de evaluación.
La observación número 4) propone suprimir el artículo segundo transitorio, el cual permite a
los profesionales que en la evaluación docente del año 2015 hayan obtenido calificación
competente y destacado y que no hayan rendido la Prueba de Conocimientos Disciplinarios y
Pedagógicos elegir para su reencasillamiento el resultado con mejor desempeño del portafolio,
ya sea 2015 o 2019, en conjunto con la Prueba de Conocimiento Específicos y Pedagógicos de
2019. Si estos resultados no son favorables para reencasillarlos, les da la posibilidad de rendir
voluntariamente la Prueba de Conocimientos Específicos y Pedagógicos antes de su próxima
evaluación.
La Comisión de Educación y Cultura, sobre la materia, en su informe consigna lo siguiente:
Que rechazó cada una de las observaciones formuladas al proyecto de ley, con las votaciones
de mayoría que en cada caso se registran: de 3 votos en contra (Senadores señores
Huenchumilla, Montes y Quintana) y 2 votos a favor (Senadores señores Alvarado y García).
Que en medio de los acuerdos adoptados propone rechazar las cuatro observaciones
formuladas por el Primer Mandatario a esta iniciativa.
Cabe hacer presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de 27 de octubre de
2021, rechazó las observaciones números 1, 2, 3 y 4; y acordó insistir en el texto en los
preceptos sobre los que recaen estas observaciones y que fueron aprobados por el Congreso
Nacional, con las votaciones que en cada caso señala, en cumplimiento de lo dispuesto en el
inciso final del artículo 73 de la Constitución Política de la República.
Sobre  el  particular,  es  dable  señalar  que,  de  conformidad  a  la  mencionada  norma
constitucional, si las dos Cámaras desecharen todas o algunas de las observaciones e
insistieren por los dos tercios de sus miembros presentes en la totalidad o parte del proyecto
aprobado por ellas, se devolverá al Presidente para su promulgación.
Asimismo, es importante destacar que, de acuerdo a lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 36 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en caso de que las
Cámaras rechazaren todas o algunas de las observaciones formuladas a un proyecto de ley y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
no reunieren el quorum necesario para insistir en el proyecto aprobado por ellas, no habrá ley
respecto de los puntos de discrepancia.
Por su parte, los números 4, 5 y 6 del artículo 188 del Reglamento de la Corporación se
refieren, respectivamente, a las mencionadas insistencias, a los efectos de la misma y a las
consecuencias derivadas de no insistir, sea porque una de las Cámaras insiste o la otra no, o
bien, por el hecho de que ninguna de ellas alcance el quorum necesario para insistir.
Finalmente, cabe indicar que al tenor de lo dispuesto en el artículo 127 y artículo 188, números
1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en general y en
particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
El texto de las observaciones presentadas a esta iniciativa se transcribe en la página 26 del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a referirme a algunos elementos que nos parecen centrales a la hora de tomar una decisión,
más allá de que seguramente muchos de nuestros colegas ya han marcado su votación.
Primero -por su intermedio, Presidente-, quiero tocar un punto que ha expresado en esta Sala el
señor Ministro de Educación.
En su alocución él parte diciendo que este veto no restringe beneficios ni derechos. Eso no es
efectivo, porque hoy día lo que hace es eliminar una iniciativa que fue ampliamente aprobada por
el Congreso Nacional, que buscaba resolver una situación que no es que uno la haya imaginado.
Aquí este Parlamento, en el marco de las discusiones que se dieron en el periodo de pandemia,
decidió suspender el proceso de evaluación docente durante el año 2020, y, sin embargo, el CPEIP
comunicó a esos profesores que, por un proyecto de ley que nosotros discutimos y aprobamos
acá, se les iba a dejar sin un beneficio. Por lo tanto, esta moción lo que hace es restituir un
beneficio. Así que no es efectivo lo que se ha señalado.
En segundo lugar, he escuchado varias intervenciones de colegas y del propio Ministro en que se
ha dicho que este veto lo que hace es apuntar a la calidad. Y recién -por su intermedio, Presidente
- escuché la intervención del Senador Felipe Kast , quien creo que lo hace de buen espíritu cuando
trata de manifestar su oposición a que los cursos de capacitación los tenga que dar solo el CPEIP.
¡Eso no lo dice en ninguna parte el proyecto de ley! Los mocionantes precisamente queremos
resguardar la calidad de la educación, y por eso resulta paradójico que quienes hablan de
"calidad" estén de acuerdo en que aquí se pueda dictar cualquier "cursillo".
¡Eso es lo que pasa, Presidente!
Nosotros lo que estamos haciendo es garantizar la calidad de la educación y decir que todas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
aquellas  instituciones,  cualesquiera  que  sean,  que  quieran  dar  un  curso  de  capacitación,
¡cualquiera!, tienen que acreditarlo ante el CPEIP, pues eso es parte de su misión, de su función.
Entonces, aquí hay un discurso que es inconsistente, porque, por otro lado, algunos están
diciendo: "La capacitación para nosotros es lo más importante". ¡No es así; digan la verdad! ¡Para
ustedes el negocio es lo más importante! Aquellos que quieren mantener y aprobar este veto en lo
que están de acuerdo es en el negocio con los cursos de capacitación. Porque si no estuvieran a
favor del negocio, no tendrían ninguna duda, ¡ninguna duda!, en decir que cualquier capacitación
que se le imparta a un profesor o una profesora debe estar acreditada por el CPEIP. Esto es lo
mismo que cuando uno habla de que las capacitaciones tienen que estar acreditadas por el Sence.
¡Ahí no les parece mal! Pero aquí les parece mal que los cursos deban estar acreditados por el
CPEIP. ¡Si no estamos señalando que tenga que dictarlos el CPEIP! ¡Si no los da el CPEIP!
Aclaro esto para que nadie vote desinformado.
Por otra parte, se dice que, si no se aprueba este veto, se van a mantener discriminaciones
arbitrarias. ¡Falso, Presidente ! Y quiero señalar un ejemplo. En el artículo 41, que fue
ampliamente difundido por el Ejecutivo en esta Sala, se establece que para los asistentes de la
educación sí están consagradas por ley las vacaciones de invierno, y eso hoy día se les quiere
negar a los profesores. ¡Este acto sí que genera una discriminación arbitraria! Lo que nosotros
estamos haciendo es eliminar una discriminación arbitraria que hoy día existe en una misma
comunidad educativa.
Le pido un minuto, Presidente .
Por lo tanto, quiero hacer un llamado a aquellos que quieren avanzar en un país que elimine las
formas de discriminación. Y si queremos eliminarlas, bueno, rechacemos este veto, porque lo que
hace es, precisamente, mantener una discriminación.
Por último, quiero llamar la atención respecto de que nuevamente el Presidente Piñera haya
resuelto vetar una ley aprobada de manera democrática y mayoritaria por el Congreso Nacional.
Lo hizo durante el año pasado y este año cuando vetó la ley sobre servicios básicos; lo hizo
eliminando el beneficio de internet para el 60 por ciento de los estudiantes más vulnerables; lo
hizo con la ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
-me pregunto: si los niños están primero, ¿por qué vetaron la ley?-; lo hizo después vetando la ley
que reconocía el derecho a las funcionarias y los funcionarios públicos a la tutela laboral,
transformándolos en trabajadores de segunda clase y vulnerando derechos fundamentales.
Presidente , quiero hacer también un llamado especial a quienes tenemos una voluntad
democrática. Este Gobierno ha transformado el veto no en algo excepcional, sino en un patrón de
conducta. El Presidente de la República insiste en fórmulas para no reconocer las mayorías
democráticas  del  país.  Por  consiguiente,  quiero  remover  las  conciencias  de  aquellos  que
efectivamente creen en el sistema democrático.
¡Esta ley fue aprobada, y fue aprobada por una amplia mayoría... ... y hoy día se quiere
desconocer derechos de los profesores y las profesoras!, ¡se quiere desconocer un derecho de los
docentes, quienes, a los sesenta y cinco años los hombres y a los sesenta años las mujeres, tienen
que presentar su renuncia irrevocable, de acuerdo a la ley, y se pretende dejarlos excluidos del
beneficio poslaboral y, además, del incentivo al retiro! Porque eso es lo que están haciendo
aquellos que votarán a favor de este veto y en contra del informe de la Comisión de Educación,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que mayoritariamente rechazó estas observaciones.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Por eso, quiero invitarlos a votar a favor de los profesores, a favor de que ellos puedan avanzar en
eliminar las discriminaciones. Porque no se puede mantener una discriminación odiosa entre
profesores y asistentes de la educación. Mientras estos últimos tienen derecho a vacaciones de
invierno, que están consagradas por ley, hoy día eso se les niega a los profesores por aquellos que
quieren apoyar este veto.
Por tanto, los invito a que voten a favor del informe de la Comisión.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 103 del 2021-12-07, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de 2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES. INFORME COMISIÓN MIXTA
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Conforme a lo acordado recién, corresponde tratar el informe de Comisión Mixta relativo al
proyecto sobre matrimonio igualitario.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.422-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando con especial afecto a Isabel Amor y a Juan Enrique Pi, de Fundación
Iguales, y a Rolando Jiménez, del Movilh, quienes han sido motores muy importantes para que esta
iniciativa avance en el Parlamento y para que hoy finalmente todos tengamos la esperanza de que
comience a ver la luz la construcción de una mejor sociedad.
Hace ya veinte años vinimos a reconocer la autonomía de la voluntad de personas adultas en el
ejercicio de su sexualidad.
Nunca debiéramos olvidar que la penalización de la sodomía ha sido empleada por regímenes de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
fuerza, como los padecidos en Chile en distintos momentos de su evolución, para perseguir,
torturar y matar a quienes pensaban distinto. No era muy distinto al estigma de la raza, de la
religión, de la nacionalidad y de la creencia política.
Hace tan solo quince años reconocimos el derecho de las personas a terminar su matrimonio por
acuerdo de los cónyuges o por causa imputable a uno de ellos.
Hace ocho años reconocimos la corresponsabilidad parental; esto es, la igualdad de derechos y
responsabilidades de ambos padres en la crianza de sus hijos e hijas, lo que, por cierto,
Presidente, también incorpora la necesidad de que los padres tengan siempre presente el derecho
a mantener, cuando se separan, el ejercicio de la alimentación para sus hijos e hijas.
Hace tan solo seis años reconocimos y fijamos protecciones a las uniones efectivas, incluidas las
parejas del mismo sexo, mediante el Acuerdo de Unión Civil. Esto significa que poseen titularidad
de derechos sobre su patrimonio y reconocimiento público de su proyecto común.
Pero desde aquella última vez no avanzamos más hacia la igualdad de derechos. Todavía hoy los
convivientes  civiles  no  pueden  ser  cargas  familiares;  no  pueden  acceder  a  los  servicios
previsionales de las Fuerzas Armadas y de Carabineros; no pueden inscribirse ambos como padres
o madres de sus hijos, y no pueden ejercer los derechos a la identidad, al cuidado personal, a
alimentos, a protecciones previsionales y a garantías sucesorias.
Los convivientes civiles no pueden adoptar porque su idoneidad no puede ser evaluada: no son
evaluables.
Quizá cuando la nueva Constitución consagre la plena dignidad de las personas, la igualdad de
todas las familias, el valor de todos los proyectos personales, la autonomía de cada ser humano y
su libertad para elegir la vida que quiere vivir, todo será más fácil de comprender y el actual ritmo
del cambio social y legislativo encontrará su propia estabilidad.
Aparecerán otros horizontes de realización, como siempre ha ocurrido en las historias de las
libertades, para vencer viejos prejuicios y también para vencer permanentes injusticias.
Pero esta es la hora de la igualdad y del matrimonio entre iguales en dignidad y derechos. Aunque
esta Constitución no explicite derechos universales como el derecho a contraer matrimonio, no
significa que ellos no existan.
Deberíamos asumir con convicción que cuando se reconoce el derecho a contraer matrimonio y a
fundar una familia este reconocimiento vale para todas las personas sin distinción de sexo.
La Convención Americana, en virtud del principio de protección a la familia, reconoce el derecho al
matrimonio sin discriminaciones, lo cual envuelve el deber del Estado de garantizar a las parejas
constituidas por personas del mismo sexo igualdad y paridad de derechos respecto de las parejas
heterosexuales.
Nos parece muy importante, señor Presidente , que aquí se reconozca -tal como lo dijimos en
momentos en que discutíamos el proyecto de ley en su primer trámite- que esto forma parte de la
perspectiva en materia de derechos humanos. Por lo tanto, así como en el día de ayer vimos que
con tanta facilidad se hablaba de la calidad de la educación pero se ponían restricciones para
garantizar que esta capacitación sea de calidad y sujeta a los estándares del CPEIP, hoy día
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
queremos ver que aquellos que permanentemente tienen un discurso en materia de protección a
los derechos humanos aprueben con entusiasmo esta iniciativa que responde a la expectativa de
poner fin a la discriminación que sufren las familias formadas por parejas del mismo sexo.
Termino reconociendo y valorando el esfuerzo de instituciones como el Movilh y Fundación Iguales
que... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Muchas gracias, no esperaba algo distinto.
Decía que esas instituciones nos permiten en el día de hoy que Chile avance en terminar con
situaciones que son odiosas y que no responden a un horizonte de mayor justicia, de mayor
igualdad y de término de las discriminaciones. Así es que muchísimas gracias a quienes
representan a estas instituciones, que han permitido que nuestro país avance decididamente en
dejar atrás estas discriminaciones.
Voto, con entusiasmo, a favor, señor Presidente.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, he solicitado esta votación separada porque la norma en cuestión forma parte de una
modificación legal largamente discutida en nuestro Parlamento en el ejercicio legislativo anterior,
que  buscaba  generar  un  proceso  de  traspaso  para  que  las  instituciones  educativas  se
transformaran efectivamente en entidades sin fines de lucro.
Además, por la vía de esta ley, se modificaron distintos cuerpos legales para que el tratamiento
tributario, los aportes o las donaciones se hicieran de determinada manera; también lo relativo al
tratamiento tributario de las ventas y valores de las tasaciones relacionados con los inmuebles de
los establecimientos educacionales, para que se concretara el desafío de que fueran instituciones
sin fines de lucro.
Así que no hay ninguna razón, ninguna explicación por la cual el Gobierno, arbitrariamente, sin
tener una discusión mucho más profunda en la Comisión de Educación, que es la instancia técnica
en esta materia, decida por sí y ante sí ampliar unilateralmente el plazo que se establece al año
2023.
Por eso he solicitado votación separada y para al menos nosotros manifestar nuestra votación en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, vuelvo a reiterar: el reconocimiento oficial está vinculado a la calidad. Y estamos
hablando de salas cunas y jardines infantiles.
A mí me parece que la discusión seria debe ser en la Comisión técnica. El reconocimiento oficial
tiene múltiples factores. Entre esos, por ejemplo, cuántos adultos están en las salas de acuerdo
con los niveles; si esos jardines infantiles cuentan con un espacio adecuado para atender a los
niños y niñas que van.
La gran mayoría de los problemas que presentan por lo menos los que están en el sector público
tienen que ver con el estudio de títulos.
Nosotros ya se lo dijimos el año 2018 a este Gobierno: que estábamos disponibles a separar
aquellos aspectos del reconocimiento oficial vinculados con temas administrativos. Pero no
podemos estar disponibles a seguir dilatando que se aseguren condiciones adecuadas en los
jardines públicos y privados -¡y privados!- para que aquí no exista ningún tipo de calidad. Porque
eso es lo que se está haciendo al dilatar esta norma, que es fundamental en materia de calidad de
la primera infancia. Es decir, aquí una vez más se está postergando la calidad respecto de los
niños que van a las salas cunas y a los jardines infantiles.
¡Eso es votar que sí!
Lo que nosotros decimos es que hagamos una discusión en serio, no un debate a la rápida con
ocasión  de  una  ley  de  reajuste.  Hagamos  una  descomposición  de  los  elementos  del
reconocimiento oficial y digamos: "Yo estoy disponible a debatir acerca de todos los elementos
que tienen que ver con estudios de título; que tienen que ver con cuestiones que son distintas
para los jardines alternativos que este Gobierno ha ido cerrando sistemáticamente".
¡Hagamos una diferencia!
Pero hoy día tirar todo a la borda en materia de calidad de la educación votando que sí, dejando
una vez más que la calidad de la educación de la primera infancia se vea postergada, no me
parece, Presidenta .
Por eso voto que no.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de 2021.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero partir señalando, porque puede relacionarse con lo que vamos a discutir ahora,
que para algunos tal vez el que se cambie el guarismo en una fecha no tiene impactos. Pero
efectivamente los tiene, si se mira desde el punto de vista de la decisión por la cual se opte en un
momento determinado.
Lo que acabamos de votar, por ejemplo, no dice relación con la decisión que tomamos en cierto
momento en nuestro país: si íbamos a tener educación pública o educación mixta. Eso no ha
estado en duda.
Y lo señalo porque lo que vamos a discutir a continuación por la solicitud de votación separada
también se relaciona con un guarismo. En este caso, respecto del reconocimiento oficial de los
establecimientos que imparten educación parvularia en nuestro país.
¿Qué dice el proyecto de reajuste original en su artículo 49?
"Artículo 49.- Reemplázase en el artículo decimoquinto transitorio de la ley N° 20.529 el guarismo
"2022" por "2023".".
Es necesario advertir que la modificación propuesta representa la segunda postergación de un
plazo legal establecido primero en la ley N° 20.529, del año 2011, que creaba el Sistema Nacional
de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica , Media y su fiscalización, que
en su artículo decimoquinto transitorio establece que los establecimientos que imparten educación
parvularia, que reciben aportes del Estado y que no cuentan con el reconocimiento oficial de este,
tendrán plazo de ocho años a contar de la entrada en vigencia de esta ley para obtener tal
reconocimiento: ¡ocho años! Transcurrido ese plazo, los establecimientos educacionales de
educación parvularia que no cuenten con dicho reconocimiento no podrán recibir recursos del
Estado para la prestación del servicio educativo.
El plazo, entonces, había quedado fijado para el año 2019. Sin embargo, la ley N° 21.152, del 25
de abril de 2019, extendió el plazo hasta el 31 de diciembre del año 2022; vale decir, tres años
más, con lo cual el plazo original de ocho años para obtener el reconocimiento se convirtió en un
plazo de once.
A lo anterior hay que agregar que la ley N° 20.832, que crea la autorización de funcionamiento de
establecimientos de educación parvularia, del año 2015, ordenó en su artículo 2° que todos los
establecimientos  de  educación  parvularia  -¡todos!-  deberán  contar,  a  lo  menos,  con  una
autorización del Ministerio de Educación para funcionar como tales. Y, a la vez, en su artículo
tercero transitorio definió como plazo de entrada en vigencia el mismo que fijó para obtener el
reconocimiento oficial.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Es decir, los establecimientos de educación parvularia que con anterioridad a la entrada en
vigencia de esta ley se encuentren funcionando sin tener el reconocimiento oficial del Estado en
los niveles parvularios que imparten deberán obtener dicho reconocimiento o la autorización de
funcionamiento,  según  corresponda,  al  vencimiento  del  plazo  contemplado  en  el  artículo
decimoquinto transitorio de la ley N° 20.529, que precisamente, por la vía de este proyecto de ley
sobre reajuste se pretende modificar.
De esta forma, la enmienda propuesta en el presente proyecto posterga por un año más la
aplicación de dos normas fundamentales para asegurar que todas las salas cunas y jardines
infantiles cumplan con los requisitos mínimos para funcionar, y con ello, se posterga el ejercicio
del derecho a una educación parvularia de calidad.
Quiero llamar la atención en esto, Presidenta , porque algunos podrán decir: "¡Qué más da un año
más! ¡Qué más da!".
Por consiguiente, creo que esta discusión se debe hacer en la Comisión técnica. Porque estoy de
acuerdo en que aquí la responsabilidad del Estado con sus establecimientos ha de tener una
altísima prioridad. Pero lo que también queda de manifiesto con esta postergación, una vez más,
respecto del plazo para obtener el reconocimiento oficial es que este Gobierno no hizo nada en
cuanto a avanzar en una medida fundamental para la calidad de la educación.
Entonces, para todos quienes utilizan la narrativa de "los niños primero", la verdad es que ellos ni
siquiera están últimos en la fila, pues en la Ley de Presupuestos no fueron capaces de colocar
mayores recursos para agilizar los procesos de reconocimiento oficial.
Y cuando uno mira esto en una pantalla grande, dice: "Mire, qué casual: aquí el Gobierno presenta
un proyecto para establecer una subvención a los niveles medios y a la par determina que se
puede hacer sin estándares mínimos de funcionamiento en las salas cunas y jardines infantiles".
Es decir, da lo mismo la calidad. Aquí nuevamente lo que hacemos con recursos públicos es
aumentar espacios y oportunidades para que desde el mundo privado hoy día puedan encontrar
en la educación parvularia lo que no consiguen en el sistema escolar: lucro en la educación.
Por eso, Presidenta, he solicitado esta votación separada. Porque al menos en nuestra convicción
en el sentido de que la calidad de la educación parvularia tiene que estar al centro, no hay
espacios para seguir postergando una iniciativa...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
INTERPRETACIÓN DE CONCEPTO DE DERECHOS ADQUIRIDOS RESPECTO DE
PERSONAL MUNICIPAL TRASPASADO A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A continuación, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que interpreta el inciso tercero del artículo cuadragésimo segundo transitorio de
la ley Nº 21.040, sobre Nueva Educación Pública, en lo relativo al concepto de derechos
adquiridos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.599-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Esta iniciativa tiene por objeto interpretar el sentido del concepto de derechos adquiridos
contenido en el inciso tercero del artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley Nº
21.040, de manera de proteger al personal municipal que es traspasado a los servicios locales
de educación en lo que respecta a sus derechos laborales en general y especialmente en
cuanto al valor y reajuste de bienios.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en
general y en particular y acordó, unánimemente, proponer a la Sala que sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por mayoría
de 3 votos a favor y 2 abstenciones. Se pronunciaron favorablemente los Senadores señora
Provoste y señores Montes y Quintana, en tanto que se abstuvieron los Senadores señores
Alvarado y García. En particular aprobó la iniciativa con la modificación y votación que
consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero saludar y felicitar a los Senadores Juan Pablo Letelier y Jaime Quintana , mocionantes de
este proyecto.
Tal como ha explicado el Senador Letelier en su intervención, este es un proyecto interpretativo y
claramente su objetivo es determinar con precisión el sentido y alcance de la ley Nº 21.040,
mediante la cual se establece la protección del personal que se traspasa a los servicios locales de
educación, señalando específicamente que como consecuencia del traspaso ningún trabajador o
trabajadora perderá sus derechos adquiridos.
Eso es lo que está en la letra, en la narrativa de esa ley.
Por lo tanto, el objetivo de la moción que hoy se discute en la Sala, a propósito de la cual hacemos
un llamado a todos y a todas para apoyarla, es hacerse cargo de las dificultades que en el
transcurso de la implementación de los servicios locales de educación han quedado al descubierto,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
particularmente con aquellos que enfrentan mayores desigualdades dentro del ámbito de las
remuneraciones y las condiciones laborales, como son los asistentes de la educación, quienes al
momento del traspaso no en todos los servicios locales han sido incluidos adecuadamente en los
valores del bienio, los mecanismos de ajuste y los cálculos de los mismos.
Por eso esta moción busca resolver un inconveniente que ha afectado especialmente a los
asistentes de la educación provenientes de las corporaciones municipales, desde el momento en
que comenzaron a operar los primeros servicios locales de educación, y evitar al mismo tiempo el
inicio de largos largos litigios contra el Estado.
Esto también, Presidenta, nos permite señalar reconocer que esta iniciativa viene a proteger a los
trabajadores y trabajadoras ante traspasos que se tienen que hacer correctamente.
Y no es casual que hoy estemos discutiendo esta iniciativa en una jornada que nosotros
catalogamos como histórica: el día en el que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha
fallado, contundente y favorablemente, en beneficio de las profesoras y los profesores que, en la
década de los 80, fueron traspasados en un proceso distinto, un proceso que buscaba la
municipalización, desconociendo sus derechos laborales.
Como en ese momento no había Parlamento, no se pudieron establecer condiciones adecuadas de
traspaso para los trabajadores y las trabajadoras, los cuales han tenido que enfrentar una larga
peregrinación, primero por la justicia nacional y luego por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, que en este fallo contundente ha dictaminado que el Estado de Chile debe y tiene que
pagar la deuda histórica a los profesores y las profesoras.
Lo hemos dicho durante largo tiempo: esto no es solo una deuda económica, sino que es una
deuda ética con las profesoras y los profesores de Chile. Y esperamos que este Gobierno actúe con
celeridad para responder y atender la demanda de la Corte Interamericana de Derechos Humanos,
que ha sancionado el pago de la deuda histórica a los profesores de Chile.
Como no queremos que se sigan generando deudas históricas con las y los asistentes de la
educación, es que este proyecto de ley interpretativa viene a corregir un menoscabo y a
garantizar que ello no debe volver a ocurrir en el caso de los trabajadores y las trabajadoras al
momento de efectuarse el traspaso, el cual incluye los valores de los bienios.
Felicito a las profesoras y los profesores de Chile, que frente a tantas dificultades siempre
siguieron adelante en la búsqueda de justicia.
Voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
ELIMINACIÓN DE TRATAMIENTO ESPECIAL PARA CIERTOS DELITOS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
COMETIDOS EN ISLA DE PASCUA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités para el día de hoy corresponde iniciar el tratamiento de la
tabla de Fácil Despacho.
En primer lugar, se pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 16.441, que crea el departamento de Isla de Pascua, en lo relativo al
tratamiento penal de los delitos que indica, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 14.610-06,
11.407-07, 10.788-06 y 10.787-06, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 10.788-06, 10.787-06, 11.407-07 y
14.610-06, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Este proyecto tiene por objeto eliminar el tratamiento especial que contempla la ley para
ciertos delitos cometidos en Isla de Pascua por sus naturales.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa legal, y propone a la Sala que la considere del mismo
modo.
Además, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras
Carvajal y Ebensperger y Senadores señores Insulza y Ossandón.
Asimismo, hace presente que el artículo único del proyecto de ley requiere para su aprobación
de 25 votos favorables por tratarse de una norma de carácter orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 12 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Voy a fundamentar mi voto.
Presidente , voy a votar a favor de esta iniciativa, porque lo que hemos visto, a propósito de
situaciones que permiten ir mejorando la condición y la posición de las personas en condición de
su etnicidad, es que muchas veces la consulta es puesta precisamente como una excusa.
Este ha sido un largo debate que hemos dado en nuestro país y además en este Congreso: cuáles
son aquellas iniciativas que requieren proceso de consulta.
El proyecto que hoy se discute no es la excepción.
No tenemos ninguna duda de que esta iniciativa es un avance respecto de la condición de las
mujeres en esa situación.
Tal como se consigna en el informe, cuestión que indicó la propia Ministra de Desarrollo Social en
la propia Comisión, se dio a conocer lo relativo a la consulta indígena que se llevó adelante. Por
tanto, me llama mucho la atención que el día de hoy se ponga en entredicho ese proceso. No
tengo duda de aquello.
Además, quiero señalar que en la tramitación de este proyecto de ley, que fue aprobado por
unanimidad, estuvieron presentes personas representativas del pueblo: el alcalde, el Presidente
del Consejo de Ancianos, la asesora, los comisionados electos de Rapa Nui, el Codeipa.
Pero, Presidente, creo que lo que hoy no puede estar en cuestión es si nosotros vamos a permitir
que exista esta desigualdad legislativa que afecta a las mujeres.
Quiero recordar que el informe respectivo del Instituto Nacional de Derechos Humanos hace
referencia a un proyecto de acuerdo que este Parlamento despachó hace ya bastante tiempo y
que pasó décadas sin ver la luz: me refiero al que aprueba la Convención sobre la Eliminación de
todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw), que culmina el proceso de
construcción de una serie de iniciativas que sitúan a la mujer como sujeto de derechos.
Así también se halla el trabajo desarrollado por las Comisiones de la Mujer y la Igualdad de Género
y de Mujeres y Equidad de Género de este Congreso, que ha permitido ir avanzando en distintas
formas de erradicar situaciones de violencia que se hallan comprendidas en la definición de
discriminación contra la mujer establecida en la Convención, pidiendo a los Estados Partes adoptar
las medidas necesarias para poner fin a dicha violencia.
Digo aquello, señor Presidente , porque nadie puede permanecer en una disposición y en una
actitud neutral frente a hechos de violencia contra las mujeres, de violencia contra las niñas. Y eso
es lo que hoy día estamos discutiendo, pues después de que se presentara una iniciativa
parlamentaria amplia y transversal; luego de solicitarse una consulta indígena, la cual se llevó
adelante en este proceso; con posterioridad a escuchar en la Comisión a distintas organizaciones
representativas, lo que se busca es eliminar el tratamiento especial que contempla la ley para
ciertos delitos cometidos en Isla de Pascua por sus naturales y que afectan a las mujeres.
No en vano, cuando hace pocos días, el 21 de diciembre, conmemoramos el Día Nacional Contra el
Femicidio, esta iniciativa va precisamente a ajustar esta legislación; a terminar con tratamientos
especiales que generan impunidad; a establecer una diferenciación en el ámbito penal, que hasta
ahora  permitía  otorgar  rebaja  en  la  responsabilidad  penal  en  una  serie  de  delitos  que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
particularmente afectaban a las mujeres y configuraba un beneficio penal injustificado y, lo que es
peor, una menor protección a las víctimas de estos delitos, una desprotección hacia las mujeres en
Isla de Pascua.
Por eso yo voto a favor, sin ninguna duda, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 111 del 2022-01-04, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En el segundo lugar del Orden del Día figura el oficio del Presidente de la República mediante
el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de
Biobío, Arauco, Cautín y Malleco.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.235-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco,
en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de octubre, y
prorrogado por los decretos supremos N° 276, de 26 de octubre; N° 281, de 10 de noviembre;
N° 293, de 25 de noviembre; N° 302, de 7 de diciembre, y N° 313, de 22 de diciembre, todos
del año 2021 y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto que corresponde al
boletín N° S 2.235-14.
Sobre el particular, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional antes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señalada, mediante el citado decreto supremo N° 270, fue declarado el estado de excepción
constitucional de emergencia por grave alteración del orden público en las zonas antes
indicadas, por el lapso de quince días, en atención al aumento y la concentración de los actos
de violencia vinculados al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante los decretos supremos N° 276, de 26 de octubre; N° 281, de 10 de noviembre; N°
293, de 25 de noviembre; N° 302, de 7 de diciembre, y N° 313, de 22 de diciembre, todos del
año 2021 y del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido estado
de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el artículo 1 del mencionado decreto supremo N° 313.
Al respecto, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional. Agrega la norma que el referido acuerdo se tramitará en la forma establecida en el
inciso segundo del artículo 40.
Por su parte, el mencionado inciso segundo del artículo 40 del texto constitucional dispone que
el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el
Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de
excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda
introducirle modificaciones. Añade que, si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo,
se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, es dable indicar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las medidas
adoptadas tras la dictación del ya mencionado decreto supremo N° 313.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que no dejo de asombrarme con las intervenciones de algunos colegas que
fundamentan su voto a favor, porque en este tiempo en que ha existido un estado de excepción
constitucional a partir del voto mayoritario de esta Corporación -por cierto, yo he sido minoría con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
mi votación en contra- tengo la absoluta convicción de que esta medida solo genera más violencia
Y aquellos que argumentan su voto favorable basándose en los atentados violentos que han
ocurrido recientemente saben que esos hechos han sucedido en medio de los estados de
excepción constitucional que ellos mismos han aprobado.
La Senadora que me precedió -por su intermedio, Presidente - dijo: "Yo pedí un estado de
excepción constitucional para nuestra zona, pero no me lo dieron". Y yo digo: "A lo mejor tiene que
seguir esta lógica".
El 11 de septiembre del año pasado, el Presidente de uno de los partidos de Gobierno señalaba en
un tuit: "Por fin el Presidente nos escuchó. Nosotros lo pedimos, y hoy día se va a declarar estado
de excepción constitucional en La Araucanía". Así rezaba el tuit de ese momento.
Y el día 12 de octubre, fecha emblemática para nuestros pueblos originarios, este Gobierno
publicaba en el Diario Oficial el primer decreto que establecía "el estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas del territorio nacional que indica".
¿Y qué ha pasado? Precisamente, uno de los considerandos que se ha mantenido, desde la
publicación en el Diario Oficial hasta el decreto que en el día de hoy nos llega, señala que esta
medida se toma por el aumento de la violencia vinculada al narcotráfico, al terrorismo y al crimen
organizado. Se plantea así en el decreto y lo mismo manifestaba hoy en este mismo espacio, en
una sesión especial convocada para analizar el reciente informe del Observatorio del Narcotráfico
en Chile, elaborado por el Ministerio Público, el Delegado Presidencial de Macrozona Sur, quien
relaciona el problema con el narcotráfico.
Y manifestaba esta mañana el Senador Jaime Quintana en su intervención que, si fuera por las
cifras entregadas, uno se preguntaría por qué no declarar estado de excepción constitucional en la
zona sur poniente de Santiago, en donde la propia información del Ministerio Público ha dado
cuenta de que los delitos violentos han aumentado en algunas comunas hasta en 70 por ciento.
Cuando se señala que la situación obedece a la presencia del terrorismo, no deja de llamar la
atención algo notorio respecto de su existencia, porque el terrorismo posee una definición legal en
la Constitución Política y también en la ley Nº 18.314.
¿Qué ha pasado, señor Presidente , respecto de la determinación de conductas terroristas durante
la última década en la mencionada macrozona, en donde existe hoy día la posibilidad de extender
el estado de excepción constitucional de emergencia, y por eso seguiré votando en contra? ¡En
diez años ha habido solo una condena, una conducta tipificada como acto terrorista!
Se dice en los considerandos del decreto que esta medida obedece al aumento de los delitos
terroristas contra distintos bienes jurídicos. Y precisamente hoy día conocíamos el informe del
Ministerio Público.
Sin embargo, cuando uno mira el concierto nacional, uno piensa que la Región de La Araucanía y
las provincias que forman parte de lo establecido en este decreto de excepción constitucional
están muy por debajo en cuanto a los hechos que se registran actualmente respecto de delitos
contra las personas y contra la propiedad, como sí ocurre en las regiones de Valparaíso, de
O'Higgins, del Maule y Metropolitana. Por lo tanto, se encuentran muy por debajo de lo señalado
en el propio considerando del decreto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Señor Presidente , considero que la medida, una vez más, tiene un propósito político.
Me llaman la atención las intervenciones de los colegas del Oficialismo donde señalan que quieren
ver el carácter del Presidente electo, que quieren ver cómo va a asumir estos desafíos. Ese es el
tipo de comentarios expresados hoy por las bancadas de Gobierno.
Entonces, aquí claramente, más que estar preocupados de resolver un problema que no es
sencillo, que es complejo y que debe abordarse desde una óptica política, incorporando temas
relacionados con recuperación de tierras y reivindicación de derechos, intentan perpetuar la
situación compleja que se vive en los territorios y generar un hecho político al gobierno electo, que
debe abordar -no me cabe duda alguna- sin discriminaciones, sin exclusiones y sin vetos un
proceso de diálogo que nos permita alcanzar la paz en la zona, que es lo que buscamos.
Esta situación de promover y de perpetuar un estado de excepción, que ya no es excepcional, sino
que permanente, lo único que agudiza, de acuerdo a los propios hechos que han relatado quienes
han fundamentado su voto a favor, es un clima más violento aún.
Creo que el diálogo es el camino no solo para buscar la paz en La Araucanía y en la macrozona
sur, sino también para avanzar en reconciliación y en recuperación de confianzas.
Voto en contra, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 111 del 2022-01-04, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Pasamos al tercer asunto del Orden del Día, que corresponde al proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señora Órdenes y señores García-Huidobro, Letelier, Navarro y
Ossandón, en primer trámite constitucional, que modifica el texto del decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito,
con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica para obtener licencia de conducir
no  profesional  clase  B,  que  cuenta  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.628-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley a que ha hecho referencia, el cual
tiene por objeto eliminar el requisito de acreditación de la enseñanza básica para obtener la
licencia de conducir no profesional clase B.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y recomienda a la
Sala que lo considere del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular este
proyecto de ley con modificaciones, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores García-Huidobro, Letelier y Navarro.
Finalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus miembros, acordó sustituir el
nombre de esta iniciativa legal con la finalidad de eliminar la acreditación del requisito de
escolaridad básica para obtener la licencia de conductor en sus distintas clases.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , no dudo de las buenas intenciones de los mocionantes de este proyecto de ley,
porque durante este período legislativo hemos conocido del esfuerzo y de la preocupación que
varios de ellos han puesto desde la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones por hacer
mayor justicia.
Lo digo pensando, por ejemplo, en el roaming para las zonas más aisladas.
Y hemos visto permanentemente la preocupación de los Senadores de esta Comisión en particular
-y aprovecho de saludar a la Ministra- de pensar en aquellos donde se puede avanzar más en
justicia.
Sin embargo, con respecto a esta moción tengo un punto que lamentablemente no pudimos
discutir antes desde el punto de vista de la relación que debiera existir entre dos Comisiones, la de
Transportes y la de Educación, porque uno de los elementos motivadores para que las personas se
incorporen a procesos educativos es la obtención de la licencia de conducir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Eso ha motivado a muchas personas mayores que cuando fueron jóvenes no tuvieron la
posibilidad de concluir su proceso escolar a incorporarse a programas de educación de adultos. No
sacamos mucho como sociedad nivelando hacia abajo, eliminando un requisito de la licencia de
conducir como es el certificado de enseñanza básica.
Por eso, por lo menos para quienes creemos que la sociedad se tiene que jugar con otros valores y
que la educación debe ser un pilar muy importante, todo aquello que busque incentivar la
presencia de personas en los programas de educación de adultos, en los programas informales, en
los programas de reinserción educativa es fundamental, porque la licencia de conducir fue
también un estímulo para que las personas se incorporaran a dichos programas educacionales.
Entiendo a los mocionantes.
Este proyecto a lo mejor busca hacerse cargo de un déficit que hoy día existe, pero creo que ello
puede ir acompañado de la colocación de un límite muy acotado, de manera que no se extienda, o
del incentivo de más programas de educación de adultos, más programas formativos.
Por eso, Presidente , en esta oportunidad no voy a concurrir con mi voto favorable a esta iniciativa.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 110 del 2022-01-04, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
ANÁLISIS DE INFORME DE OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE
2021 ELABORADO POR MINISTERIO PÚBLICO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Entonces, iniciaremos el análisis del reciente informe del Observatorio del Narcotráfico en
Chile, elaborado por el Ministerio Público.
Como indiqué, tenemos varios invitados, algunos presentes y otros a distancia. Nos informan
que el señor Ministro del Interior se encuentra en la Cámara de Diputados en este momento.
Están presentes el Subsecretario subrogante de Prevención del Delito , don Fernando Salamé,
y el Subsecretario subrogante de Defensa , don Abel Weber.
Consulto quién de ustedes hará la introducción del informe, pues se suponía que el Ministro del
Interior iba a hacer uso de la palabra.
¿Don Fernando Salamé?
El señor WEBER ( Subsecretario de Defensa subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
No, Abel Weber, Subsecretario subrogante de Defensa .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero felicitar a la Mesa por iniciar el año con esta sesión especial, tratando una materia tan
delicada y urgente, y fundamental de ser abordada de manera colaborativa.
El informe del Observatorio nos permite poner sobre la mesa la durísima realidad a la que se
encuentran sometidos millones de chilenos y chilenas.
Por lo mismo, quiero felicitar a la Fiscalía por esta iniciativa, con este, que ya es el sexto informe, y
a las instituciones que colaboran con información relevante para su construcción y cuyos
representantes ya han participado en esta sesión de manera presencial o telemática.
Tal como señala el informe, pareciera que las crisis se transforman en momentos propicios para el
crecimiento de mafias. Los dos años de COVID han permitido precisamente esto.
Luis Toledo nos señala: "En nuestro país se vive un profundo proceso de cambio de este fenómeno
delictual, así como en los delitos asociados a la narcocriminalidad, y consideramos nuestro deber
ponerlo en conocimiento de todos quienes deben lidiar día a día con sus efectos, desde la violencia
que afecta a nuestros barrios hasta el devastador daño del consumo en nuestra población, en
especial adolescentes, niños y niñas".
Me parece que esto es lo suficientemente claro para dimensionar la realidad que se instala en
nuestro país, y es un verdadero llamado a hacernos cargo, como Estado, de una situación que
debemos enfrentar con todas las herramientas disponibles, en un acuerdo nacional contra el
crimen organizado y en particular contra el narcotráfico, antes de que la realidad llegue, si es que
ya no lo ha hecho, a un punto sin retorno.
Durante la campaña presidencial este fue un tema relevante para algunas candidaturas, en
especial para la que tuve el honor de encabezar. Y lo fue a partir de un conocimiento de lo que
pasa en los distintos barrios y poblaciones de comunas grandes y pequeñas, a lo largo y ancho de
todo Chile; una realidad -me he ido convenciendo de ello- desconocida, o quizás negada, por gran
parte de la elite de nuestro país.
El narcotráfico, como hemos escuchado de los principales antecedentes del informe, no es un
fenómeno aislado, mucho menos un fenómeno que recién comienza a instalarse. Se trata de una
realidad que afecta a cientos de miles y probablemente millones de personas; son poblaciones y
territorios completos los que hoy viven bajo la cultura del narcotráfico; hay bandas delictuales que
se han transformado, en los hechos, en las autoridades de estos territorios, que mantienen a las
familias encerradas en sus casas por el temor de salir a las calles y morir por balas asesinas, que
tienen a sus hijos sin el derecho a crecer libres ni a jugar en plazas y calles.
Hemos normalizado cómo los fuegos artificiales, que anuncian la llegada de cargamentos de
drogas, se despliegan día a día en los cielos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Yo, Presidente , vivo en Vallenar. En esta comuna y en nuestra región no hubo fuegos artificiales
para despedir el año. Sin embargo, al despedir a uno de mis hermanos desde la casa de mis
padres, a las dos de la mañana, vi cómo en un sector de nuestra ciudad los fuegos se apoderaban
de los cielos.
¡Esta es una normalización que no puede seguir!
Estamos frente a una realidad que requiere esfuerzos comunes, de todos los sectores. Es una
verdad indesmentible que nuestras policías necesitan reformas profundas, que mejoren su
eficiencia en el combate contra los delitos y recuperen la confianza de la ciudadanía.
Lo que no puede ocurrir es que al día siguiente, en las mesas de muchos hogares, de muchas
familias, se comparta y se diga "¡si ahí todos saben que se vende droga!". A muchos vecinos que
han llamado les dicen: "¿Sabe? Mejor ni siquiera llame, porque en esto no tenemos nada que
hacer".
Pero aquellas reformas no pueden poner en espera el trabajo urgente que hoy se requiere.
Por ello, durante la campaña propusimos un conjunto de iniciativas para ser implementadas en los
primeros cien días del próximo gobierno y que me atrevo a colocar sobre la mesa en esta ocasión,
pues estoy convencida, como lo dije hace unos minutos, de que se requiere un gran acuerdo
nacional en esta materia que no puede esperar.
En  particular,  propusimos  tres  medidas  inmediatas  orientadas  a  enfrentar  tres  cuestiones
centrales que afectan particularmente la vida de las personas.
Primero, la implementación de un plan nacional de desarme, para retirar las armas de las calles.
Ello implicaría el reempadronamiento de todas las armas inscritas y la fiscalización de las
condiciones en que se encuentran resguardadas en cada hogar en que existan. En paralelo, se
debe ir con fuerza a la eliminación de la circulación de toda arma ilegal y hechiza. Me parece
indispensable que todos aquellos que tengan un arma ilegal en su poder sean perseguidos con
todo el rigor de la ley.
Segundo, establecer un plan nacional de recuperación barrial, que tenga facultades y los recursos
necesarios para coordinar todas las acciones estatales y sectoriales en aras de recuperar la paz y
la seguridad, desde una perspectiva urbana, territorial y de prevención y control en seguridad, y
que incorpore, como actores centrales, a los municipios, a los gobiernos regionales, a las
organizaciones de la sociedad civil, con un encargado con rango suficiente para una efectiva
coordinación e implementación.
Tercero, la creación de una fuerza de tarea permanente sobre el crimen organizado y el
narcotráfico. El informe que hemos escuchado esta mañana nos muestra el trabajo colaborativo de
las instituciones que deben ser al menos la base de esta fuerza de tarea, a las que tienen que
sumarse los gobiernos regionales y los municipios, entre otras. Creo indispensable que una fuerza
de este tipo deba depender e informar directamente a la Presidencia de la República y al Ministro
o Ministra del Interior , al menos, hasta que contemos con un ministerio especializado.
Claramente, la lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado no puede estar exclusivamente
concentrada en los eslabones más evidentes de la cadena. Estamos al debe en la persecución de
las cabezas de estas redes y en el lavado de dinero, los rostros más ocultos. Lo hemos dicho de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
manera reiterada: no hay posibilidad de un combate más efectivo si no se apunta a las cabezas
que hoy día están generando esta realidad dolorosa en nuestro país.
Pero debemos abrirnos al debate de una reforma profunda de nuestras policías, a la colaboración y
a la coordinación. Por lo mismo, las políticas de prevención y recuperación deben ser fortalecidas.
Escucho al Ministro hablar de la tríada "armas, droga y violencia". Sin embargo, lo más importante
aquí es la educación. Existen miles de jóvenes que desertan del sistema escolar y que se los
entregamos en bandeja, como soldados, al narcotráfico. Durante estos cuatro años ha habido un
abandono de la educación pública.
Debemos ser capaces de construir un acuerdo integral, multidimensional, que permita al país
hacer frente a estos fenómenos, que avanzan día a día en nuestras calles y en nuestras
poblaciones.
Nosotros, al menos, estamos disponibles para colaborar.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2022-01-11, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde discutir en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que crea el
Ministerio de Seguridad Pública, con informe de la Comisión Seguridad Pública y urgencia
calificada de "suma".
Cabe recordar que esta iniciativa la teníamos en tabla desde la semana pasada y quedó para
iniciar su tratamiento en Sala el día de hoy.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto de ley tiene por objeto crear el Ministerio de Seguridad Pública como la Secretaría
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de Estado encargada de colaborar directamente con el Presidente de la República , en asuntos
relativos a la seguridad multidimensional y al resguardo de la seguridad pública, con la
finalidad de permitir a la sociedad, a los grupos intermedios y a las personas alcanzar una
condición en la que se encuentren lo suficientemente resguardados de peligros, riesgos,
amenazas e interferencias externas e internas, antrópicas y naturales.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa solo en general y aprobó la
idea de legislar por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Insulza, Moreira,
Pizarro, Pugh y Quintana.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que los incisos tercero y cuarto del artículo 1°, el
artículo 4° (ambos preceptos contenidos en el Artículo Primero), así como el número 1) del
Artículo Segundo, el Artículo Quinto, todos permanentes, y el párrafo segundo del número 3)
del artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse
de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, el artículo 25, contenido en el Artículo Primero permanente del proyecto, requiere
22 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 73 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
La intervención del Senador Alejandro Navarro nos ahorra bastantes argumentos sobre nuestras
preocupaciones.
Si revisamos cualquier estudio de opinión a lo largo del tiempo, desde hace ya varios años la
seguridad pública se repite entre las primeras preocupaciones y urgencias de la ciudadanía. Hay
quienes buscan hacer de la seguridad pública un tema de política pequeña, de trincheras,
simplificando una realidad compleja.
La lógica de la consigna de terminar con la puerta giratoria; de creer que solo la represión
resuelve los problemas de delincuencia; del populismo penal, han demostrado una y otra vez su
fracaso.
Por eso que saludamos el presente proyecto, que recoge una propuesta que varias de nosotras y
nosotros venimos haciendo de manera reiterada: la creación de un Ministerio de Seguridad
Pública, cuyo establecimiento tiene, en mi opinión, un conjunto de beneficios para el país.
Junto con relevar políticamente la importancia de esta temática y la profundidad del fenómeno, un
Ministerio de Seguridad Pública debiera permitir coordinar bajo una misma institucionalidad el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
conjunto de herramientas de política pública en su reflexión, en su diseño, en la implementación,
resguardando, por cierto, el rol que en particular compete a las instituciones policiales y de
justicia.
Este debate legislativo se encuentra en su primera etapa y existen ciertos aspectos que deberán
ser revisados en su discusión en particular, para aclararlos o darles una mejor solución
institucional.  Y  otros  probablemente  deberán  ser  adecuados  a  los  resultados  del  proceso
constituyente que se lleva a cabo en el país.
Voy a votar a favor de esta iniciativa.
Sin embargo, en mi fundamento de voto quiero dejar expuestos algunos de los puntos que espero
sean recogidos mediante las indicaciones necesarias.
El proyecto establece niveles de coordinación territorial de acuerdo con la actual estructura
regional. No obstante, varios sectores, incluyendo al Presidente electo, hemos planteado la
necesidad de fortalecer la figura de los gobernadores regionales y terminar con los delegados
regionales y provinciales. Esperamos que esto se haga realidad, por lo que el nuevo Ministerio, así
como el resto del Ejecutivo en el país, deberá ser redefinido, con relación al territorio, respecto de
esa eliminación y de las nuevas funciones que sean traspasadas a los gobernadores y
gobernadoras regionales.
En segundo lugar, el proyecto no deja claro ni el rol ni la relación de la nueva institucionalidad con
la Agencia Nacional de Inteligencia, como lo decía el Senador Navarro . Esto nos parece que es un
tema central, pues aquellos aspectos vinculados con la inteligencia han sido transversalmente
reconocidos por todos los sectores como los más débiles en nuestra institucionalidad.
En tercer lugar, nos parece relevante incluir una perspectiva de transversalidad de las políticas
públicas en materia de seguridad al interior del Estado, en consideración a la multidimensionalidad
de los fenómenos de seguridad.
Esta cuestión, que fue planteada por alguno de los invitados en la Comisión, pareciera del todo
pertinente pensando, por ejemplo, en sectores como Obras Públicas , Vivienda, Educación y
muchos otros.
Igualmente, en la perspectiva de género, desde el punto de vista de la iluminación, de la
discriminación, de la vulnerabilidad en la que viven importantes sectores de nuestro país,
pareciera  pertinente  incorporar  junto  a  la  idea  de  la  transversalidad,  la  idea  de  la
interseccionalidad de las políticas públicas.
En cuarto lugar, y lo planteó el Fiscal Nacional, el proyecto no aborda la relación con el Ministerio
Público, tampoco con la Defensoría Nacional. Al establecer en la presente iniciativa el diseño de
una política nacional de seguridad pública, pareciera indispensable ordenar adecuadamente esta
materia. Y ordenar también la relación con el Poder Judicial , más allá de lo que señala con
respecto al Ministerio de Justicia.
En quinto lugar, el proyecto no establece claramente el destino del Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, el Senda. No nos parece que esta
definición quede pendiente, menos aún cuando existe un debate público relativo al enfoque que la
mencionada institución debiese tener.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En el caso de la nueva institucionalidad para la infancia, tampoco se señalan con claridad los
mecanismos de coordinación en aquellas materias relativas a la reinserción y a la prevención.
Le pido, Presidenta, para que no se corte mi intervención, que me pueda conceder más tiempo.
Finalmente, creo necesario que el proyecto de ley sea más explícito en lo relativo al compromiso
respecto a los derechos humanos en materia de seguridad.
Por lo mismo, me parece relevante la propuesta y los planteamientos realizados por el Director del
Instituto de Asuntos Públicos de la Universidad de Chile, con el propósito de relevar la mirada en
cuanto al respeto, reconocimiento y no repetición en materia de derechos humanos en la nueva
institucionalidad.
Para concluir, creo indispensable alertar que esta nueva institucionalidad abre un futuro para el
Ministerio del Interior, que será despojado de un conjunto de funciones y facultades que hoy se
radican en él.
Por cierto, no creo posible que la creación de la nueva institucionalidad destinada a la seguridad
deba esperar por dichas definiciones, pero como Senado pronto deberemos abordarlas a la luz de
lo que, espero, sean las proposiciones sobre el régimen político que la nueva Constitución precise
para nuestro país.
Voto a favor del proyecto, y anuncio que presentaremos varias indicaciones en esta línea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de 2022.
VOTACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE MOCIÓN SOBRE
PROHIBICIÓN DE LICITACIÓN DE CONTRATOS ESPECIALES DE OPERACIÓN
DE MINERALES NO CONCESIBLES A PRIVADOS
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero solicitar la votación de la admisibilidad del proyecto de ley que hemos
presentado junto a la Senadora Isabel Allende , al Senador Guido Girardi y al Senador Alejandro
Navarro ; porque, efectivamente, el litio para nuestro país es un recurso sumamente estratégico,
como lo fue en su momento el salitre y como lo es hoy el cobre. Y se trata de un mineral
altamente requerido para la fabricación de baterías y productos electrónicos, contando nuestro
país con una de las mayores reservas mundiales de litio.
Es por eso que cada Gobierno se ha impuesto metas y desafíos en esta materia; ya sea para
aumentar la productividad de su extracción o aumentar las exportaciones o desarrollar una
industria nacional que permita darle un valor agregado al litio, antes de su exportación.
Por eso, en este proyecto no venimos a desconocer ni la propiedad estatal del litio ni la capacidad
del Gobierno, representado por el Presidente de la República , en la administración de este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
material. La razón por la que se ha querido declarar inadmisible, leyendo y escuchando su lectura
a esta decisión, es que en virtud del número 10) del artículo 63 e inciso cuarto, número 2°, del
artículo 65, ambos de la Constitución Política de la República, son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República aquellas materias de ley que traten sobre normas de enajenación de
bienes del Estado o de municipios.
Pues bien, vengo a sostener en esta Sala que el proyecto resulta absolutamente admisible, ya que
no es la intención de este proyecto modificar las normas sobre enajenación del bien estatal litio ni
las normas sobre su concesión. Tampoco buscamos en este proyecto desconocer las facultades
del Presidente en la administración del litio, reconocidas en el inciso diez, artículo 19, número 24
de la Constitución.
El punto central de nuestra propuesta dice relación con el régimen de los minerales no
concesibles, estableciendo una limitación solo sobre el procedimiento y no modificar la concesión
misma ni la modalidad en que se entrega la explotación a los privados, lo cual haría que esta
moción fuera inadmisible en ese caso. Pero no resulta ser así.
El artículo 8º del Código Minero señala que "La exploración o explotación de las sustancias que,
conforme al artículo anterior, no son susceptibles de concesión minera, podrán ejecutarse
directamente por el Estado o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o de
contratos especiales de operación, con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la
República fije, para cada caso, por decreto supremo.".
La Constitución se refiere a la concesión no administrativa, ya que se refiere a minerales
concesibles y no a los no concesibles, como el litio.
El artículo 8° del Código de Minería repite la norma del inciso décimo del número 24 del artículo 19
de la Constitución Política de la República, y el inciso segundo que se propone incorporar a dicho
artículo 8° mediante la indicación propuesta no vulnera la facultad del Presidente de fijar por
decreto los requisitos y condiciones para cada caso en que él lo establezca.
Lo que se está proponiendo es una limitación al momento de otorgar las concesiones y las
celebraciones de los contratos, pero no hay limitación alguna de las facultades del Presidente para
fijar por decreto los requisitos y condiciones que deben reunir las concesiones o los Ceol.
La intención de esta moción es establecer una restricción para los últimos tres meses del período
de un gobierno, cualquiera que sea este, de celebrar contratos de concesiones o licitaciones sobre
el litio, período en que, como sabemos, el Gobierno saliente ya conoce a su sucesor y cuál será la
política que la nueva Administración busca implementar.
Por la misma razón, queremos evitar que un gobierno saliente pueda dejar amarrado al entrante
con su política sobre un bien estratégico del Estado, restringiendo la posibilidad de hacer
licitaciones, concesiones o, simplemente, firmar contratos en este período. Las normas sobre
enajenación de bienes del Estado y sobre concesiones de los mismos se mantienen intactas.
Por eso, a nuestro juicio, esta es una moción absolutamente admisible y solicito la votación,
Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de 2022.
NORMAS ESPECIALES PARA TRANSPORTE, RECEPCIÓN, ACOPIO Y
EMBARQUE DE MINERALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el
transporte, recepción, acopio y embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, y establece normas para el desarrollo de dichas actividades, con informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, informe de la Comisión de Minería y Energía,
e informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.629-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que, si bien esta iniciativa fue originalmente remitida a la Comisión de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, con posterioridad la Sala acordó enviar el proyecto también a la
Comisión de Minería y Energía para además ser informado por esta, previo a su consideración
por la Sala.
En ambas instancias el proyecto de ley fue discutido solamente en general. Posteriormente la
Sala requirió otro informe, esta vez a la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, y, al
efecto, autorizó a dicha Comisión para discutir la iniciativa en general y en particular, a la vez.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables señoras Allende y Órdenes y señor
Sandoval.
Por su parte, la Comisión de Minería y Energía aprobó en general la iniciativa por la unanimidad
de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y señores Elizalde, García-Huidobro,
Girardi y Prohens.
Finalmente, la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió el proyecto de ley en
general y en particular a la vez, en virtud de la ya mencionada autorización que fuera
otorgada, y acordó unánimemente proponer a la señora Presidenta que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
Esta Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señora Órdenes y señores García-Huidobro, Letelier y
Pizarro. En particular, lo aprobó con las modificaciones y votaciones unánimes que consigna en
su informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En cuanto al objetivo del proyecto de ley, tanto la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales como la de Minería y Energía coinciden en señalar que esta iniciativa busca
establecer normas especiales para el transporte, recepción, acopio y embarque de minerales y
someter dichas actividades al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en tanto, y tras las enmiendas que
introdujo a la iniciativa, precisa que su objetivo es robustecer los parámetros legales
contemplados para el transporte de minerales y de concentrados de minerales, por medio de la
disposición de criterios explícitos al respecto en la Ley del Tránsito, a fin de evitar en dicho
traslado riesgos sanitarios o medioambientales, contemplándose como infracción grave la
inobservancia de tales preceptos.
Señala, asimismo, que el nuevo articulado propuesto por el proyecto considera remisiones
normativas de carácter reglamentario, a fin de que se aborden apropiadamente por la vía
infralegal los detalles y casuísticas de regulación en este contexto.
Por último, y también en virtud de las modificaciones efectuadas al articulado, la Comisión
acordó, por la unanimidad de sus miembros, reemplazar la denominación de la iniciativa por la
siguiente: "Proyecto de ley que fortalece la regulación del transporte de minerales y
concentrados de minerales".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y 29 del informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión de Minería y Energía, en las páginas 32 y 33 del informe de la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , este proyecto no fue fácil de abordar en la Comisión de Minería y Energía por un
elemento que nos parece central en esta discusión.
Si bien es cierto este proyecto se refiere a todos aquellos minerales que tienen que ser
transportados y que se incorporan dentro del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, la
pequeña minería está exenta de este requerimiento.
Curiosamente, me correspondió tramitar esta iniciativa mientras fui parlamentaria en la Cámara
de Diputados, y no tuvimos ninguna dificultad. Sin embargo, durante esta Administración, el
Vicepresidente de la Enami les manifestó a los pequeños productores mineros que, si este
proyecto seguía su curso y finalmente se terminaba aprobando, las exigencias que contempla las
iban a traspasar a la tarifa, y, por lo tanto, esta iba a tener un impacto en los pequeños mineros.
Yo sé que el espíritu de la Diputada Paulina Núñez no es afectar a los pequeños mineros. Le
hicimos presente durante toda la tramitación que era necesario tener un documento formal,
explícito de la Empresa Nacional de Minería en donde señalara que no se iban a traspasar a la
tarifa estas exigencias en materia de someter el transporte, recepción, acopio y embarque de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Nosotros, Presidente , seguimos pensando que esta es una buena iniciativa, pero aquí se requiere
que la Empresa Nacional de Minería diga clara, explícita y formalmente que estas nuevas
exigencias no se van a traspasar a la tarifa de los pequeños mineros.
Sin embargo, nunca llegó esa documentación durante la tramitación del proyecto de ley en la
Comisión de Minería. Y, por lo tanto, en términos personales, no puedo apoyar una iniciativa como
esta si no se deja claramente establecido que no va a haber afectación a la pequeña minería.
Insisto, Presidente , la pequeña minería está excluida de ingresar al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, porque los de ella son movimientos muy menores a las exigencias que se
contemplan desde el punto de vista de las toneladas métricas para este proceso.
Pero, dado que existió al menos una amenaza por parte de la Empresa Nacional de Minería, de los
actuales ejecutivos, y que se solicitó formalmente una aclaración, sin que haya llegado esa carta,
esa respuesta, prefiero mantener mi voto de abstención.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE MANDATO DE JUNTAS DE VECINOS Y OTRAS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS DEBIDO A PANDEMIA POR COVID-19
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.239, para
prorrogar nuevamente el mandato de los directores u órganos de administración y dirección de
las asociaciones y organizaciones que indica, debido a la pandemia producida por el COVID-19.
Es un proyecto de artículo único, que fue aprobado por unanimidad.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.747-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , le pediría rápidamente un pronunciamiento al Secretario , como ministro de fe , de
manera de poder conocer si las leyes que están involucradas, porque efectivamente se refiere a la
ley N° 21.239, pero al desagregar esa ley, vemos que se habla respecto de las cooperativas
reguladas en el DFL N° 5; se habla de las iglesias y las organizaciones religiosas reguladas por la
ley N° 19.638; se habla de las asociaciones gremiales reguladas por el decreto ley N° 2.757.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Entonces, es mejor tener un pronunciamiento del ministro de fe en esta materia, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
REGULACIÓN DE MECANISMO DE PRORRATEO Y PAGO DE DEUDAS POR
SERVICIOS SANITARIOS Y ELÉCTRICOS GENERADAS DURANTE PANDEMIA Y
SUBSIDIO A CLIENTES VULNERABLES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
que regula el prorrateo y pago de deudas de servicios sanitarios y eléctricos generadas
durante la pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables para el
pago de estas, con informe de las Comisiones de Economía y de Hacienda y urgencia calificada
de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.772-03 y 14.764-03, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos: primero, regular el mecanismo de postergación y
prorrateo de las deudas contraídas por los usuarios señalados en el inciso primero del artículo
1º de la ley Nº 21.249; y, segundo, establecer para los usuarios que indica subsidios de cargo
fiscal para contribuir al pago de las deudas por consumo de agua potable y para el pago de las
deudas por consumo de electricidad.
Cabe señalar que, con fecha 4 de enero de 2022, la Sala acordó refundir los boletines de la
referencia; y, en la misma oportunidad, autorizó a la Comisión de Economía para discutirlos en
general y en particular a la vez.
Luego, con fecha 5 de enero del año en curso, la Sala dispuso que el proyecto fuera
considerado por la Comisión de Hacienda, en su caso, durante el trámite reglamentario de
primer informe.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señores
Durana y Elizalde. En particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones que
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, sobre los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10 y 11 permanentes y su artículo
transitorio, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Economía, como
reglamentariamente corresponde. Hace presente, además, que introdujo enmiendas en los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
artículos 1º y 2º respecto del texto despachado por la referida Comisión. Consigna, asimismo,
que tanto las normas de su competencia como las mencionadas modificaciones fueron
aprobadas por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Carvajal y señores
García, Montes y Pizarro.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento a
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 43 y siguientes del informe de la
Comisión de Economía y en las páginas 24 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Hace ya bastante tiempo, en mayo de 2021, junto con las Senadoras Loreto Carvajal e Isabel
Allende , el Senador Elizalde y usted, Presidente , le planteamos al Gobierno la necesidad de crear
un mecanismo de solución para atender el alto nivel de morosidad en los servicios básicos de agua
y electricidad, que se acentuó durante la pandemia. Y por cierto que nosotros no solo apoyamos,
sino que también estamos absolutamente de acuerdo con lo que ha expuesto el Senador Carlos
Bianchi en cuanto a la situación del gas en Magallanes.
Esa larga conversación, que llevó varios meses, se aceleró entre noviembre y diciembre recién
pasados a partir de la disposición mostrada, particularmente, por el Ministro Moreno , quien
entendió que esta alta morosidad de más de 700 mil familias a lo largo del país no se resolvía
nuevamente con prorrogar leyes que suspendieran el corte de los servicios básicos ni con dar más
plazo para pagar las altas deudas.
En el caso del sector sanitario, los deudores con morosidad mayor a sesenta días producto de la
pandemia alcanzan a más de 600 mil clientes, los cuales no reciben los actuales subsidios fiscales
del sector. En el caso de la electricidad, los deudores alcanzan a más de 700 mil familias.
Esta morosidad, que afecta a estas miles de familias, requería construir un mecanismo de apoyo
solidario que permitiera saldar esa deuda con apoyo fiscal y con apoyo de las empresas que
proveen en cada uno de los sectores. La solidaridad que propusimos debe partir con el Estado
generando subsidios fiscales para las familias con morosidad en la pandemia y contar también con
el apoyo de las empresas proveedoras, que deben cooperar, con exclusión de pequeñas empresas
proveedoras como cooperativas eléctricas y comités de agua potable rural.
Igualmente, planteamos que los mecanismos de ayuda fueran en lo posible automáticos, de tal
manera que la ayuda a las familias fuera simple y se centrara en los morosos vulnerables y de
clase media.
Sostuvimos que el diseño debía lograr el máximo de cobertura incorporando al mayor porcentaje
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de morosos, con excepción de los deudores de altos ingresos y de altos consumos.
Las familias que finalmente cayeron en la morosidad son las que sufrieron el desempleo y la caída
de los ingresos en la pandemia y deben ser el foco de una ayuda que permita bajar, en los
próximos 48 meses, la pesada mochila de deuda acumulada.
Estos criterios, planteados en las Comisiones unidas de Economía y de Minería y Energía,
permitieron converger con el Gobierno, el que a fines de diciembre presentó este proyecto de ley,
el cual, basándose en nuestra moción parlamentaria, permite regular el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la pandemia y establece subsidios a
los clientes más vulnerables para poder pagarlas.
Se requería el convencimiento del Ejecutivo, ya que esta iniciativa significa un desembolso fiscal
de cerca de 110 millones de dólares en cuatro años.
Se pudo haber logrado una mayor cobertura elevando el consumo límite para acceder al subsidio
fiscal -sí, se pudo-, como también se pudo haber incorporado a parte de esos 80 mil deudores de
gas de red a los que hizo alusión el Senador Bianchi -también se pudo-, pero, finalmente, el
Gobierno no quiso escuchar y no estuvo dispuesto a ampliar la cobertura.
El proyecto de ley que votaremos en esta sesión tiene como elementos principales los siguientes:
1.- Beneficia a los usuarios residenciales que contrajeron deudas entre el 18 de marzo de 2020 y
el 31 de diciembre de 2021.
2.-  Los  clientes-beneficiarios  son  aquellos  definidos  por  consumo  y  se  consideran  como
beneficiarios de este subsidio cuando hayan alcanzado los límites superiores en consumo
promedio eléctrico hasta 250 kilowatts-hora, y en el caso del consumo de agua, hasta un límite
mensual de 15 metros cúbicos.
3.- Con esos límites, los deudores de agua y luz accederán a lo siguiente:
a) Las deudas serán pagadas en 48 cuotas mensuales. Cada cuota mensual no podrá exceder del
15 por ciento del cobro asociado a su consumo promedio, y el saldo de la deuda que no se pague
en esas 48 cuotas se extinguirá.
b) Se entregarán subsidios fiscales por los 48 meses correspondientes a la cuota del 15 por ciento.
Los subsidios serán descontados mensualmente por las empresas de servicios sanitarios y las
empresas y cooperativas de distribución de electricidad a sus respectivos clientes-beneficiarios.
Estos subsidios permitirán pagar la deuda correspondiente al 75 por ciento de los clientes de
electricidad y al 71 por ciento de los clientes de servicios sanitarios.
4.- Como la caracterización de los deudores beneficiarios del subsidio fiscal estará en función del
consumo,  se  crearán  procedimientos  especiales  cuando  los  consumos  sean  superiores  y
pertenezcan a grupos de familias o habitacionales o sean villas que cuenten con consumidores
comunes.
5.- Se excluye de la aplicación de esta ley a las empresas sanitarias con menos de 12 mil clientes
que constituyan una sola unidad económica, a las cooperativas y a los comités de agua potable
rural.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Esta solución solidaria, con ayuda fiscal y de las empresas proveedoras para las familias deudoras
de agua y luz, es un primer paso en la recuperación del país abordando los efectos de la
pandemia.
Quedó claro que en el sector sanitario hay un subsidio fiscal a las familias vulnerables que
permitió amortiguar la deuda que habían contraído, pero este instrumento no existe en el sector
eléctrico, de modo que el desafío es tener un subsidio fiscal para las familias vulnerables que les
haga posible pagar los consumos básicos cuando la jefa o jefe de hogar caiga, por ejemplo, en un
desempleo estructural, materia que deberíamos abordar en la próxima legislatura.
En el caso del gas, las familias vulnerables mayoritariamente consumen gas licuado, y esperamos
que el Gobierno haya recogido las recomendaciones de la Fiscalía Nacional Económica para que
haya mayor competencia en la distribución minorista y no participen las empresas generadoras
que han abusado estos años con la integración vertical, como Gasco, Abastible y Lipigás . Se
requiere, además, tener una mirada territorial, porque en regiones como Magallanes esta situación
es muy distinta a la del resto del país.
Reivindicamos que en el futuro busquemos estas fórmulas solidarias con un rol activo del Estado
en la protección social... ().
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Senadora, lleva siete minutos.
La señora PROVOSTE.-
Solo necesito uno más para terminar.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Concluya, por favor.
La señora PROVOSTE.-
Reivindicamos que en el futuro busquemos estas fórmulas solidarias -yo sé que a algunos esta
palabra les produce escozor, pero es importante que se comience a instalar en nuestro país- con
un rol activo del Estado en la protección social también en pensiones, en salud y en otros campos,
porque eso nos hará un Chile distinto, con más inclusión social y con más dignidad.
Esa mayor protección social requiere más recaudación fiscal, camino en el que debemos avanzar.
Construiremos un mejor futuro si aquí, en esta Sala, les damos prioridad a fórmulas solidarias y
responsables con la mayoría de las familias chilenas, como lo estamos haciendo en este proyecto
de ley.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-18, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
AMPLIACIÓN DE AUTORIZACIÓN A CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR
POR MEDIOS TELEMÁTICOS
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Senadores
señores Elizalde, Insulza, Rincón, Bianchi y Pugh, en primer trámite constitucional, que
modifica la disposición trigésima segunda transitoria de la Carta Fundamental, para extender el
funcionamiento telemático del Congreso Nacional, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.640-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a votar a favor de esta iniciativa.
Quisiera felicitar a quienes han presentado esta moción.
No pensaba intervenir. Sin embargo, la argumentación de la solicitud de votación separada de una
de estas letras me ha motivado a participar en la discusión.
Y lo quiero plantear, Presidente , porque efectivamente se conoce el riesgo de enfermar
gravemente tras infectarse de COVID-19 y que esto se hace aún más crítico en personas mayores
y en aquellas que tienen afecciones de salud subyacentes. Esto no lo decimos nosotros, lo dicen la
Organización Mundial de la Salud, la Organización Panamericana de la Salud (OPS).
Comparto plenamente lo que aquí ha señalado, en primera persona, la Senadora Isabel Allende .
Nosotros conocemos su enorme capacidad de trabajo y disposición a presidir comisiones; nunca
ha estado en duda su disposición, trabajo y lucidez permanente en este Senado.
Entonces, no me parece oportuno que en el tratamiento de esta iniciativa se intente generar una
discusión que realmente no tiene relación con su propósito, que es la intención que han tenido los
mocionantes de garantizar, de resguardar el buen funcionamiento de la Corporación en una
situación que es compleja para nuestro país. La pandemia ha generado un desafío enorme para la
sociedad, para la salud, pero también para nuestras instituciones.
Yo sé que tal vez lo que hoy día nosotros le digamos, por su intermedio, a la Senadora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ebensperger puede parecer un dato más, pero estoy segura de que para ella no es baladí lo que
dice su propio Gobierno. Y quiero compartir aquí la resolución N° 5095, de la Subsecretaría de
Salud Pública de este Gobierno, dictada en medio de la pandemia, que establece cuidados de la
salud para las personas con enfermedades crónicas en el contexto de la pandemia del COVID-19.
Está firmada por la ex Subsecretaria Paula Daza .
Por lo tanto, creo que esto debiera remover un poco más la conciencia y el corazón para decir que
aquí hay situaciones que afectan de manera distinta a las personas mayores, a las personas que
tienen enfermedades crónicas y que bajo ningún punto de vista eso genera o desmerece el
trabajo, el aporte que puedan hacer a este Parlamento y a este Senado.
En consecuencia, sus palabras a lo mejor fueron poco felices, fue poco oportuna su intervención,
porque aquí se ha dejado ver como que las personas que tienen una enfermedad crónica debieran,
simplemente por ese hecho, declararse con salud incompatible para el cargo.
Afortunadamente, en esta legislatura hemos también avanzado para que no quede a la
discrecionalidad de algunas personas definir la salud incompatible con el cargo, y hemos dicho
que esto no es una atribución de la autoridad, sino del Compín, de manera tal que, avalados en
informaciones del propio Ministerio de Salud de este Gobierno, por si no se quieren escuchar las
recomendaciones de los organismos internacionales, como la OMS, la OPS, son las sociedades las
que deben establecer condiciones de mayor protección para aquellas personas que tienen
enfermedades de base y para las personas mayores.
Por eso voto a favor, porque no tengo doble estándar en cuidar la vida.
Gracias.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-19, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de 2022.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar de la tabla del Orden del Día, la señora Presidenta pone en discusión en
general el proyecto, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley Nº 19.886 y otras
leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y
transparencia e introducir principios de economía circular en las compras del Estado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.137-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objetivo profundizar y desarrollar el proceso de modernización del
gasto público que el Estado ha emprendido desde la creación del Sistema de Compras
Públicas, elevando sus estándares de probidad y transparencia, mejorando la eficiencia e
incorporando la innovación, el análisis de necesidad y los principios de economía circular, como
también perfeccionando el funcionamiento del Tribunal de Compras y Contratación Pública y
las funciones de la Dirección de Compras y Contratación Pública en el Sistema de Compras
Públicas, y finalmente, promoviendo la participación de las pequeñas y medianas empresas en
los procedimientos de contratación pública.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa de ley,
aprobando la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señora Aravena y señores Durana, Elizalde y Pizarro.
Asimismo, hace presente que los numerales 2; 26, letras a), b) y c); 27; 30; 33, respecto del
inciso segundo del artículo 25 ter; 35, respecto de los artículos 26 quinquies y 26 sexies que se
proponen, todos numerales del artículo 1º; y los artículos 3º y 8º permanentes del proyecto,
requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas orgánicas
constitucionales.
Por su parte, el numeral 23, letra b), del artículo 1º de la iniciativa requiere de 22 votos a favor
para su aprobación por tratarse de una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 115 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Modernizar la Ley de Compras Públicas dándole énfasis a promover a las pequeñas y medianas
empresas, a reducir los tratos directos, a evitar los actos de corrupción en las grandes compras
públicas ha sido una materia que ha estado en la conversación ciudadana en los últimos años,
especialmente cuando hemos debatido las últimas Leyes de Presupuestos.
Los  diversos  gremios  de  pequeñas  y  medianas  empresas  -y  aprovecho  de  hacerles  un
reconocimiento muy especial, en particular a Unapyme y Convergencia Pymes- han reclamado que
las compras públicas debieran ser un sistema donde exista una política para desarrollar a los
proveedores pymes, específicamente en regiones, y no solo adjudicar, de manera centralizada y
por menor precio, pues ello siempre termina favoreciendo a las grandes empresas de Santiago.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Este no es un tema menor -lo decía el Senador Pizarro-, ya que el 20 por ciento del presupuesto
fiscal se destina a las compras públicas, y por lo tanto es imperativo y urgente actualizar la
legislación ante los problemas que han surgido en los últimos años.
El proyecto original del Gobierno sobre compras públicas, aprobado por la Cámara de Diputados
en junio recién pasado, era un mal proyecto. Claramente, no resolvía estos temas, e incluso el
Contralor Bermúdez señaló en las audiencias públicas de la Comisión de Economía del Senado que
debilitaba las licitaciones públicas y que también significaba un retroceso en las normas de
probidad. Además, no incluía políticas propymes y tampoco colocaba cortapisas a los tratos
directos.
Por eso se estructuró un consenso amplio en cuanto a que el proyecto original del Gobierno era un
mal proyecto, y yo felicito este espíritu transversal de exigir rectificaciones a los Ministerios de
Economía y de Hacienda.
De manera unánime la Comisión de Economía del Senado respaldó los planteamientos críticos del
Contralor General de la República , así como la voz de las pymes y de los diversos actores sociales
que reclamaron cambiar la propuesta del Gobierno.
El acta de acuerdo de dicha Comisión con el Ministerio de Hacienda, de noviembre del año recién
pasado, enumera un conjunto de cambios que requiere la Ley de Compras Públicas, y es una
buena señal que haya sido exigida transversalmente al Gobierno.
Tenemos que ser capaces de aumentar los controles sobre un sistema que mueve una cantidad
muy importante de recursos del presupuesto fiscal. Esto exige transparencia y probidad en el
manejo.
Yo espero que Hacienda cumpla el acta de acuerdo y presente indicaciones orientadas a favorecer
a las pequeñas y medianas empresas y a establecer más controles respecto de quienes toman
decisiones en las compras públicas en las instituciones reguladas por la ley.
Las empresas de menor tamaño han planteado que se debe reforzar el protagonismo de las pymes
-se lo hemos escuchado permanentemente a Gianina Figueroa , presidenta de uno de los gremios
más importantes- en el Sistema de Compras Públicas; que el mecanismo de Compra Ágil, hasta
100 UTM, debe ser solo para las pequeñas empresas proveedoras, y que debe haber apoyo para
las pymes regionales.
También es destacable que en el acta de acuerdo se haya coincidido en disminuir los tratos
directos, que según diversos informes de Contraloría son fuente de corrupción, como ha ocurrido
en Carabineros, en las Fuerzas Armadas, en Subsecretarías como la de Prevención del Delito, y
como ocurrió, en algunas regiones, con la compra de las cajas de alimentos durante la pandemia.
Otro avance importante es que se hayan recogido las advertencias de la Contraloría en orden a
reforzar las normas de probidad y los controles a las personas que toman decisiones en materia de
compras públicas, como la actualización semestral de la declaración de intereses y patrimonio de
los encargados de compras públicas de los servicios públicos y el hecho de que también sean
sujetos de control de la Unidad de Análisis Financiero.
Que tengamos un registro de los beneficiaros finales de los proveedores del Estado, que se
refuerce la denuncia por conflictos de interés, que se refuerce la licitación pública como
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
mecanismo  de  adjudicación,  son  medidas  que  siempre  hemos  propuesto  para  que  vaya
disminuyendo la corrupción en el Sistema de Compras Públicas, con el objeto de eliminarla
definitivamente.
Son diversas las denuncias del organismo contralor sobre irregularidades en el referido Sistema
que debemos sancionar y erradicar.
Hace pocas semanas se conoció un caso en este Gobierno en que el ex Delegado Presidencial
adjudicaba una obra pública a la empresa de su hermano. Estas malas prácticas de corrupción y
conflictos de interés deben quedar claramente sancionadas en el proyecto de ley en debate.
La mencionada acta de acuerdo extiende de manera obligatoria la aplicación de la Ley de
Compras Públicas a las corporaciones y fundaciones municipales, lo mismo que a aquellas en que
participen organismos de la Administración del Estado, como los institutos tecnológicos del
Ministerio de Agricultura.
Espero que dicha acta de acuerdo se cumpla y el Ministerio de Hacienda honre lo conversado con
la Comisión de Economía del Senado, de manera de tener indicaciones que generen una ley nueva
que signifique mejorar la participación de las pequeñas empresas en el Sistema de Compras
Públicas, pero que también demos un paso en combatir, sancionar y erradicar la corrupción
surgida en el referido Sistema y que hemos visto en estos últimos años.
Aunque sea en las postrimerías de este mal Gobierno, confío en que coincidiremos en aquellas
indicaciones que apunten a reforzar la probidad de las compras públicas, por un lado, y a darles
más protagonismo en el mercado público a las pequeñas empresas proveedoras, por el otro. Así
podremos tener un debate en particular que termine siendo una buena noticia para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-19, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de 2022.
DIVERGENCIAS ANTE CITACIÓN POR PRESIDENTA DEL SENADO A COMISIÓN
DE DERECHOS HUMANOS PARA VOTAR CENSURA PRESENTADA CONTRA
PRESIDENTE DE DICHA INSTANCIA
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Senadora Provoste y luego el Senador Navarro.
La señora PROVOSTE.-
Me alegro de que se escuche a las organizaciones, aunque hubiese sido mejor hacerlo antes de
votar en general un proyecto; pero, bueno.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Presidenta , quisiera referirme al punto que ha señalado el Senador Alejandro Navarro y a lo que
usted ha planteado.
Usted señala con mucha claridad el fundamento por el cual hoy día el Senador Navarro preside la
Comisión de Derechos Humanos: son acuerdos que fueron suscritos hace ya casi cuatro años.
Ni en la peor de las pesadillas alguno de nosotros hubiese pensado que durante este período
tendríamos un estallido social, en donde la Comisión de Derechos Humanos jugó un rol gravitante
para constituir un espacio para escuchar, acoger y presentar iniciativas de ley, como la prohibición
del uso de perdigones; y donde a partir de la presidencia del Senador Navarro en ese momento se
sentaron a la mesa distintas organizaciones para sacar adelante protocolos importantes. Esa es la
razón.
Me parece que alguien que pregona que el diálogo debe ser el mecanismo debería utilizar siempre
el mecanismo del diálogo y no imponer por la vía de la fuerza citaciones al margen de la
mencionada Comisión para presentar una y otra vez iniciativas de censura al Senador Alejandro
Navarro .
Y lo digo, Presidenta , porque me correspondió personalmente en la Mesa anterior buscar espacios
de entendimiento; buscar espacios en donde se le ofreció a la Unión Demócrata Independiente
que presidieran, dado los acuerdos del año 2018, y antes de imaginar siquiera que íbamos a tener
un estallido social con violaciones sistemáticas a los derechos humanos por parte de agentes del
Estado, la Comisión de Derechos Humanos.
En tal contexto, ofrecimos incluso que ellos presidieran otra Comisión, como la de Minería y
Energía, dado que además al Senador Alejandro García-Huidobro le correspondía encabezarla en
un año en donde estuvo afectada su salud por un accidente.
Y claramente no fue posible buscar esos acuerdos; es decir, me parece que frente a una decisión y
a un acuerdo que se toma en un período determinado, enfrentando una situación excepcional que
esperamos realmente que no se repita en nuestro país los compromisos deban respetarse.
Por lo demás, uno no ve la misma disposición respecto de otros acuerdos no cumplidos que están
escritos bajo esas mismas firmas.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Senadora, no sé a quién se refiere cuando menciona que "el diálogo no se ocupe como instancia".
Me tocó heredar este tema, no es que se haya provocado bajo mi mandato, y lo que hemos hecho
es simplemente solicitar el cumplimiento tanto de la resolución de la Comisión de Ética, que no me
correspondió a mí resolverla, y el cumplimiento de un acuerdo, que tampoco me correspondió a mí
suscribir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Yo no he sido parte de este proceso, y obviamente los planteamientos -y usted lo sabe, como ex
Presidenta del Senado- se hacen en el seno de la reunión de Comités, y es ahí donde se toman las
resoluciones.
Espero que todos seamos capaces de dialogar, de avanzar, de construir y de resolver, pues
tenemos un problema que no se soluciona, y creo que por el bien de todas y de todos debemos ser
capaces de resolverlo, sin desconocer, por cierto, todos los méritos de la labor del Senador
Navarro, al que conozco desde hace no sé cuántos años: ¡muchos!, no vamos a decir cuántos,
desde la universidad.
Pero tenemos un problema.
Respecto del otro acuerdo que no se cumple, se hizo valer en su minuto y se retiró la objeción en
el propio seno de la reunión de Comités. Entonces, no ha habido una insistencia del Comité
respecto del incumplimiento.
Aquí lamentablemente se mantiene la situación, y tenemos que ser capaces de avanzar y de
resolver.
Les pido, de verdad, con mucha transparencia, porque nos toca a nosotros ahora asumir este
conflicto que se heredó -insisto-, que tratemos de solucionarlo. Yo lo único que estoy haciendo es
dar respuesta a los Comités respecto de una solicitud que se nos hace como Mesa. Entiendo que
existe el mejor ánimo de todas y de todos, de la gran mayoría, para resolverlo siempre con
diálogo. Esa es la premisa que al menos nosotros sostenemos.
Están inscritos el Senador Navarro, el Senador Alvarado, la Senadora Van Rysselberghe y la
Senadora Ebensperger .
Tenemos además, colegas, que resolver un tema que está pendiente y nos quedan diecisiete
minutos de sesión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-01-19, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de 2022.
DIVERGENCIAS ANTE CITACIÓN POR PRESIDENTA DEL SENADO A COMISIÓN
DE DERECHOS HUMANOS PARA VOTAR CENSURA PRESENTADA CONTRA
PRESIDENTE DE DICHA INSTANCIA
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
A usted, Senadora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Tiene la palabra la Senadora señora Provoste, y cerramos.
La Senadora Ebensperger declinó intervenir para que podamos ver el tema de la tabla.
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , solo quiero reiterar que cuando me refiero al diálogo ello exige al menos
conversar con quienes forman parte de la Comisión, más aún cuando ya se ha planteado una
decisión y la Comisión ha tomado una posición.
No es la primera vez que usted, en su calidad de Presidenta, cita a la Comisión de Derechos
Humanos para materializar la censura. Esto ya se ha llevado adelante y dicha instancia ha
respaldado mayoritariamente la presencia del Senador Alejandro Navarro.
Entonces, es al menos curioso que se insista, porque pareciera que aquí solo las ideas de algunos,
parafraseando ciertas intervenciones en la Sala, son las que intentan prevalecer.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Solo quiero aclarar, Senadora , que en los Comités están todos involucrados, y el Senador Navarro
forma parte de ellos. Es ahí donde se toman los acuerdos.
Por lo tanto, de verdad, me parece tremendamente injusto que me acuse a mí de no mantener el
diálogo cuando yo solo estoy cumpliendo un mandato que me piden los colegas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS
La señora PROVOSTE.-
Presidente, a mí me parece importante el punto que ha hecho el Senador Prohens.
La explicación que ha dado el Ejecutivo debiera dejar absoluta claridad en torno a que este
aumento busca hacerse cargo de una situación que nosotros en una zona minera sabemos que
existe: la acumulación de patentes de grandes empresas. Esto, además, genera un claro deterioro
a la actividad de los pequeños mineros y pirquineros, porque cuando ellos van a desarrollar alguna
labor se encuentran con que esa área ya ha sido solicitada por una empresa de mediana y gran
minería que, además, tiene todo un equipo de abogados, de geólogos, que les permiten realizar
permanentemente estas solicitudes ante el Sernageomín.
Entonces, a mí me parece que la propuesta de base del Gobierno va en la dirección correcta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Aquí bastaría con hacer explícito que se exceptúa de este aumento a las patentes que son parte
de la propiedad de la Empresa Nacional de Minería.
Eso es mucho más sano porque, si no, bajo el alegato de proteger a los pequeños, la verdad es
que se estará protegiendo a los grandes que acumulan permanentemente largas extensiones de
terreno y que tienen suficientes recursos para pagar, una y otra vez, patentes de minería.
Por otra parte, me parece bien importante que este debate, que además debería ser la
preocupación de la Empresa Nacional de Minería, se haga en un momento relevante para la vida
de nuestras comunidades, particularmente para Paipote. Porque me gustaría ver la misma
preocupación del Estado cuando la Fundición Paipote, por ejemplo, reconoce que ha rebasado casi
en un 500 por ciento la norma de calidad del aire y los índices de dióxido de azufre son más altos
que la crisis de Puchuncaví.
Por lo tanto, nuestra mirada no solo puede apuntar a temas económicos.
Queremos que a la Empresa Nacional de Minería le vaya bien, y que por esta vía no se graven las
patentes que después van a tener un correlato en las entregas a los pequeños mineros cuando la
Enami se digne -digámoslo así- a entregarles esas patentes a los pequeños mineros, pues lo que
ha pasado en el último tiempo es que las licitaciones siempre son para las grandes y medianas
empresas mineras del sector.
Quisiéramos ver la misma preocupación que existe en materia económica por las exigencias de la
calidad del aire.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
CREACIÓN DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, la señora Presidenta pone en discusión el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que crea la Pensión Garantizada Universal.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.588-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto crear un beneficio no contributivo denominado "Pensión
Garantizada Universal" que reemplaza la pensión básica solidaria de vejez, el que será
financiado con recursos del Estado, al que podrán acceder quienes, habiendo cumplido sesenta
y cinco años de edad, no integren un grupo familiar perteneciente al 10 por ciento más rico de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la población de sesenta y cinco o más años, acrediten residencia en el territorio de la República
de Chile por el lapso no inferior a veinte años continuos o discontinuos, desde que el
peticionario haya cumplido veinte años de edad, y cuenten con una pensión base menor a la
pensión superior.
Cabe señalar que, en sesión de 4 de enero del año en curso, se dio cuenta en la Sala del
Senado de esta iniciativa, oportunidad en la cual se dispuso que el proyecto de ley fuera
conocido por la Comisión de Trabajo y Previsión Social y por la Comisión de Hacienda, en su
caso.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, por tratarse de una iniciativa de
ley con urgencia calificada de "discusión inmediata", la debatió en general y en particular a la
vez. Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadoras señoras Goic y Muñoz y Senadores
señores Galilea, Letelier y Sandoval. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 1º, números 7, 10 letra b), 14, 16, 17 letra d), 18 letra b), 19 y 24
letra b); artículo 2º, números 1, 2 letra a), 3, 4, 6 y 8; artículo 3º, número 2; artículo 4º, número
3; artículos 5º, 6º, 8º, 9º, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23, 24 y 25
permanentes, y sobre los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo, noveno, undécimo y decimotercero transitorios, en los términos en que fueron
aprobados  por  la  Comisión  de  Trabajo  y  Previsión  Social,  como  reglamentariamente
corresponde.
Hace presente, además, que introdujo enmiendas en los artículos 1º, donde incorpora un
numeral 17 nuevo, y 2º permanentes, y artículos sexto y séptimo transitorios, respecto del
texto despachado por la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
Asimismo, indica que tanto las modificaciones incorporadas como las normas de competencia
de la Comisión fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, con excepción de una
oración del inciso segundo del artículo séptimo transitorio, que fue sancionada por mayoría de
votos.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Cabe hacer presente que todos los artículos del proyecto de ley requieren para su aprobación
22 votos favorables, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Del mismo modo, es importante señalar que este proyecto de ley, que crea una Pensión
Garantizada Universal, estuvo disponible para la opinión ciudadana entre los días 7 y 17 de
enero del presente año en la plataforma web del Congreso Virtual.
En la votación de la ciudadanía respecto del proyecto en general participaron 476 personas. De
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ellas, el 88 por ciento votó a favor de la normativa. Además, los y las congresistas virtuales
entregaron un total de doscientas veintidós opiniones y recomendaciones. Del mismo modo, es
importante señalar que el promedio de edad de quienes participaron en este debate fue de
cuarenta y siete años.
El informe de participación ciudadana en esta plataforma de Congreso Virtual, en sus versiones
ejecutiva y extendida, fue despachado esta mañana a las casillas institucionales de todas las
señoras y señores Senadores.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
En medio de un discurso dominante y casi único introducido en el país orientado a fomentar una
lógica individualista durante décadas en distintas dimensiones de la vida, esto que ha sentado la
idea de que cada persona debe lograr un estado de desarrollo y plenitud sobre la base del
esfuerzo personal, independiente de los demás, y que desconfía de la sociedad y de los otros, lo
que se ha traducido en un sistema de pensiones de capitalización individual, instalar en el debate
público una visión distinta que se funda en el destino personal no puede entenderse si no es en
una relación con los otros y en el destino colectivo: sin solidaridad y sin cooperación no hay
desarrollo posible ni sostenible.
Lo que nosotros vemos en materia de sistema de pensiones y seguridad social es lo que ocurre
también en este proyecto de ley, en donde ha habido prácticamente un discurso dominante y una
opinión única, en donde se les ha querido hacer creer a las personas durante varias semanas que
todos iban a aumentar sus pensiones en 180 mil pesos, lo que es falso.
Por eso resulta tan relevante sincerar el debate.
El sistema de capitalización individual no fue creado para entregar pensiones, sino para financiar a
la industria a bajo costo, y probablemente en eso sí ha sido exitoso. Y, por lo mismo, vemos cómo
ha sido la gran empresa la que ha estado preocupada y hoy día empujando para que este proyecto
salga de este Congreso. Me parece necesario decir esto, porque de lo contrario, el debate es
incompleto y carece de contexto.
¿Qué nos presenta hoy el Gobierno? Desde que se instaló en el debate la necesidad de una
reforma profunda al sistema, el Gobierno y particularmente sectores de la Derecha han intentado
llevar a una discusión paramétrica, esto es, en lo esencial cuántos puntos de cotización se
requiere, por cuántos años, intentando de esta manera eludir el debate, que es estructural.
Hemos visto aquello en este propio Parlamento. Cuando hemos presentado un proyecto de ley
junto a varios colegas para derogar el decreto ley Nº 3.500, esperamos que la Comisión de
Constitución rápidamente traiga a la Sala este debate, porque es en este escenario que el
Gobierno realiza un esfuerzo en mi opinión desesperado, no pensando necesariamente en mejorar
las pensiones más bajas de nuestro país, sino en no reformar estructuralmente el sistema, en
consolidarlo por cuarenta años más con una reforma menor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En la práctica, eso significa mantener en lo sustancial el sistema de capitalización individual como
la base del sistema con algunas reformas, con pequeños componentes de solidaridad contributiva
y extendiéndolo al actual pilar solidario no contributivo.
Mantener a nuestro país sin un sistema de seguridad social es lo que hoy día provoca también este
debate.
El discurso público del Ejecutivo apunta a un incremento inmediato en las pensiones básicas; esto
es efectivo y se trata quizás del único aspecto que podríamos valorar de la propuesta, ya que
resulta ser un pilar solidario con recursos públicos que una vez más elude la discusión de fondo:
por qué a partir de un modelo fracasado como el sistema de administración de fondos de
pensiones debemos seguir con recursos del Estado contribuyendo a mejorar las pensiones en
lugar de llevar a cabo la reforma estructural.
En este sentido, los datos entregados por el profesor Kremerman son decisivos en cuanto a cómo
el incremento se va a generar hoy día.
Además, Presidente , considero importante señalar que esta política no parte de cero: hay un pilar
solidario, y lo viene a reemplazar lamentablemente para quienes están en él, que son más de un
millón ochocientas mil personas, casi seiscientas mil pensiones básicas solidarias de emergencia e
invalidez que hoy día están en los 176 mil pesos aproximadamente y que si no hubiese habido
proyecto alguno, en julio de este año estos montos hubiesen sido más altos que la propuesta que
hacía este Gobierno.
¿Cuáles son las pensiones que mejoran los 185 mil pesos? Las del 12 por ciento de las personas
que obtienen más de 500 mil pesos. En el caso de quienes reciben la pensión básica solidaria, van
a lograr 8.900 pesos adicionales a su pensión. Y de 176 mil a 185 mil hay harta diferencia.
Mientras, quienes reciben una pensión de 600 mil pesos o más van a subir, íntegramente, en 185
mil pesos.
Sería mucho más recomendable fortalecer el pilar solidario y subir la pensión básica solidaria a
más de 230 mil pesos. Es decir, con los mismos recursos se pudo haber hecho bastante más.
Lo que hoy día está en el debate es si efectivamente Chile tiene la capacidad para generar un
nuevo sistema de seguridad social constituido bajo la solidaridad. Esto requiere, por cierto,
reconstruir valóricamente la sociedad, contraponiendo el discurso dominante que ha instalado,
como paradigma... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar
por indicación de la Mesa).
Bueno, me alegro del interés que tienen algunas bancadas de la Derecha. Eso reafirma que su
único interés es mantener un modelo fracasado como el de las AFP.
Esta realidad requiere un esfuerzo indispensable: de hacer mayor pedagogía; de explicar una y
otra vez; de romper los mitos y multiplicar las voces que promuevan otro sistema y ejemplificar de
manera clara que hoy día este fracaso, que algunas bancadas pretenden seguir fortaleciendo a
través de proyectos como este, no puede ser opción para construir un verdadero sistema y un
motor donde la solidaridad y la colaboración sean los elementos que se instalen como sinónimos
de desarrollo.
Por eso, estamos convencidos de que la iniciativa que hemos presentado para derogar el decreto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ley N° 3.500 es lo que nos permite devolver a la humanidad la vida comunitaria en sociedad en
vez de seguir parchando un sistema fracasado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica. El Ejecutivo hizo presente la urgencia
para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.763-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto eliminar o reducir un conjunto de exenciones tributarias que ya
no se justifican, mejorando el sistema tributario al hacerlo más simple y equitativo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo que dispone el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos
y Montes. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 176 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente a Sus Señorías que el Honorable Senador señor Alvarado ha solicitado la
votación separada del numeral 2 del artículo 1 del proyecto, que se encuentra contenido en la
página 19 del comparado.
Al mismo tiempo, se ha solicitado la votación separada por parte del Honorable Senador señor
Coloma del artículo 3 y del artículo séptimo transitorio, y, en segundo lugar, solicita también
las votaciones separadas del artículo 5 permanente y el artículo quinto transitorio, que
corresponde al IVA a la construcción.
Igualmente, el Honorable Senador señor Prohens ha solicitado la votación separada del artículo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
10 en sus numerales 15 y 16.
Del mismo modo, hago presente a Sus Señorías que se han presentado indicaciones por la
Honorable Senadora señora Provoste, primero, al artículo 9, nuevo, para crear un inciso nuevo
que señala lo siguiente: "No se afectará con este impuesto a los bienes de propiedad de un
Club  de  Aviación  Civil  que  los  dedique  a  la  instrucción  y  al  servicio  comunitario,
principalmente.".
Esta indicación, de conformidad al artículo 65, N° 1°, de la Constitución Política de la República,
resulta ser inadmisible, toda vez que establece una exención y es materia de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo. Esta misma indicación se presentó también en la Comisión e
igualmente fue declarada inadmisible.
La segunda indicación es para derogar los artículos 42 ter y 42 quáter de la Ley de Impuesto a
la Renta, que también se refiere a exenciones y, del mismo modo, de conformidad al artículo
65, N° 1°, de la Constitución Política de la República, resulta ser inadmisible por ser de
iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Por último, para agregar un artículo nuevo, del siguiente tenor: "Derógase el artículo 71 del
decreto ley N° 3.500 de 1980". Igualmente, por la materia que aborda esta indicación, de
conformidad al artículo 65, N° 1°, de la Constitución Política de la República, es de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo , motivo por el cual las tres iniciativas son inadmisibles.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero referirme en particular a las indicaciones que he realizado, en especial a aquella
con la cual nosotros buscamos poder reinstalar en esta discusión la derogación del artículo 71 del
decreto ley N° 3.500.
En este proyecto, el Gobierno propuso eliminar el beneficio tributario para los excedentes de libre
disposición. Hoy se pueden retirar libre de impuestos, y por una sola vez, hasta 800 unidades
tributarias mensuales, o retirar hasta 200 UTM por año, con un tope máximo de 1.200 UTM.
Eso claramente constituye un privilegio inmerecido en este tiempo. Sin embargo, en la Comisión
de Hacienda se rechazó eliminar esa exención tributaria, proponiéndose que tributen según la
regla general de la Ley de Impuesto a la Renta.
Esta indicación repone la propuesta original del Ejecutivo de la derogación de la exención del
decreto ley N° 3.500.
Entonces, mi pregunta, Presidente, es si es que hacemos en este momento la discusión.
Otra de las indicaciones que hemos vuelto a presentar es la que permite recaudar, al menos, 0,32
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
por ciento del producto interno bruto adicional, y así se llegaría a una recaudación que hace un
poco más cercana la posibilidad de financiar la PGU, que tiene un gasto fiscal permanente de 0,98
del PIB; o sea, hay cerca de 0,3 por ciento del producto interno bruto de mayor gasto que no tiene
financiamiento con ingreso fiscal permanente. Y el país se merece un debate sobre mayores
impuestos al patrimonio de las personas más ricas del país, que permitan hacer efectiva la
solidaridad y mejorar las pensiones.
El país, con el nuevo Gobierno, va a requerir una reforma tributaria que permita por distintas vías
aumentar la recaudación fiscal. Y es una señal a lo menos confusa, desde el punto de vista
político, que hoy, en enero del año 2022, ad portas de que asuma un nuevo Gobierno, se apruebe
eliminar este artículo 6° del informe de la Cámara de Diputados. Personalmente no comparto que
se apruebe eliminar y, de esa manera, no se pueda seguir debatiendo sobre el impuesto
patrimonial a las personas naturales, más conocido como "impuesto a los superricos".
Acá hay sectores políticos que están dispuestos a gravar el consumo, elevando el IVA, sabiendo
que es un impuesto regresivo; y a gravar las utilidades de las empresas, pero en sociedades
tremendamente  desiguales.  Lo  que  genera  progresividad  tributaria  son  los  impuestos
patrimoniales, y aquí, en esta Sala, hay sectores que no quieren crear instrumentos y elevar tales
impuestos.
Este proyecto eleva la sobretasa de impuesto territorial por el mayor valor de las viviendas, lo que
no fue aprobado por unanimidad en la Comisión.
Y, por eso, insisto en que no es una buena señal que eliminemos este artículo 6° del informe de la
Cámara de Diputados. Y por eso que he vuelto a reponer esta indicación presentada en el proyecto
original.
Otra indicación que he presentado dice relación con la situación de los clubes de aviación civil que
se dediquen a la instrucción y al servicio comunitario, principalmente por la realidad de la región
en la que vivo. He conocido en primera persona los esfuerzos del Club Aéreo de Vallenar para
ofrecer un servicio comunitario, para temas médicos y también en situaciones de emergencia.
Y en esta iniciativa, el Gobierno crea un impuesto al lujo en el artículo 9° para aviones,
helicópteros, yates y automóviles, con tasación fiscal superior a 40 millones; se exceptúa del
impuesto a los bienes de propiedad de una empresa que desarrolle actividades del artículo 20, de
la  Ley  sobre  Impuestos  a  la  Renta,  siempre  que  los  bienes  respectivos  se  encuentren
efectivamente destinados al desarrollo de dicha actividades.
Esto no se aplica a los clubes aéreos civiles, que son fundaciones sin fines de lucro. Por lo tanto,
para exceptuarlos de impuestos se requiere una norma legal expresa.
Por consiguiente, hemos presentado nuevamente esta indicación, a fin de que no se afecte con
este impuesto a los bienes de la aviación civil que se dediquen a la instrucción, principalmente.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 123 del 2022-01-25, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, yo había solicitado la palabra después del informe porque, efectivamente, esta
iniciativa recoge las indicaciones y recomendaciones de la OCDE, que las ha puesto a disposición
de los países miembros, entre ellos el nuestro, en aras de avanzar en la protección, privacidad y
flujos transfronterizos de datos personales, junto con el derecho a la vida privada y su protección.
Lo que a uno no le deja de llamar la atención es que, justo antes de la discusión de este proyecto
de ley en la Sala, el Gobierno anuncie un nuevo sistema de pago del transporte público que
involucra una intermediación, a través del BancoEstado, para que el pago se pueda realizar,
mediante teléfonos celulares y utilizando códigos QR, en la Redbús, el Metro y el Metrotrén. Y
llama la atención porque precisamente el convenio que deben aceptar los usuarios contiene
cláusulas que claramente violan los estándares aceptados en materia de protección de datos
personales  al  implicar  la  posibilidad  de  recopilar,  transmitir,  transferir  y  ceder  datos  de
geolocalización, datos personales, como los historiales de navegación en línea, números IP, entre
el Ministerio de Transportes, el BancoEstado, el Administrador Financiero, hacia otras entidades
distintas, dentro o fuera de Chile.
Estas cláusulas obligatorias, si se quiere utilizar el sistema, violan los principios básicos del
derecho  a  la  protección  de  datos  personales,  incluyendo  los  principios  de  legitimidad,
minimización y finalidad. El derecho a la protección de datos personales que hoy está consagrado,
incluso antes de la discusión de esta normativa, los establece y resguarda.
Por eso llama la atención que precisamente antes de la votación de este proyecto el Gobierno
haya acelerado una iniciativa que va en la dirección contraria.
Eso, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 126 del 2022-01-26, legislatura
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía, declarado por el decreto supremo N° 270, de 12 de
octubre de 2021, y prorrogado por los decretos supremos que indica, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín N° S 2.240-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.240-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el
referido decreto supremo N° 270, se declaró el estado de excepción constitucional de
emergencia por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas, por el
lapso de quince días, en atención al aumento y concentración de actos de violencia vinculados
al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021; el decreto supremo N° 281,
de 10 de noviembre de 2021; el decreto supremo N° 293, de 25 de noviembre de 2021; el
decreto supremo N° 302, de 7 de diciembre de 2021; el decreto supremo N° 313, de 22 de
noviembre de 2021; el decreto supremo N° 1, de 5 de enero de 2022, y el decreto supremo N°
18, de 24 de enero de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional, por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 18.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no puede extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Agrega que, si el Congreso no se
pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Es todo, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
No tengo dificultad, Presidente, en intervenir en este momento.
Yo esperaba un informe más contundente del Ejecutivo para llegar al Senado a justificar la
extensión del estado de excepción constitucional.
Quiero ser muy clara, Presidente , pues he sido enfática desde el primer momento en que nos
hemos enfrentado a esta discusión en el Senado: nada justifica la violencia como forma de
reivindicación de las legítimas demandas del pueblo mapuche. Pero, con la misma fuerza, rechazo
la idea de la militarización del Wallmapu.
Nuestro compromiso es sentar nuevas bases sobre las cuales podamos refundar la relación entre
el Estado de Chile y los pueblos indígenas, en paz y en respeto.
La decisión de este Gobierno de declarar estado de excepción en la macrozona sur está lejos de
perseguir una solución del conflicto. Y si lo pretendiera, como ya ha quedado demostrado durante
este tiempo, solo va a fracasar en ese intento.
Esta declaración es nuevamente por quince días, y renovable por otros quince más.
Pretender resolver un conflicto de estas características solo con herramientas represivas es de un
voluntarismo difícil de creer. Pareciera que la idea es, más bien, forzar al Parlamento a extender
este estado de manera ingenua y lamentable.
La situación es muy grave y muy compleja como para que un gobierno juegue de esta manera con
los habitantes de un país.
Dicho eso, el verdadero protagonista en el conflicto entre el pueblo mapuche y el Estado de Chile
no es la violencia. En esto no nos podemos perder, aunque algunos lo intenten. El verdadero
protagonista es la demanda legítima y justa de una nación que lleva más de un siglo sin ser
escuchada, sin ser respetada ni considerada.
El conflicto no es de seguridad ni de violencia; es un conflicto político, como lo han señalado
permanentemente parlamentarios de nuestra bancada, el Senador Francisco Huenchumilla , y el
Senador por esa región, Jaime Quintana , y solo vamos a poder solucionarlo por la vía política.
Tengo claro que nadie va a resolver de la noche a la mañana un tema complejo como este, que se
arrastra por siglos, con muchas causas, con desconfianzas históricas y con numerosos actores.
Pensar que alguien lo va a resolver de la noche a la mañana es de una ingenuidad y de una falta
de conocimiento del problema mismo.
Pero necesitamos un nuevo comienzo.
La elaboración de la nueva Constitución, con una participación protagónica de los pueblos
originarios, será una oportunidad histórica no solo para nuestro país, sino también particularmente
para los habitantes de la macrozona, que permitirá avanzar en el camino del diálogo y acuerdos
en paz.
El camino hacia la refundación de nuestras bases de convivencia no va a ser simple. La violencia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
no se terminará de un día para otro, sino de manera paulatina, y en ese camino no puede haber
duda. No puede haber duda a la hora de mantener el orden y hacer cumplir la ley, pero una
condición mínima es identificar correctamente los fenómenos y no meter todo en un mismo saco.
El Gobierno ha fallado en separar entre aquellos actos que, aun fuera de norma, se han entendido
como de reivindicación y aquellos que utilizan fraudulentamente la causa mapuche para perpetrar
delitos como el robo de animales, el robo de madera o el narcotráfico, que nada tienen que ver
con reivindicación alguna.
Este último sí es exclusivamente un tema de seguridad, pero llegamos al sinsentido de tratar lo
político como si fuera de seguridad, y lo de seguridad como si fuera político. Eso no es querer
resolver el conflicto, sino perpetuarlo.
Hay una idea errada de creer que la paz social es sinónimo de represión y orden público, de
simplificar los temas.
Algunos han planteado aquí que el problema se resuelve solo con políticas económicas y sociales.
Por lo demás, es obligación del Estado llevar a cabo esas políticas a lo largo de todo el territorio.
Otros vinculan todo a delincuencia o creen que todo es terrorismo.
Por eso me parece importante separar los temas.
Vamos a lograr la paz social y el pleno Estado de derecho, asumiendo el carácter político del
conflicto y estableciendo las condiciones de diálogo necesarias... ().
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa
Por eso, voto en contra, señor Presidente.
Creo que esta medida lo que busca es seguir profundizando el conflicto y no encontrar caminos de
diálogo y acuerdos, que son necesarios para una paz duradera.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de febrero de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE BIOBÍO Y ARAUCO (REGIÓN DEL BIOBÍO) Y DE CAUTÍN Y
MALLECO (REGIÓN DE LA ARAUCANÍA)
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Hemos sido citados a esta sesión especial para pronunciarnos acerca del oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
el artículo 42 de la Constitución, solicita el acuerdo del Congreso para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en
las provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y
Malleco, en la Región de La Araucanía.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.241-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).- Saludo la presencia del señor Ministro del Interior, Rodrigo
Delgado, y del señor Ministro de Defensa, Baldo Prokurica.
Solicito el acuerdo de la Sala para que pueda ingresar el Subsecretario del Interior , don
Francisco Galli.
--Así se acuerda.
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
En seguida, procederemos a conocer la materia que nos convoca.
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las
provincias de Biobío y Arauco, en la Región del Biobío, y en las provincias de Cautín y Malleco,
en la Región de La Araucanía, declarado por decreto supremo N° 270, de 12 de octubre de
2021, y prorrogado por los decretos supremos que el mismo oficio indica, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Al respecto, el Ejecutivo señala que, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el
referido decreto supremo N° 270, fue declarado el estado de excepción constitucional de
emergencia, por grave alteración del orden público, en las zonas antes mencionadas, por un
lapso de quince días, en atención al aumento y concentración de actos de violencia vinculados
al narcotráfico, el terrorismo y el crimen organizado.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual periodo, a
través del decreto supremo N° 276, de 26 de octubre de 2021; decreto supremo N° 281, de 10
de noviembre de 2021; decreto supremo N° 293, de 25 de noviembre de 2021; decreto
supremo N° 302, de 7 de diciembre de 2021; decreto supremo N° 313, de 22 de diciembre de
2021; decreto supremo N° 1, de 5 de enero de 2022; decreto supremo N° 18, de 24 de enero
de 2022, y decreto supremo N° 25, de 1 de febrero de 2022, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del periodo previsto en el artículo 1° del señalado decreto supremo N° 25.
Sobre esta materia es dable señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de
la Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual periodo. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas el Primer Mandatario requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma indicada en el inciso segundo del artículo
40 de la Carta Fundamental. Esta última norma, a su turno, dispone que el Congreso, dentro
del plazo de cinco días, contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a
su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse
aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Agrega que,
si el Congreso Nacional no se pronuncia dentro de ese lapso, se entenderá que aprueba la
proposición del Presidente .
La Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud
en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de acuerdo a lo establecido en el inciso
tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Nada justifica la violencia como forma de reivindicación de las legítimas demandas del pueblo
mapuche. Con exactamente la misma fuerza he rechazado permanentemente la idea de la
militarización del Wallmapu. Nuestro compromiso es sentar nuevas bases sobre las cuales se
pueda refundar la relación entre el Estado de Chile y los pueblos indígenas, en paz y con respeto.
La decisión del Gobierno, por novena vez, de declarar estado de excepción en el Wallmapu está
lejos de perseguir una solución al conflicto, y si lo pretendiera, está claro que es un camino
fracasado.
Dicho eso, el verdadero protagonista en el conflicto entre el pueblo mapuche y el Estado de Chile
no es la violencia. En esto no nos podemos perder, aunque algunos lo intenten. El verdadero
protagonista es la demanda legítima y justa de una nación que lleva más de un siglo sin ser
escuchada, sin ser respetada ni considerada.
El conflicto no es de seguridad ni de violencia; es, primero, un conflicto político, que solo se
solucionará por la vía política. Tengo claro que resolverlo es un tema complejo, como este, que se
arrastra por siglos, con muchas causas, con desconfianzas históricas de varios actores, y no es
posible resolverlo de la noche a la mañana, pero necesitamos un nuevo comienzo.
La elaboración de la Nueva Constitución, con una participación protagónica de los pueblos
originarios, es una oportunidad histórica que permitirá avanzar en el camino de diálogo y acuerdos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
en paz.
El Gobierno ha fallado en separar aquellos actos que aún fuera de norma se han entendido como
de reivindicación de quienes utilizan fraudulentamente la causa mapuche para perpetrar delitos
como el robo de animales, el robo de madera o el narcotráfico, que no tienen nada que ver con
reivindicación alguna. Esto último sí es un tema exclusivamente de seguridad.
Pero llegamos al sinsentido, como lo hemos señalado en reiteradas oportunidades, de tratar lo
político como si fuera de seguridad, y lo de seguridad como si fuera político. Eso no es querer
resolver el conflicto, sino perpetuarlo. Hay una idea errada de creer que la paz social es sinónimo
de represión y de orden público, de simplificar los temas. Otros han planteado que aquí se
resuelve el problema solo con políticas económicas y sociales, políticas que, por lo demás, es
obligación de todo gobierno entregar.
Vamos a lograr la paz social y el pleno Estado de derecho asumiendo el carácter político del
conflicto y estableciendo las condiciones necesarias de diálogo. El Estado no puede renunciar a
cumplir su rol y asegurar paz social. Para ello debe identificar bien el origen del problema; de lo
contrario, equivoca las soluciones. Cuando el Estado falla, se pone en peligro esa paz social. Y
como aquí lo han señalado los parlamentarios de Gobierno del norte, parlamentarios que apoyan
la actual Administración, el Gobierno, una vez más, llega tarde, lo hace mal y pone en peligro la
paz social.
Lo que ha pasado hoy día al establecer a las regiones del norte de nuestro país como zonas de
sacrificio se debe a que este Gobierno, una vez más, llegar tarde y lo hace mal. Fue este Gobierno,
el propio Presidente quien fue a invitar en Cúcuta a los ciudadanos venezolanos para que llegaran
a Chile. Y hoy se desentiende del problema que vivimos quienes estamos en el norte de Chile,
porque, una vez más, el Gobierno ha renunciado a cumplir su rol y asegurar la paz social.
Por eso que este Gobierno representa, una y otra vez, la incapacidad de diferenciar las
situaciones, de diferenciar las legítimas demandas, por una parte, de aquellas que encarnan la
delincuencia, el narcotráfico, por otra, eventuales acciones que algunos califican como terrorismo.
Las autoridades de este Gobierno meten todo en un mismo saco.
Hay un hecho -le pido un minuto, Presidente - que hoy día reviste importancia: que este Gobierno
aborde los temas con oportunidad. A mí no me cabe ninguna duda, y lo he señalado frente a las
intervenciones que aquí se han realizado, de que la paz no se impone por la fuerza; ese camino ya
se probó con la mal llamada "pacificación de La Araucanía". La paz depende de otras variables: del
reconocimiento, de las reivindicaciones, de la restitución, de la representación.
Chile tiene una oportunidad histórica para dejar de administrar un conflicto que se ha perpetuado
por siglos y construir un camino de solución, en paz y respeto. Ese camino requiere reconocer su
naturaleza y sus complejidades; entender que su naturaleza es política; abrir un proceso real de
diálogo, de reivindicar la política como un espacio natural de solución; incorporar a todas las
partes, sin exclusiones; todos los temas, sin exclusiones.
La Convención Constitucional abre ese camino. Chile tendrá la oportunidad de definir su carácter
plurinacional y reconocer a sus pueblos indígenas. Yo tengo confianza en que el próximo Gobierno
será capaz de caminar de la mano con este proceso, de allanar el camino y de establecer los
espacios para que el diálogo se imponga sobre la fuerza y la violencia. Pero se debe hacer con
integración y respeto, aislando la violencia para construir la paz. Y eso no se hace militarizando el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Wallmapu.
Voto en contra, Presidente .
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
DEBATE POR RENOVACIÓN EN CARGO DE SECRETARIO GENERAL DEL
SENADO DE SEÑOR RAÚL GUZMÁN URIBE, POR PRÓXIMO PERÍODO
LEGISLATIVO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, creo que hubiera sido mejor citar a una sesión especial, porque ya ha transcurrido casi
una hora en este tema y me parece que será una sesión que quedará enmarcada, sin duda, como
un refuerzo de los argumentos para que exista en nuestro país un sistema unicameral. Porque con
las cosas que aquí se han señalado... Solo quiero agregar algo: considero que los problemas de
clima organizacional que se han generado durante este período también debieran motivar a todos
a buscar soluciones. No creo que solo sea el tema de los pañales la preocupación que debiéramos
tener aquí, sino también el cómo se han agudizado los conflictos internos en nuestra organización;
organización que, por lo demás, todos debemos cuidar.
Nunca hemos pensado en que esto era una evaluación de la gestión. Si así fuera, con mayor razón,
Presidenta , es necesario solicitar una segunda discusión respecto de este tema.
Por último, me llama la atención que aquí se intente llevar esto al artículo 220 de nuestro
Reglamento y no se remita al artículo 12 del Reglamento del Personal del Senado. Porque
entiendo que con la respuesta de la Mesa se vincula la renovación al artículo 220 de nuestro
Reglamento y no se aplican los quorum exigidos en el artículo 12 del Reglamento de los
funcionarios y funcionarias.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Senadora, ¿la petición de segunda discusión es del Comité?
La señora PROVOSTE.-
Estoy pidiendo una...
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Es que la tiene que pedir el Comité, por eso le pregunto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Es que no está nuestro Comité.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
No hay acuerdo del Comité.
La señora PROVOSTE.-
No sé...
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Era para aclarar, porque ya le había hecho la pregunta. Por eso le consulté si lo hacía como
Comité, porque necesitamos su venia y no la tenemos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
DEBATE POR RENOVACIÓN EN CARGO DE SECRETARIO GENERAL DEL
SENADO DE SEÑOR RAÚL GUZMÁN URIBE, POR PRÓXIMO PERÍODO
LEGISLATIVO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero solicitar mayores antecedentes a la Mesa con respecto a la decisión adoptada
por los Comités, a la cual se acaba de dar lectura, mediante la cual se propone la renovación del
Secretario General
Personalmente, creo que este es un tema que hemos discutido. Estuve en la Comisión de Régimen
cuando se abordó. Planteé los argumentos en ese momento en dicha instancia, y me parece
importante señalarlos públicamente en este Hemiciclo.
No me parece que ad portas de una renovación relevante de esta Alta Cámara los catorce nuevos
Senadores y Senadoras que se van a integrar no tengan la posibilidad de opinar sobre este tema.
Además, la composición del Senado, que a partir del 11 de marzo será parte de lo que vamos a
convivir diariamente, da cuenta de una diversidad mucho más amplia.
Por otra parte, a diferencia de usted, Presidenta , yo voté a favor del actual Secretario General , y
en esa oportunidad el Vicepresidente de la Corporación , Senador Jorge Pizarro , quien hoy día
también está en la testera, dejó claramente establecido, tal como quedó registrado en el Diario de
Sesiones de la época, que el Secretario General depende de las mayorías que existan en el
Parlamento y que su nominación o renovación correspondía al próximo Senado, una vez que este
asumiera.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Entonces, me parece importante recabar esta información para saber por qué los Comités han
cambiado este criterio y han resuelto, a diez días de que llegue el nuevo Senado, que se tome una
definición como esta.
Es más, cuando hace pocos días solicité algo tan básico como el calendario de las próximas
sesiones regionales, se me respondió que ese tema debería verlo la próxima Mesa.
Sin embargo, una decisión tan trascendente como la renovación del Secretario General se toma
ahora, a diez días de que lleguen los nuevos integrantes del próximo Senado.
Por eso, Presidenta , me parece importante contar con estos antecedentes.
Esto, además, ratifica la necesidad de tener una segunda discusión de esta materia, toda vez que
se trata como un proyecto más.
Por último, quiero pedirle a la Mesa que informe a la Sala cuál es el quorum que ha definido para
la renovación del Secretario General.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reforma integral al sistema de adopción en Chile, con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.119-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer los lineamientos y criterios esenciales para un
nuevo enfoque en materia de adopción a fin de orientar a los distintos actores sociales en la
toma de decisiones que pueden afectar a los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus
derechos, luego de agotar todas las posibilidades de inserción en su propia familia. Al efecto,
se incorporan los principios que sustentan y orientan el sistema de adopción, se garantiza su
subsidiaridad y se agilizan los procedimientos mediante mecanismos eficientes y plazos
acotados.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solo en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
general este proyecto de ley, y aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad de
sus  miembros  presentes,  Senadores  señora  Ebensperger  y  señores  Araya,  Galilea  y
Huenchumilla.
Asimismo, hace presente que los artículos 15; 16, letra a); 26; 41, y 50 permanentes y el
artículo segundo transitorio de la iniciativa requieren 22 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de normas orgánicas constitucionales. Por su parte, el artículo 10 del proyecto
precisa de 20 votos afirmativos para ser aprobado, por tratarse de una norma de quorum
calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 75 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo aprobaré en general este proyecto de ley y quiero decir además -me alegro mucho de que
usted esté presidiendo la testera- que cuando asumí la responsabilidad como Presidenta del
Senado , en marzo del año pasado, el proyecto de ley de adopciones fue uno de los cuales le
pedimos celeridad al Gobierno precisamente porque esta Administración llegó al poder, entre
otras cosas, señalando que los niños estaban primero.
Sin embargo, vimos que ese eslogan estuvo muy lejano a la realidad y la gestión de este Gobierno.
Y un ejemplo claro es que a diez días de terminar su mandato recién estamos discutiendo en
general este proyecto de ley, y vemos que una iniciativa tan importante nunca contó con la
urgencia necesaria para ser tramitada como la primera infancia lo requiere en nuestro país.
Una de las lecciones más importantes dentro de mi experiencia en el servicio público es conocer
las razones que dan las personas para justificar una conducta, un comportamiento colectivo, un
procedimiento administrativo o una política.
Pienso que en los principios, los valores, las creencias y en las prácticas reconocidas -lo que
llamamos "fundamentos"- está la esencia del orden social que construimos.
No podemos señalar que nos interesa el bien superior del niño o niña y, a continuación, imponer
nuestras creencias y decir: "Pero un tipo determinado de familias no puede adoptar".
Por eso, cuando desentrañamos tales fundamentos también estamos aquilatando la eficacia de
nuestras decisiones en política. Y no es extraño confirmar la coexistencia de normas que
corresponden a distintos momentos de la evolución de una sociedad, de su cultura, de sus
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
estructuras sociales. A menudo son comentarios ambivalentes y, por consiguiente, disposiciones
que distorsionan el sentido y alcance de reformas que deben colocar en el centro el interés
superior y el cuidado de nuestros niños y niñas.
Por eso uno siente la emoción de discutir en general una futura ley, pero, por otro lado, la desazón
de ver la lentitud en virtud de causas que se van ralentizando, donde muchos niños y niñas no
tienen la oportunidad de encontrar un hogar y siguen condenados a permanecer en los centros del
Sename o en los recintos privados que reciben subvención del Estado.
Por eso nos parece importante, desde el punto de vista de la conciencia política y moral de cómo
evolucionan los pueblos, sus concepciones, que hoy día abordemos una discusión donde el
concepto de infancia está también en la construcción social e histórica destinada a abordar los
derechos.
Lo que hoy en Chile entendemos por infancia es extraordinariamente diferente a lo que se
concebía hace doscientos años, incluso distinto a la última discusión de una ley sobre la materia.
Por eso me parece importante que el día de hoy seamos capaces de acordar la forma como vamos
a asignar una obligación a la sociedad en aras de garantizar que nuestros niños y niñas tengan
una responsabilidad parental para que no exista un abandono de familia, para que el pago de
pensiones alimenticias no sea un dato accesorio y efectivamente se pueda demandar la seguridad
alimentaria, la seguridad en el compromiso de poder tener una familia.
Y por eso nos parece, además, tan relevante que desde el Gobierno del Presidente Frei Montalva ,
con la creación de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y
Becas y con la implementación de los derechos económicos, sociales y culturales, la mirada de
colocar a los niños en el centro de atención siempre ha estado presente.
La Convención de los Derechos del Niño, de 20 de noviembre de 1989, que suscribió nuestro país,
junto con el comienzo de la transición democrática, fijó un paradigma para la infancia Y del mismo
modo habrá que fijarlo también para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la
mujer, dado que estamos partiendo marzo, mes que es de reflexión acerca de los avances, pero
también de las tareas pendientes.
En ese marco, la infancia, particularmente lo que dice relación con la Ley de Adopción, forma parte
de las tareas pendientes de este Gobierno y también de este Parlamento.
Por eso, Presidente, votaré a favor de esta iniciativa.
Esperamos también que durante la discusión particular se presenten con celeridad indicaciones
que perfeccionen y hagan realidad el interés superior del niño, no desde el punto de vista
discursivo, sino del compromiso real, para que se respete el derecho de todo niño o niña a tener
una familia, reconociendo los distintos tipos de familias que existen en nuestro país.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
RENOVACIÓN EN CARGO DE SECRETARIO GENERAL DEL SENADO POR
PRÓXIMO PERÍODO LEGISLATIVO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Conforme a los acuerdos de Comités, en el primer lugar del Orden del Día corresponde someter
a consideración de la Sala la comunicación de la Comisión de Régimen Interior del Senado en
relación con la renovación para el próximo período legislativo del cargo del actual Secretario
General del Senado , don Raúl Guzmán Uribe.
Eso es, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, antes de iniciar la votación, creo que para la historia fidedigna de la ley es importante
que la Mesa pueda precisar, efectivamente, cuál es la votación.
Seguramente acá muchos o muchas tienen más experiencia en este tipo de situaciones. Al menos
las que he conocido siempre fueron por unanimidad. Y en la última, la del año 2014, se dejó
establecido que esa unanimidad superaba el quorum reglamentario de los dos tercios de los
Senadores en ejercicio.
Por ello creo importante que la Mesa pueda precisar, para la historia fidedigna de la ley, cuál es el
quorum de votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR CONSEJERA DE BANCO CENTRAL DE CHILE A
SEÑORA STEPANKA JIRINA NOVY KAFKA
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes.
De conformidad a los acuerdos de Comités, se ha citado a esta sesión especial y la señora
Presidenta somete a consideración de la Sala el oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar consejera del Banco
Central de Chile, por el período que indica, a la señora Stepanka Jirina Novy Kafka, solicitud
correspondiente al boletín N° S 2.242-05, que cuenta con informe de la Comisión de Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente, para el despacho de este asunto, la urgencia contemplada en el
párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--
A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.242-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre esta materia, es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 7° de la
Ley Orgánica del Banco Central de Chile, contenida en el Artículo Primero de la ley N° 18.840,
el mencionado Consejo "estará constituido por cinco consejeros, designados por el Presidente
de la República mediante decreto supremo extendido a través del Ministerio de Hacienda,
previo acuerdo del Senado".
El artículo 8° del mismo cuerpo normativo agrega en lo pertinente que "los miembros del
referido Consejo durarán diez años en sus cargos".
Además, el inciso segundo del artículo 12 de la citada ley dispone que "Si vacare el cargo de
consejero, deberá procederse al nombramiento de uno nuevo, en la forma indicada en el
artículo 7°, el cual durará en el cargo solo por el tiempo que falte para completar el período del
consejero reemplazado".
El informe de la Comisión de Hacienda, por su parte, deja constancia de lo siguiente: mediante
decreto supremo N° 2.077, de 2015, del Ministerio de Hacienda, se designó, a contar del 24 de
diciembre del 2015, al señor Mario Marcel Cullell en el cargo de consejero del Banco Central de
Chile.
En razón de que mediante decreto supremo N° 63, de 2022, del mismo Ministerio, fue
aceptada la renuncia del señor Marcel al referido cargo de consejero, a contar del 28 de enero
del 2022, corresponde realizar una nueva designación en su reemplazo por el tiempo que falte
para completar su período.
En mérito de lo anterior, el Primer Mandatario ha solicitado el acuerdo del Senado para
designar como consejera del Banco Central de Chile, en la vacante que se produjo por la
renuncia del señor Mario Marcel y por el período que a este le restaba, a la señora Stepanka
Jirina Novy Kafka.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A la sesión en que la Comisión consideró este asunto concurrieron, además de sus miembros,
la persona nominada y el señor Coordinador Legislativo del Ministerio de Hacienda , entre otros
asistentes.
Finalmente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Coloma, Elizalde, García y Lagos, informa a la Sala que en
la designación de la consejera del Banco Central de Chile en trámite se ha dado cumplimiento
a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, me parece que esta es una nominación muy relevante considerando el momento en
que nos encontramos como país. Y no me deja de llamar la atención la ausencia de altas
autoridades del Gobierno, particularmente del Ministerio de Hacienda.
Lo digo porque lo que es una expresión compleja respecto de la situación económica que
heredamos producto de la pandemia es el fuerte rebrote de la inflación que estamos viviendo en
doce meses, que ya casi llega al 8 por ciento y probablemente este año 2022, producto de la
actual crisis internacional, llegaremos al 9 por ciento.
El rebrote inflacionario que vivimos hoy es algo inédito en los últimos veinte años, en los que,
producto del rol del Banco Central, la inflación se mantuvo a raya en torno a la meta inflacionaria
del 3 por ciento. Pero hoy no estamos en ese escenario.
También este año volveremos a la realidad en materia de actividad y el mismo Banco Central
proyecta un crecimiento en torno a un 2 por ciento para el 2022 y el 2023.
Las cifras de Imacec de los últimos meses han sido el simple rebote estadístico producto de la
fuerte caída de la actividad vivida desde el año 2020 por de la pandemia. Es un escenario riesgoso
para el país el que tengamos una alta inflación, superior al 8 por ciento, y un crecimiento bajo, en
torno al 2 por ciento.
Este es un desafío para la economía, pero también para las instituciones.
Yo al menos soy de aquellas personas que creen que las democracias están ligadas a la calidad de
sus instituciones. Y el Banco Central ha funcionado controlando la inflación. Pero hoy está
desafiado por este complejo escenario económico de una alta inflación y un bajo crecimiento.
Entonces, requerimos tener un Consejo del Banco Central que esté completo, con una visión
mucho más amplia, lo cual también esperamos de la consejera, sin conocerla.
Entonces, la consejera que ha sido sugerida -entiendo yo que por este acuerdo que ha señalado el
Senador Elizalde entre el actual Gobierno y el entrante- habla bien de la adaptación de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
instituciones económicas.
Pero, así como se deben controlar y bajar las presiones inflacionarias, porque las más perjudicadas
son las familias de menores ingresos del país, también es importante que el Banco Central juegue
un rol de estímulo hacia una mayor diversificación productiva que nos saque de este crecimiento
mediocre que hemos vivido en la última década y que probablemente se repetirá este año 2022 y
el 2023.
Chile necesita nuevos motores para crecer; debe poner más valor agregado en lo que produce y
exporta; la inversión pública tiene que ejecutarse con mayor celeridad, especialmente en
regiones.
Es importante, entonces, que podamos respaldar este nombramiento que hace el Gobierno
respecto  de  la  consejera  del  Banco  Central  y  además  que,  como  Sala,  ratifiquemos  el
planteamiento al Banco Central acerca de la necesidad de que este año se implementen políticas
que permitan controlar y bajar la inflación.
Pero también debe abordarse una conversación de mediano plazo, que puede tener como sede al
Senado, para empezar a salir de estos crecimientos mediocres en torno al 2 por ciento. Asimismo,
tenemos que salir de conversaciones mediocres que solo buscan mirarse el ombligo y no el país,
que es el propósito y el llamado por el cual estamos acá.
El Banco Central debe hacer su tarea con calidad y dialogando con el Senado. Pero también
nosotros tenemos el desafío para el año 2022, a través de la Comisión Mixta de Presupuestos, de
ayudar a acelerar la ejecución de la inversión pública, especialmente en vivienda, donde hay un
presupuesto para financiar cincuenta mil subsidios del decreto supremo 49, con lo cual puede
iniciarse una política de reducción del fuerte déficit habitacional.
También debe fiscalizarse y acelerarse la ejecución de la inversión regional, especialmente este
año, en que los gobiernos regionales electos democráticamente tendrán esa responsabilidad.
Debemos cautelar por que se ejecute el presupuesto para mejorar y modernizar la infraestructura
hídrica que coordina el Ministerio de Obras Públicas.
Se requiere superar los crecimientos mediocres, y ello exige ejecución acelerada de la inversión
pública, tarea en que deben actuar coordinadamente el Gobierno -espero que esta sea una
prioridad del nuevo Gobierno-, los gobiernos regionales y el Parlamento, a través de la Comisión
Mixta de Presupuestos.
Lo que viene en la economía es complejo y debemos promover que funcionen adecuadamente
nuestras instituciones como el Banco Central. Pero también se requiere que estos temas sean
prioritarios en la nueva legislatura y, espero, para el nuevo Gobierno.
Apoyo la nominación de la consejera Griffith-Jones.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, la solicitud de votación separada, particularmente respecto de este punto, tiene como
propósito perseverar en el esfuerzo de mejorar la fecha de carbononeutralidad establecida en el
proyecto.
Tanto en el Senado como en la Cámara se debatió el plazo del año 2040. Lo mencioné en mis
palabras. La propia Senadora Ximena Órdenes presentó una iniciativa en tal sentido, distinta del
año 2050, que es el que propone el actual Gobierno. Y por lo tanto ese es el propósito que anima
nuestra solicitud de votación separada.
Nos parece que el año 2040 trae varios beneficios, no solo desde el punto de vista de la salud, sino
también desde la perspectiva económica aparejada para el país, ya que al colocar como meta ese
año Chile recibe y realiza inversiones que sirven como base para su desarrollo y adaptación. Para
poder hacer estos cambios hay que limitar las emisiones de forma inédita, en todos los sectores,
con un aumento muy sustancial en la inversión en tecnologías limpias, cosa que aún no pasa ni en
Chile ni en el mundo.
En cuanto a los caminos para nuestro país, si apuntamos a la carboneutralidad, Chile puede perder
un cuarto de su producto interno bruto a raíz de los problemas provocados por el cambio
climático. Nosotros estamos convencidos de que la meta al año 2040 es posible. ¿Por qué no se ha
considerado en el análisis y se sigue estableciendo el 2050 como plazo para tomar estas
decisiones?
Tampoco se analizó el cierre de las termoeléctricas a carbón.
Los supuestos para modelar el 2050 fueron muy conservadores en licitaciones y precios de
energía y no se consideró la posibilidad de llegar a una matriz cien por ciento renovable ni
tampoco la viabilidad económica de hacerlo desde una alternativa distinta, como lo es el
hidrógeno verde en nuestro país.
Por eso la decisión que adopte este Senado nos parece importante para el futuro energético de
Chile, y ella tiene que ver no solo con la norma de cambio climático, sino también con el destino
de nuestro país y con el liderazgo que hemos autodeclarado.
Lo dijo el Senador Girardi en su intervención: para poder avanzar, efectivamente tenemos que ser
capaces de apuntar al año 2040, y no a una década más, como nos propone el Gobierno. Sabemos
que siempre hay atraso y por lo tanto el horizonte o escenario puede ser aún más largo, más laxo.
Si el futuro depende de la carboneutralidad, no hay margen para no cumplirlo.
Eso, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO DE CAMBIO CLIMÁTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
fija la Ley Marco de Cambio Climático.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.191-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de cincuenta y un
artículos permanentes y seis disposiciones transitorias, cuyos objetivos son crear un marco
jurídico que permita hacer frente a los desafíos que presenta el cambio climático, transitar
hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero hasta alcanzar y
mantener la neutralidad de emisiones de los mismos, reducir la vulnerabilidad y aumentar la
resiliencia a los efectos adversos del cambio climático y dar cumplimiento a los compromisos
internacionales asumidos por el Estado de Chile en la materia.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, despachando un texto compuesto por cincuenta y cuatro artículos permanentes y
seis normas transitorias.
Dichas modificaciones recaen en disposiciones relativas a las siguientes materias: principios;
definiciones; período de evaluación de la meta de mitigación; Estrategia Climática de Largo
Plazo y sus medios de implementación; Contribución Determinada a Nivel Nacional; Planes
Sectoriales de Mitigación y de Adaptación al Cambio Climático; Reporte de Acción Nacional de
Cambio Climático; Planes de Acción Regional y de Acción Comunal de Cambio Climático; Planes
Estratégicos de Recursos Hídricos de Cuencas ; normas de emisión; certificado de reducción o
absorción de emisiones de gases de efecto invernadero; autoridades sectoriales; Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático; Comité Científico Asesor para el
Cambio Climático; Comités Regionales para el Cambio Climático; mesas territoriales de acción
por el clima; Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre
Cambio Climático; participación ciudadana en la gestión del cambio climático; Estrategia
Financiera de Cambio Climático ; instrumentos económicos para la gestión de cambio
climático; informe de inversión climática; Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental;
modificaciones a la Ley sobre Bases Generales de Medio Ambiente, a la ley que crea el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia y a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y las disposiciones transitorias sobre Estrategia Climática de Largo Plazo y Planes Sectoriales
de Mitigación y/o Adaptación.
Cabe hacer presente que, de estas enmiendas, las relativas al inciso primero del artículo 12, al
inciso quinto del artículo 14, a los incisos segundo y final del artículo 24, al artículo 26 y al
artículo 54, todos según su numeración del texto despachado por la Cámara de Diputados,
requieren  25  votos  favorables  para  su  aprobación  por  tratarse  de  normas  orgánicas
constitucionales.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Presidenta, la presente iniciativa es muy compleja, porque, a pesar de los esfuerzos que se
quieran realizar, no necesariamente la futura ley refleja aquello.
El próximo período presidencial tendrá grandes desafíos, y presiones en el gasto. Hay cosas que
son impostergables: ponerse al día en salud; poder establecer condiciones adecuadas para un
retorno seguro a clases de los estudiantes; recuperar los tratamientos de enfermedades. Pero
también es muy importante hacerse cargo de lo que nos entrega el informe de la IPCC respecto de
la pasada década, en donde tenemos que ser capaces de rebajar nuestras emisiones a la mitad, e
intervenir severamente en la adaptación al cambio climático.
Si no somos capaces de establecer con prontitud y con celeridad medidas urgentes, vamos a tener
enormes dificultades para el desarrollo de nuestra sociedad. Y no lo digo solamente desde el punto
de vista económico, sino también desde la perspectiva de la seguridad humana. Si no lo hacemos,
el costo será mucho mayor; por cada peso que invirtamos en resiliencia, seremos capaces no solo
de  gastar  menos  para  descontaminar  nuestras  ciudades,  sino  que  obtendremos  mayores
beneficios, y no solo respecto de la inversión, sino también de la salud, de la vida, y de las
condiciones de seguridad.
Nuestras ciudades, nuestros puertos, nuestros territorios deben ser capaces de adaptarse al
cambio climático; de lo contrario, la crisis hídrica la vamos a pagar aún más caro.
Este proyecto, a pesar del tiempo que ha estado en tramitación, de las indicaciones presentadas y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de frases como "estaremos vigilantes" no constituye una contribución ni una certeza respecto de
que estemos haciendo una transformación importante respecto de la adaptación a la crisis
climática que hoy estamos viviendo.
Debemos ser capaces de generar una mayor inversión; de ser más audaces.
A mí me llama la atención que hoy día, cuando la promesa del Gobierno del Presidente Gabriel
Boric es poder llegar a la carbononeutralidad el año 2030, terminemos todos aprobando un
proyecto que va mucho más allá de aquella meta.
Por lo tanto, uno esperaría que la decisión del nuevo Gobierno fuera dar certeza a la ciudadanía de
que esa promesa de campaña se va a cumplir, y que no vamos a extender la fecha para una
carbononeutralidad al año 2050, como propone el Gobierno del Presidente Piñera en este proyecto
de ley.
Sé de los esfuerzos que hizo, por ejemplo, la Senadora Ximena Órdenes para poder rebajar la
cantidad de tiempo en que llegáramos a esta meta. Pero no contó con el apoyo suficiente, y se
logra imponer aquí una visión más bien economicista respecto de lo que debe ser el avance en
esta materia.
Presidenta , solo para tranquilizar el espíritu alguien podrá decir "estaremos vigilantes". Porque
precisamente lo que hace este proyecto de ley es establecer condiciones para mantener en
territorios como en los que yo vivo, en la provincia del Huasco, comunas como zonas de sacrificio.
Y les digo a los ciudadanos que las habitan que de aquí al año 2050 no va a haber
transformaciones significativas.
Pido votación separada del artículo 4º, para rechazarlo en la Sala en esta oportunidad.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 133 extraordinaria, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
LEY INTEGRAL DE PERSONAS ADULTAS MAYORES Y DE PROMOCIÓN DEL
ENVEJECIMIENTO POSITIVO
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
El primer asunto en tabla de Fácil Despacho, al cual se acaba de referir el señor Secretario , es
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, para promover el envejecimiento positivo,
el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del
adulto mayor, con informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor e informe de la Comisión
de Hacienda.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 12.451-13, 13.822-07 y 12.452-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor PIZARRO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la respectiva relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El proyecto corresponde a los boletines Nos 12.451-13, 12.452-13 y 13.822-07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola, en su oportunidad, de
"discusión inmediata".
La iniciativa tiene por objeto promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, el fortalecimiento de la institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto
Mayor, y crear una modalidad de trabajo flexible para los adultos mayores.
La Comisión Especial del Adulto Mayor hace presente que con fecha 3 de noviembre del 2020
la Sala acordó refundir los boletines de la referencia y que el 12 de enero del 2021 autorizó a la
citada Comisión para discutirlos en general y en particular a la vez.
Asimismo, la Comisión Especial señala que el proyecto debía ser considerado además por la
Comisión de Hacienda, según el trámite dispuesto a su ingreso en la Corporación.
Por último, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de
sus miembros, Honorables Senadores señora Goic y Órdenes y señores Chahuán, Quinteros y
Sandoval, en tanto que lo aprobó en particular modificando su texto en los términos que indica,
con las votaciones que, también de manera unánime, se consignan en el respectivo informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo 6; artículo 18, numerales 3) y 4), y artículo 19, permanentes, y
respecto del artículo tercero transitorio, en los términos en que fueron aprobados por la
Comisión Especial del Adulto Mayor, como reglamentariamente corresponde.
Deja constancia, asimismo, de que introdujo enmiendas en los artículos 6 y 18, numeral 3), del
texto despachado por la Comisión Especial.
Consigna también que tanto las normas de su competencia como las referidas modificaciones
fueron aprobadas por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Rincón y
señores García, Lagos, Montes y Sandoval.
Por otra parte, deja registro del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 9, 13, 17, 18 y 19 permanentes y el artículo segundo
transitorio del proyecto requieren 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de
normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 28 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de
1197
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Es todo, señor Presidente.
El señor PIZARRO ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Les recuerdo que el proyecto tiene urgencia de "discusión inmediata" y se discute en general y
en particular.
Tiene la palabra la Senadora Ximena Órdenes, Presidenta de la Comisión Especial del Adulto
mayor, para los efectos de que rinda el respectivo informe.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, me parece que una iniciativa de esta profundidad no puede ser vista en tabla de Fácil
Despacho y menos querer tratar de pasarla, después del informe, como aprobada por unanimidad.
Por lo tanto, sin desconocer el trabajo que ha hecho el órgano especializado, le pido formalmente
que pueda ser vista por la Comisión de Derechos Humanos. No han sido pocas las organizaciones
de adultos mayores que han solicitado que ella sea analizada por este organismo, para tener plena
certeza de que cumple los estándares que nuestro propio país ha suscrito en el marco de
convenios relacionados con personas adultas mayores.
Eso, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Bianchi, señora Provoste, y señores Araya, Girardi y
Quinteros, en materia de seguridad social. Boletín N° 14.103-07
El artículo 19 en su numeral 18, garantiza a todas las personas el denominado "derecho a la
seguridad social", sin darle a dicha concepción un contenido cualitativo de forma directa, con lo
cual se fija un "derecho" pero no se establece un parámetro mínimo que determine la medida en
que aquel se podrá satisfacer.
En ese sentido, la norma solo agrega que las leyes que regulen el ejercicio de este derecho serán
de quórum calificado, además de agregar la expresión genérica de que "la acción del Estado
estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones básicas
uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas." Con lo anterior,
además de no definir mínimamente un criterio sobre contenido ni calidad de tales prestaciones, se
abren las puertas para que se genere una actividad mercantil con fines de lucro asociada al
otorgamiento de seguridad social en nuestro país.
Sobre  la  forma  de  financiamiento  de  este  "sistema  de  seguridad  social",  nuestra  Carta
Fundamental sólo indica que "La ley podrá establecer cotizaciones obligatorias".
Finalmente, la norma constitucional citada concluye prescribiendo en este ámbito que el Estado
"supervigilará el adecuado ejercicio del derecho a la seguridad social".
En este marco se ha montado un sistema previsional que se funda en la capitalización individual, a
partir de cotizaciones obligatorias las cuales son administradas por entidades con fines de lucro,
sobre las cuales se ha levantado de forma progresiva las restricción que inicialmente recaían
sobre ellas, no sólo en relación a los instrumentos sobre los cuales pueden invertir los fondos de
pensiones que administran sino que además en relación a la responsabilidad que deben asumir
derivado de los resultados de dicha gestión.
Uno de los cambios más significativos que se han concretado en esta materia, es aquel
establecido mediante la ley 19.795 del año 2002, la cual creó el sistema de multifondos, bajo la
lógica de permitirle a los cotizantes el decidir en qué tipo de riesgo quería asumir en la inversión
de sus ahorros previsionales, bajo la lógica de que cada uno de ellos es propietario de tales
dineros, y a partir del supuesto cuestionable de que cada persona cuenta con un acceso adecuado
y suficiente de información para contrastar los antecedentes entregados por su AFP y por el
mercado acerca de los instrumentos que forman parte de cada uno de tales fondos, y que con ello
podrán tomar una decisión adecuada a sus intereses particulares.
Sin embargo, lo anterior no es real, porque en los hechos no todos los cotizantes tienen acceso a
dicha información ni tampoco cuentan con una educación financiera suficiente para poder
comprender adecuadamente tales antecedentes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Consistente con la lógica de que serán los cotizantes quienes decidan el nivel de riesgo en la
gestión de sus fondos a través del sistema señalado, la ley citada eliminó la responsabilidad de las
Administradoras de Fondos de Pensiones en el caso de que los fondos que administren tengan
rentabilidades que estén por debajo del mercado por un determinado periodo de tiempo. Si bien la
base temporal a partir de la cual se calcaba el rendimiento de los fondos en relación con el
promedio mercado, para los efectos señalados, fue aumentado de forma sucesiva y relevante a
través de sucesivas reformas al DL 3.500, haciendo que en la práctica dicha responsabilidad se
concretaría de manera muy excepcional, la referida ley la eliminó completamente. Lo anterior no
se compensa en los hechos con el denominado "encaje", ya que aquel solo corresponde a un
monto muy marginal del capital y utilidades de las AFP, por lo que el "riesgo compartido" en que
se funda es sólo retórico.
Este régimen legal, solo se ha hecho posible a partir de que nuestra constitución establece el
"derecho de la seguridad social" bajo un concepto que no coloca el interés de las personas como
su núcleo fundamental, definiendo un marco que posibilita y ampara un negocio que no tiene en
consideración ese parámetro.
De esta forma se hace necesario cambiar en nuestra carta fundamental la noción de seguridad
social y definir un mandato al legislador que tenga parámetros más claros, con la finalidad que los
cotizantes sean tratados como ciudadanos con derechos y no simplemente como consumidores o
agentes del mercado de valores, apartándose de la realidad de la inmensa mayoría de los
trabajadores de nuestro país.
Es en atención a lo anterior que resulta necesario modificar el artículo 19 N° 18 de nuestra
Constitución en los siguientes términos:
1.Establecer que el derecho a la seguridad social deberá tener como principal objetivo el entregar
prestaciones dignas, entendido por tal, suficientes para las personas para cubrir sus necesidades
fundamentales.
Es necesario definir este parámetro cualitativo al consagrar el derecho a la seguridad social en la
constitución, más allá de lo que se establezcan en otras normas de la carta fundamental de
manera general. Lo anterior, a fin de limitar la regulación legal que tolera y ampara el lucro
desmedido de las entidades privadas de seguridad social con relación al asimétrico monto y
calidad de los beneficios que otorgan en dicho ámbito a las personas.
2.Establecer que la ley creará un sistema de pensiones que incorpore el ahorro individual de los
trabajadores, que estarán en una cuenta individual de su propiedad, el aporte de los empleadores
y del Estado.
Asimismo, la ley creará una entidad pública que administrará los fondos fiscales que se destinen al
pago de pensiones, como además podrá administrar los ahorros previsionales y pagar pensiones
de los trabajadores que así lo decidan.
3.Las entidades privadas que administren los ahorros previsionales lo harán sujetos a la
supervigilancia de un órgano público autónomo creado por la ley.
Se deberán establecer límites a las comisiones que cobran estas entidades a los afiliados, a
quienes en caso alguno se le podrán hacer cobros por comisiones que terceras entidades hagan a
las administradoras de fondos de pensiones. Con esto se pone fin a las "comisiones fantasmas",
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que son aquellas que cobran entidades privadas, principalmente administradoras generales de
fondos, a las AFP por la gestión que hacen de los dineros que estas les confina y que son cargadas
a los cotizantes, las cuales han alcanzado un monto equivalente a los 500 millones de dólares al
año, lo que constituye un claro abuso.
4.Establecer que, en el ámbito de pensiones, la ley deberá definir el tipo de instrumentos que
integrarán el fondo en que las AFP podrán invertir los dineros de los cotizantes.
De esta forma se transforman en inconstitucionales los multifondos, los que se basan en la falsa
idea de que la gran parte de los trabajadores tienen la posibilidad efectiva de poder conocer y
comprender el funcionamiento del mercado de valores y tomar decisiones suficientemente
informadas con relación a la mejor manera de gestionar sus fondos previsionales. Lo anterior,
además, es coherente con la noción de pensiones dignas como un derecho social garantizado por
el Estado, no dejándose su determinación a partir de tratarlas como una inversión más que hace
un agente del mercado de valores.
5.Establecer que la ley deberá definir la forma como las AFPs deberán responder todo o parte de
las pérdidas de los fondos de pensiones que administren en relación con el promedio de
rentabilidad de todos los fondos administrados por dichas entidades dentro de un período que no
podrá ser superior a un año calendario.
De esta forma se coloca un incentivo concreto para las entidades privadas a las cuales se les
asigna un rol relevante en la gestión de un sistema de seguridad social.
6.Para los efectos del cálculo de la pensión que se deberá pagar a un jubilado, la ley deberá
establecer una escala que tome en consideración el promedio de edad de fallecimiento efectivo de
nuestro país, informado por el Instituto Nacional de Estadísticas.
Lo anterior, sin perjuicio de la posibilidad de establecer la necesidad de contar con un seguro para
quienes vivan más allá de la edad promedio.
7.Los contratos de renta vitalicia se regirán por una normativa especial que privilegiará el interés
del jubilado y los resguarde de cualquier abuso, facultando al Estado a oficiar los términos de
dichos contratos y la forma de su cumplimiento con la exclusiva finalidad de evitar tales abusos.
8.Sin perjuicio de lo anterior, proponemos eliminar las trabas establecidas en la Constitución para
abrir un debate amplio y hacer cambios en materia de pensiones, y de seguridad social en
general. Estas limitaciones consisten en que se fija un quórum calificado para la aprobación de
leyes en este ámbito y definir que se tratan de materias de ley de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
En atención a estas consideraciones, es que tenemos el honor de proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL.
Artículo único. Realícense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la República.
1.Elimínese el número 6° del inciso cuarto del artículo 65.
2.Elimínese el inciso segundo del numeral 18 del artículo 19.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3.Agréguense a continuación del actual inciso cuarto del numeral 18 del artículo 19, que en caso
de aprobarse el número pasaría a ser tercero, los siguientes incisos:
"El sistema previsional deberá tener como principal objetivo el entregar pensiones dignas,
entendiendo por tales aquellas suficientes para que las personas puedan cubrir sus necesidades
fundamentales. La ley creará un sistema de pensiones que incorpore el ahorro individual de los
trabajadores, que estarán en una cuenta individual de su propiedad, el aporte de los empleadores
y del Estado. Asimismo, la ley creará una entidad pública que administrará los fondos fiscales que
se destinen al pago de pensiones, la cual además podrá administrar los ahorros previsionales y
pagar pensiones de los trabajadores que así lo decidan.
Las  entidades  privadas  que  administren  los  ahorros  previsionales  lo  harán  sujetos  a  la
supervigilancia de un órgano público autónomo creado por la ley. Se deberán establecer límites a
las comisiones que cobran tales entidades a los afiliados, a quienes en caso alguno se le podrán
hacer cobros por comisiones que terceras entidades les hagan a las administradoras de fondos de
pensiones.
La ley deberá definir el tipo de instrumentos que integrará el fondo en que las entidades que
administren ahorros previsionales podrán invertir los dineros de los cotizantes, y determinará la
forma como deberán responder de las pérdidas de los fondos de pensiones que administren en
relación con el promedio de rentabilidad calculado a partir de un período que no podrá superior a
un año calendario. Los contratos de renta vitalicia se regirán por una normativa especial que
privilegiará el interés del pensionado, resguardándolo de cualquier abuso. Se faculta al Estado
para modificar los términos de dichos contratos y la forma de su cumplimiento con la exclusiva
finalidad de evitar abusos contra los pensionados."
Senadores señor Bianchi, señora Provoste, y señores Araya, Girardi y Quinteros
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Sabat, Goic, Provoste y Von Baer, y señor Quinteros, que establece un
estándar especial en relación con el manejo clínico y acompañamiento a
madres y padres que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal.
Boletín N° 14.159-11
ANTECEDENTES:
La maternidad y la paternidad es uno de los vínculos humanos más potentes, el cual es único y
específico. Cuando algo rompe este vínculo se genera una pérdida irrecuperable en el mundo
emocional de madres, padres y familias, por lo que es fundamental guiar de forma adecuada y no
producir más daño de lo que la situación ya está generando en sí misma, más bien facilitar el
tránsito del duelo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En este sentido el psiquiatra australiano John Condon[1] es el primero en brindar una definición al
vínculo prenatal desde la salud mental, el que se define como el “lazo o vínculo emocional que se
desarrolla normalmente entre la madre embarazada o padre y su bebé no nacido” que contiene
“la experiencia nuclear del amor” y que comienza desde que la madre gasta energía psíquica en el
vínculo. Es relevante saber que “los primeros datos acerca de la existencia del llamado vínculo
materno-fetal -de carácter unidireccional desde la madre hacia el feto, frente al carácter
bidireccional del vínculo de apego- provienen de investigaciones clásicas acerca de la pérdida
perinatal y el dolor asociado a la misma”[2]
Por otra parte, cuando se vive un duelo, pareciera estar en un combate cuerpo a cuerpo
permanente entre quedarse en la vida o quedarse en la muerte para no soltar a ese hijo que ha
muerto. Vivir sanamente un duelo y ser acompañada con respeto, implica poder honrar a tu hijo o
hija quedándote aquí, en la vida, sabiendo que no podrás verlo. Los sentimientos de impotencia,
de incapacidad, de culpabilidad y de auto-depreciación constituyen la base sobre la que se
desarrollarán  las  diferentes  manifestaciones  psicopatológicas  del  «síndrome  post-aborto»,
preferentemente las formas clínicas depresivas y adaptativas. Dentro de las más comunes, a corto
plazo se destaca la alta tasa de trastorno de estrés post traumático, y a mediano largo plazo, la
depresión, arrojando que más de un 90 de las mujeres con muertes gestacionales lo sufre. [3]
Fergusson, Horwood y Ridder (2006) encontraron en su estudio realizado con 630 mujeres en
Nueva  Zelanda  que  quienes  sufren  una  muerte  gestacional  suelen  presentar  mayores
probabilidades de sufrir trastornos mentales. Entre sus hallazgos se tiene que el 78.56 de las
mujeres que experimentaron un aborto espontaneo sufrieron de depresión mayor, mientras que el
64 de ellas presentaron un cuadro de ansiedad. Estos datos resultan preocupantes si se compara
el porcentaje de mujeres embarazadas que suelen sufrir depresión o ansiedad (35.7), con el de
mujeres sin vivencia de embarazo que presentan los mencionados trastornos (31.2). Además, este
estudio revela que el 50 de las mujeres que experimentaron una muerte perinatal reportaron
ideación suicida, en comparación con el 25 de mujeres embarazadas y el 23 de mujeres sin hijos.
Fernando Leal Herrero en su estudio con mujeres mexicanas (2009) afirma que el aborto
espontáneo afecta a la mujer en un nivel profundo de su personalidad y está ligado a su capacidad
de generar vida humana y a su deseo de maternidad. Las formas más frecuentes de aparición
clínica psicopatológica de los abortos espontáneos remiten a trastornos de ansiedad, trastorno de
estrés postraumático, trastornos del comportamiento, trastornos adaptativos y acentuación de los
rasgos de personalidad premórbida. El estudio de Hughes Riches en el 2003, concluyó que la
satisfacción con la atención recibida por parte del personal de salud, la posibilidad de recibir
información sobre el proceso de duelo y la oportunidad de guardar objetos que ayuden a la mujer
a tener recuerdos de su hijo o hija fallecido, son factores que se asocian a mejores resultados en el
desarrollo del duelo. Por contraparte, cuando la relación de los padres con los profesionales
sanitarios no es satisfactoria, el duelo perinatal puede ser más intenso y duradero[4].
El 80 de las parejas que viven esta experiencia, vuelven a estar embarazadas en los 18 meses que
siguen a la muerte[5]. La experiencia de una gestación saludable tras una o más muertes
perinatales se vive con pánico y mayor desconexión con su hijo o hija[6] incidiendo en el vínculo
posterior al nacimiento. Es por esto, que resulta vital el abordaje multidisciplinario adecuado y
respetuoso por parte de los profesionales de la salud, a fin de no sólo favorecer un duelo más
saludable, sino de prevenir trastornos mentales que pueden y suelen extenderse hasta las
próximas gestaciones y el vínculo con esos hijos, así como su futuro desarrollo emocional
incluyendo la salud mental de la madre.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
FUNDAMENTOS:
El mensaje que dio origen a la ley N° 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud hizo presente que “Una de
las críticas que más frecuentemente se formulan a los sistemas de salud, es la creciente
deshumanización en las relaciones entre los actores de ellas y en el trato que reciben las personas
atendidas”. El espíritu detrás de la incorporación de dicho cuerpo legal a nuestro ordenamiento
jurídico dice relación con entregar un servicio de calidad y respetuoso en todo momento de los
derechos de los pacientes. En el año 2013, se dio a conocer los resultados de un interesante
estudio, que realizó la Superintendencia de Salud, que busca definir de manera más tangible este
concepto, analizando las principales ideas asociadas al concepto de trato digno y cuáles son los
elementos relevantes para los usuarios en este ámbito. El resultado de este fue: El trato digno
para los usuarios se puede evidenciar a través de cuatro conceptos importantes, lo emocional que
se relaciona fundamentalmente con el ser tratado como persona (trato humano), la información
durante la atención de salud, el derecho a contar con un médico comprometido/responsable y la
atención oportuna.
En relación a lo anterior, y habiendo escuchado una serie de experiencias de madres y padres de
nuestro país, recogidos en testimonios de las familias involucradas, que han enfrentado la pérdida
reproductiva y/o muerte perinatal[7] de un hijo o hija, todo lo anterior liderado por Aracelly Brito,
quien vivió personalmente esta experiencia. Y en conjunto a la experiencia de un equipo
multidisciplinario de profesionales ligadas al abordaje del duelo gestacional y perinatal y al
sustento teórico de múltiples investigaciones que avalan la necesidad de un protocolo que aborde
las temáticas en relación con el trato del duelo gestacional y perinatal en los establecimientos de
salud.
Este proyecto viene a exigir que todas las instituciones de salud ya sean públicas o privadas,
cuenten con un protocolo universal en caso de muerte perinatal, en donde haya un manejo clínico
y acompañamiento psico-emocional acorde para contener a la madre principalmente, pero
también al padre y al núcleo más cercano del nonato o mortinato fallecido. Esto, debido al fuerte
impacto que produce la situación de duelo en una familia, siendo el manejo por parte de los
profesionales que atienden a las madres y padres, una intervención clave en la forma que
enfrentarán a futuro las fases de un duelo sano para asumir esta muerte.
En el marco de que una de cada cuatro mujeres tiene una pérdida gestacional, es relevante
considerar como un derecho vital el poder construir una sociedad que permita el desarrollo de
cada persona en espacios contenedores y empáticos, y por, sobre todo, desarrollar la dignidad
ante la muerte de una hija o un hijo y los procesos necesarios de quienes deben enfrentarla.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifícase la Ley Nº 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas
en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, en los siguientes términos:
1.Agrégase, en la letra b) del artículo 5, a continuación del punto final, que pasa a ser punto
aparte, lo siguiente:
“Realizar acciones concretas de contención, empatía y respeto por el duelo de cada madre y padre
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que hayan sufrido una muerte gestacional o perinatal.
Artículo 2: Modifícase el artículo 66 del Código del Trabajo, en los siguientes términos:
1.Reemplázase el inciso primero, por el siguiente:
“En caso de muerte de un hijo, todo trabajador tendrá derecho a diez días corridos de permiso
pagado. En caso de la muerte del cónyuge o conviviente civil, todo trabajador tendrá derecho a un
permiso similar, por siete días corridos. En ambos casos, este permiso será adicional al feriado
anual, independientemente del tiempo de servicio.”.
2.Reemplazáse el inciso segundo, por el siguiente:
“Igual permiso se aplicará, por siete días hábiles, en el caso de muerte de un hijo en período de
gestación, y por tres días hábiles, en caso de la muerte del padre o de la madre del trabajador.”.
Honorables Senadores señoras Sabat, Goic, Provoste y Von Baer, y señor Quinteros
[1] Condon - Corkindale 1997
[2] Roncallo et all 2015. p15
[3] Leal-Herrero 2009.
[4] Huertas Fernández 2017
[5] Cuisinier etc all 1996
[6] Coté-Arsenault 2000
[7] Al hablar de muerte gestacional y perinatal consideramos el periodo comprendido entre la
concepción y el periodo neonatal este último definido como las primeras 4 semanas de vida
extrauterina.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y Pizarro, que prorroga los
efectos de la ley N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios,
electricidad y gas de red. Boletín N° 14.163-03
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En consideración al fuerte aumento de casos en las últimas semanas por causa de la pandemia del
COVID-19, estimamos que es necesaria una nueva revisión a los plazos que la ley 21.249
establece respecto a los usuarios de servicios sanitarios, electricidad y gas de red.
Nuestro país ya cumple más de un año sumidos en una de las crisis sanitarias y económicas más
fuertes de la que tenemos recuerdo. Actualmente, vivimos una clara segunda ola de la pandemia,
promediando cada día más de 8.000 casos nuevos. Los índices económicos no dan señal clara y
estable de recuperación. Hay más de 1 millón de chilenos que ha perdido el empleo como
consecuencia directa o indirecta de la crisis económica.
Cabe destacar, que los presupuestos e ideas matrices que autorizaron la dictación de la ley 21.249
aún siguen vigentes. Así, cabe destacar que:
-“Los efectos económicos derivados de la crisis sanitaria se están viendo críticamente reflejados
en los presupuestos de las familias para poder hacer frente a su subsistencia diaria, teniendo que
enfrentar esta situación muchas familias de manera dramática.”.
-“Los presupuestos familiares que se han visto severamente disminuidos están siendo destinados
a las más básicas necesidades como son la alimentación, el contar con un lugar para vivir, y el
acceso a medicamentos, debiéndose postergar el pagos de servicios que siendo de primera
necesidad, las familias no cuentan con recursos para hacer pago de dichos servicios, entre los que
se encuentran la energía eléctrica, el agua potable y el gas, en particular en la región de
Magallanes donde este elemento es el principal y casi único sistema de calefacción.”.
Si bien se han establecido medidas económicas y planes de gobierno para intentar paliar los
efectos económicos de esta pandemia, dentro de los cuales se encuentra la ley 21.249 de moción
parlamentaria, estimamos que es necesario ampliar los plazos, y así, evitar estar legislando una
prórroga cada dos o tres meses con las demoras que ello conlleva para los usuarios, puesto que
sabemos que tanto la pandemia, como sus efectos económicos son impredecibles. Así las cosas,
es necesario establecer un plazo que sea lo suficientemente flexible y de un respiro a los millones
de chilenos que viven día a día las consecuencias negativas de la pandemia.
Si bien, ya se efectuó una prórroga de la ley 21.249, de 90 a 270 días, este plazo está próximo a
vencer. Por lo tanto, tenemos a bien extender la vigencia de la ley en un plazo no menor a los 540
días desde la entrada en vigencia de la normativa que citamos.
En consideración a los argumentos previamente expresados, los senadores que suscriben, tienen a
bien presentar el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
"Artículo único.- Modifícase la ley Nº 21.249, que dispone, de manera excepcional, las medidas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios, electricidad y gas de red, de la
manera que sigue:
1.Sustitúyese el guarismo "doscientos setenta" por "quinientos cuarenta", en el inciso primero del
artículo 1.
2.Sustitúyese el guarismo "doscientos setenta" por "quinientos cuarenta", en el inciso primero del
artículo 2.
3.Sustitúyese el guarismo "treinta y seis" por "setenta y dos", en el inciso primero del artículo 2.
4.Suprímanse los artículos 3°, 4° y 5°.
5.Sustitúyese el guarismo "doscientos setenta" por "quinientos cuarenta", en el inciso primero del
artículo 7.
6.Sustitúyese el guarismo "doscientos setenta" por "quinientos cuarenta", en el inciso segundo del
artículo 7.
7.Para agregar el siguiente artículo 11, del siguiente tenor:
“Artículo 11: Los plazos establecidos en los artículos 1, 2, 5 y 7 de la presente ley, se duplicarán si
en los 90 días previos al plazo señalado en el artículo 1, si se decretare, prorrogare o estuviere
vigente un decreto de estado de excepción constitucional de catástrofe u otro análogo, por
calamidad pública, sea en una o más regiones.”.
Senadores señoras Rincón, Carvajal y Provoste, y señores Elizalde y Pizarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras Allende,
Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, con la que inician un proyecto de ley que
suprime la causal de conducta homosexual en el divorcio por culpa (Boletín
N° 14.170-07).
La Ley de Matrimonio Civil tuvo una reforma profunda gracias a la incorporación del divorcio el año
2004, donde, en ese entonces, nos manteníamos como uno de los pocos países en el mundo sin la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
posibilidad de terminar con el vínculo matrimonial.
El divorcio tiene dos grandes categorías: uno es por cese de convivencia, pudiendo ser de mutuo
acuerdo o unilateral, mientras que por otro lado existe el divorcio por culpa, definido como “como
una institución fundada en la existencia de un acto culpable de uno de los cónyuges, de manera
que el otro pueda impetrar la declaración judicial de divorcio, que aparece, así como una sanción
para el cónyuge culpable” [1].
En el divorcio por culpa, la mayoría de las causales se establecen en el artículo 54 de la Ley de
Matrimonio Civil, las que provienen de incumplimientos en las obligaciones matrimoniales o
familiares, como son los atentados contra la vida o los malos tratos al cónyuge o a los hijos en
común; la transgresión del deber de convivencia, socorro y fidelidad, entre otros. Una de dichas
causales, es la número 4, en que se procede al divorcio al tener uno de los cónyuges una
“conducta homosexual”.
La conducta homosexual, como se ha entendido en la doctrina, se refiere a la orientación sexual
del individuo, siendo la comisión de actos calificados como homosexuales, es decir, que el
cónyuge haya sido infiel, no valiendo los meros pensamientos o el fuero interno.
Dicha causal ha sido impugnada por la discriminación que tiene detrás, ya que la orientación
sexual de una persona no puede significar efectos jurídicos. Además, si se quería contemplar el
adulterio con una persona del mismo sexo, la causal se encuentra ya en la ley en el
incumplimiento de las obligaciones de fidelidad.
En  diversas  ocasiones  se  han  interpuesto  requerimientos  por  inaplicabilidad  por
inconstitucionalidad de dicha norma. Por ejemplo, en el año 2014, el Tribunal Constitucional
rechazo un requerimiento de inaplicabilidad por esta causa, señalando que: “Analizada en sí
misma esta causal, hay que recordar que el legislador la definió como una causal externa y
objetiva, que no puede confundirse la “conducta homosexual” con “homosexualidad” y, en
consecuencia, que se sancionan hechos y no inclinaciones o tendencias.” [2].
Pero este año, la jurisprudencia del Tribunal Constitucional [3] modificó su criterio y acogió un
requerimiento de inaplicabilidad, ya que atentaría contra el principio de igualdad ante la ley. Dicho
caso nació de una causa del Tribunal de Familia de Coquimbo, luego de la petición de la Jueza de
Familia, doña María Antonia Santibáñez, debido a que la causal “no se condice con el
reconocimiento de la igualdad de las personas, denigrando y sancionando solo a ciertos cónyuges
a nivel de culpabilizar por algo que no es punible”.
Para terminar con esta discriminación que incumple estándares a nivel internacional en la materia,
siendo una causal decretada como inconstitucional al vulnerar la igualdad ante la ley, es que
proponemos a este H. Senado derogar dicha normal.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO
En la Ley De Matrimonio Civil, N° 19.947, suprímase el articulo 54 N°4
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat
[1] Alcalde Rodríguez Enrique y Fabrega Vega Hugo “Estudios Jurídicos en homenaje al profesor
Pablo Rodríguez Grez” Universidad del Desarrollo Santiago Chile 2009 pp 109.
[2] Causa Rol 2681-14
[3] Causa Rol 8851-20
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor De Urresti
y señoras Allende, Órdenes y Provoste, con la que inician un proyecto de
ley que obliga a las instituciones financieras a informar sobre el impacto
ambiental de sus inversiones (Boletín N° 14.167-12).
1. Antecedentes
Recientemente fue noticia el hecho que el sector financiero de Nueva Zelanda, a propósito de un
proyecto de ley que tiene como objeto informar sobre el impacto medioambiental que provocan
sus inversiones, deberá cumplir con compromisos en materia climática.
Según lo señalado por el ministro para el Cambio Climático, David Clark: "Simplemente no
podemos alcanzar las emisiones neutras de carbono para 2050 a menos de que el sector
financiero sepa cuál es el impacto de sus inversiones en el clima. Esta ley pondrá los riesgos y la
resiliencia del clima en el corazón de las decisiones financieras y empresariales".
En el caso de Nueva Zelanda, esta nueva normativa afectará a los bancos, cooperativas de crédito
y  sociedades  de  crédito  hipotecario  registrados,  así  como  a  gestores  de  inversiones  y
aseguradoras con activos totales superiores a 1.000 millones de dólares neozelandeses (701
millones de dólares estadounidenses o 589 millones de euros).
Esta situación no es la única iniciativa en la experiencia comparada que busca el cuidado del
medio ambiente en las operaciones financieras y de inversión. El Banco Mundial, a través de su
oficina de Compliance, Advisor and Ombudsman (CAO) aborda la evaluación de conflictos y la
resolución de disputas, auditorías de cumplimiento y el asesoramiento a la IFC (Corporación
Internacional Financiera) y al MIGA (Agencia Multilateral de Seguros para Inversiones) sobre
cuestiones sociales y ambientales sistémicas. El propósito es mejorar los proyectos y fomentar una
responsabilidad pública de las inversiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Algunos de los casos que han sido analizados por la CAO, a propósito de conflictos socio
ambientales de determinados proyectos de inversión, se encuentra el proyecto de Alto Maipo [1] y
el caso de la Empresa Pangue Alto Biobío [2]. En esta última, en el año 2002 a propósito del
proyecto hidroeléctrico Pangue en donde se involucraron una serie de represas hidroeléctricas en
el Alto Biobío, un grupo de mujeres pehuenche presentó una denuncia ante la CAO alegando que
las medidas de mitigación social y ambiental y sus respectivas compensaciones para las
comunidades afectadas fueron inadecuadas y débiles. Este caso derivó en la desinversión y en la
aceptación de parte de la CAO del reclamo realizado y en marzo de 2006 se finalizó un acuerdo de
conciliación que se centró en apoyar y proporcionar fondos para la creación de capacidad de
desarrollo local. A solicitud de los reclamantes, la CAO Ombudsman continuó monitoreando el
acuerdo trabajando con organizaciones locales e indígenas para abordar los impactos culturales
más amplios del proyecto.
2. Situación en Chile
En nuestro país, paulatinamente se han ido aumentando los estándares en materia ambiental,
pero aún falta mucho por abarcar y normas por concretar. Ejemplo de esto, es la tramitación del
proyecto de ley marco de cambio climático y el proyecto que crea el Servicio de Biodiversidad en
donde se busca crear nuevas normativas ambientales.
La situación de los territorios es altamente vulnerable a los impactos negativos sobre la naturaleza
y el medio ambiente, en general provocados por ciertos proyectos de inversión. Las denominadas
“zonas de sacrificio” son un claro ejemplo de lo que estamos hablando, pues dichos territorios han
sido completamente ocupados por grandes empresas industriales que provocan contaminación,
efectos nocivos generales y afectación a las personas y comunidades que habitan esos lugares.
Es nuestro deber hacernos cargo de este tipo de problemáticas y asumir nuestra actual condición
de país extractivista de riquezas naturales, característica que necesariamente requiere ser
replanteada puesto que lamentablemente está acabando con nuestro patrimonio natural y
alterando directamente el equilibrio del medio ambiente.
3. Objetivo del proyecto
En nuestro país, lamentablemente, nuestros estándares ambientales no han sido completamente
asumidos por el sector privado. Estas acciones dependen del voluntarismo del sector y no de
políticas públicas fuertes al respecto.
Este  proyecto,  inspirado  por  la  reciente  normativa  neozelandesa  y  también  estándares
internacionales del Banco Mundial, tiene por objeto establecer una norma que obligue al sector
financiero a informar sobre los impactos ambientales de los proyectos que estas entidades
financian y en donde invierten a la entidad fiscalizadora de sus actos, la Comisión del Mercado
Financiero.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Se establece que las empresas financieras deberán informar anualmente a la Comisión del
Mercado Financiero que, en virtud del principio de transparencia, publicará en su página web,
dicha información buscando incidir en la participación ciudadana informada.
Según lo establecido en el artículo 19 número 8 de la Constitución Política de la República, existe
un deber del Estado de preservar la naturaleza y, por tanto, aplicar este tipo de obligaciones al
sector financiero con el objetivo de poder prevenir impactos ambientales negativos, es totalmente
acorde a nuestra Carta Fundamental.
Por las razones anteriormente expuestas, presentamos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º: Todas las instituciones financieras, empresas bancarias, cooperativas, y cualquier otro
tipo de entidades crediticias, compañías de seguros, sociedades anónimas y bolsas de comercio,
deberán  informar  a  la  Comisión  del  Mercado  Financiero  anualmente  sobre  los  impactos
medioambientales de los proyectos de inversión que financian o donde mantengan inversión
directa o indirecta.
Esta información será publicada por transparencia activa en la página web de la entidad que
corresponda.
Senadores señor De Urresti y señoras Allende, Órdenes y Provoste
[1] http://www.cao-ombudsman.org/cases/case_detail.aspx?id=1255
[2] http://www.cao-ombudsman.org/cases/case_detail.aspx?id=92
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Bianchi, señora Provoste, y señores Alvarado, Elizalde y Navarro, que
exime del requisito de realizar práctica laboral o profesional a los
estudiantes de especialidades asociadas al turismo, hotelería y
gastronomía. Boletín N° 14.194-04.
A. IDEA MATRIZ.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Con el objeto de mitigar los efectos académicos derivados del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19 el presente proyecto de ley
propone permitir a los estudiantes de especialidades asociadas al turismo y la hotelería a obtener
sus títulos técnicos o profesionales sin el requisito de práctica laboral o profesional, según sea el
caso.
B. FUNDAMENTOS.
l. Los nuevos brotes de coronavirus, no solo en el país, sino que también en toda Latinoamérica
han puesto en alerta al sector del turismo, el cual incluye a los restaurantes y hoteles. Las deudas
del año pasado, los pagos de arriendos, las obligaciones contractuales con sus trabajadores,
además de otros deberes financieros, dan cuenta que los espacios destinados a los estudiantes en
práctica serán escasos y en ocasiones nulos.
2. El retroceso de muchas comunas a la Fase 1 del Plan Paso a Paso implica un impacto en todo el
país y no solamente en las comunas que las padecen. El turismo interregional disminuirá de
maneras sustancial en el corto y mediano plazo.
3. A lo anterior es correcto agregar las pésimas cifras que entregó el Banco Central en sus
estudios sobre "Evolución de la actividad económica en el año 2020" contenido en el informe de
"CUENTAS NACIONALES DE CHILE" [1]
Resultados III-2020 y Anuario 2020, PIB-Origen:
4. A las cifras señaladas, precisamente en el año 2020 llegaron al país poco más de 1,1 millones
de visitantes, 75% menos que en 2019, según cifras de Fedetur [2] Esta misma federación de
turismo señala que para este 2021 los números no serán mejores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5. La cifra implica, nada menos, que el turismo receptivo retrocedió a los niveles de 1990 en
términos de llegadas. "En lo que se refiere a turismo receptivo, retrocedimos 30 años en términos
de llegadas. El escenario ha sido probablemente más difícil y más negativo de lo que pensábamos
al comienzo", declara Helen Kouyoumdjian, vicepresidenta ejecutiva de Fedetur [3]
6. En relación al turismo interno, el año pasado se realizaron un total de 12,5 millones de viajes
por los residentes en Chile versus los 23,7 millones del año anterior. Esto corresponde a un 47,2%
menos que los viajes realizados el 2019, aunque la caída fue menor a la que tuvo la llegada de
turistas extranjeros. Al igual que el turismo receptivo, la mayor cantidad de viajes se produce
entre diciembre y marzo de cada año, y específicamente en febrero se concentra cerca del 29% de
los viajes y en enero el 21%.
7. En términos económicos, específicamente en relación a los dólares que ingresan al país, de
acuerdo a lo estimado por Fedetur, los poco más de 1 millón de turistas ingresaron un total de
US$950 millones. Esto implica una caída de un 67,7% respecto al total de divisas que ingresaron al
país el 2019 por concepto de turismo receptivo, que alcanzó los US$2.946 millones.
8. Así las cosas, este nuevo año 2021 volverá a golpear con mucha fuerza al sector del turismo y
consecuentemente a todos los estudiantes que han preparado por años sus estudios relacionados
con esta área de la economía.
9. Al no existir puestos de trabajo, para los estudiantes que cursan sus últimos años de carrera se
les hace imposible cumplir con los requisitos de práctica profesional que se exigen para su
titulación ya que simplemente no existen empresas turísticas capaces de ofrecer siquiera un cupo
a estudiantes en práctica.
10. Si bien es cierto los planteles educacionales están obligados a exigir este requisito, las
circunstancias sanitarias no permiten, en la práctica, que sus alumnas y alumnos puedan
realizarlo. Esto último está generando un retraso no reprochable a los estudiantes, los cuales ven
mermadas sus posibilidades de titularse debido directamente a la pandemia provocada por el
Coronavirus.
11. Así, el presente proyecto de ley se hace cargo de la realidad que viven los estudiantes de
carreras relacionadas con el turismo, proponiendo que de manera excepcional, durante la
declaración de catástrofe y por un año luego de su término, se les permita poder titularse sin el
requisito de práctica laboral o profesional.
12. Al ser una circunstancia extraordinaria y temporal, se propone como técnica legislativa
modificar el articulado transitorio de la ley 21.091 sobre educación superior.
Es por las consideraciones antes expresadas que los senadores mocionantes proponen el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese una nueva disposición transitoria denominada artículo cuadragésimo
séptimo a la ley 21.091 sobre educación superior, en los siguientes términos:
Artículo cuadragésimo séptimo: Con el objeto de mitigar los efectos académicos derivados del
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del
COVID-19, se permitirá, durante la vigencia de éste y los 365 días posteriores a su término, a
todos los estudiantes de especialidades asociadas al turismo, hotelería o gastronomía obtener sus
títulos técnicos o profesionales sin el requisito de práctica laboral o profesional, según sea el caso.
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Provoste, y señores Alvarado, Elizalde y
Navarro.
[1]Https:www.bcentral.cl/contenido/-/detalle/informe-de-cuentas-nacionales-de-chile-
cuarto-trimestre-de-
[2] https://fedetur.cl/llegadas-extranjeros%e2%80%8b/
[3]  https://www.latercera.com/pulso/noticia/turismo-en-pandemia-llegada-de-tur-
stas-extranjeros-al-pais-
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Prohens,
señoras Provoste y Sabat, y señores Galilea y Huenchumilla, con la que
inician un proyecto de ley que modifica el artículo 55 de la Nueva Ley de
Matrimonio Civil (Boletín N° 14.207-07).
ANTECEDENTES.
El matrimonio se encuentra regulado en el libro primero del Código Civil, en los artículos 102 y
siguientes, el cual es descrito como "Un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se
unen actual e indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de
auxiliarse mutuamente.
Se han esgrimido diversas teorías jurídicas respecto a la naturaleza jurídica del matrimonio, sobre
si en nuestro ordenamiento jurídico constituye una institución, una sociedad, o un contrato, de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
cuales se ha teorizado intensamente, pero que nuestro código civil, en su misma definición, claro
en categorizarlo como "un contrato solemne".
A pesar de la anterior denominación, el legislador, comprendió la especial naturaleza de este
"contrato", que lo aleja de las categorías clásicas contractuales. Es por esta razón que se
encuentra sujeto a una serie de formalidades para producir plenos efectos jurídicos, como la
obligatoriedad de celebrarse ante un oficial del Registro Civil e Identificación, encontrarse en dicho
acto con la presencia de dos testigos hábiles, sumado a una serie de trámites previos para su
celebración [1].
Además de lo anterior, se establecen los plazos especiales para poner término al mismo, mediante
el divorcio, ya sea en su modalidad unilateral o de común acuerdo, para lo cual debe transcurrir un
plazo de 1 y 3 años respectivamente, desde el cese de convivencia, una de las innovaciones que
posee nuestro ordenamiento en esta materia, lo cual se encuentra consagrado en el artículo 22 de
la ley Nº 19.947, el cual indica que se otorgará fecha cierta al cese de la convivencia, una escritura
pública, acta extendida y protocolizada ante notario público o acta extendida ante un Oficial del
Registro Civil, o transacción aprobada judicialmente, siendo estos los únicos medios para poder
probar el cese respecto a aquellos matrimonios celebrados con posterioridad al 17 de noviembre
del 2004.
LOS MATRIMONIOS Y DIVORCIOS DE NUESTRO PAÍS EN CIFRAS.
La pandemia del Covid-19 que aún se encuentra presente en nuestro país y en el mundo y que se
ha extendido por más de un año, limitó el número de matrimonios y divorcios en nuestro país,
dada las restricciones sanitarias, limitaciones propias al momento de realizar los trámites, o
derechamente por la priorización de gastos dada la escasez de dinero que han sufrido muchas
familias del país, ya sea para realizar estas ceremonias, o para poder contratar abogados a fin de
realizar los trámites del divorcio.
Según cifras del Registro Civil e Identificación, entre enero y junio del año 2020 se concretaron
21.989 enlaces en el país. Esta cifra implica un 31% menos que lo registrado en el primer
semestre de 2019 (32.925).
Las inscripciones de divorcio también cayeron en 71%: fueron 3.191 entre abril y junio recién
pasado, mientras que en igual periodo de 2019 ascendieron a 11.344.
Una de las explicaciones que se ha dado a este fenómeno, tal como se señalo previamente, es la
situación sanitaria de nuestro país la cual ha mermado la posibilidad de celebrar matrimonios, por
la limitación de aforos y el distanciamiento físico que se ha debido imponer producto de la
pandemia.
Respecto a los divorcios, otra situación que puede dar respuesta a la baja en los divorcios, dice
relación con los atrasos que se ha vivido en el poder judicial en general, y particularmente en los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
tribunales de familia, debido a la retención de tribunales de familia del 10% de los fondos de la
AFP, lo cual ha retrasado todos los otros procedimientos que se ventilan en dichas judicaturas y ha
reducido el interés en regularizar separaciones de hecho las cuales no han hecho más que
multiplicarse.
La jueza del 3º Juzgado de Familia de Santiago, Gloria Negroni, teoriza sobre la baja en los
divorcios en nuestro país, planteando la siguiente hipótesis "para muchas personas quizás no es
una prioridad este tipo de trámites en este momento, pero de todas maneras los tribunales siguen
operando de forma electrónica; las personas pueden llevar sus casos
Sobre los plazos, la magistrada sostiene que en el divorcio de común acuerdo el proceso se
finaliza más rápido, aunque aclara que todo se torna más complejo si la pareja no alcanza un
consenso y se deben realizar audiencias de testigos.[2] "
EL PROBLEMA DE LA DETERMINACIÓN DE LA FECHA CIERTA PARA EL CESE DE CONVIVENCIA.
Al momento de querer realizar una demanda de divorcio uno de los puntos más controversiales
que han ocurrido en nuestro país, desde 2004 es la es la determinación de fecha cierta del cese de
convivencia de la relación matrimonial, situación que se prueba con elementos limitados y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
taxativos, los cuales se encuentran establecido en el artículo 22 de la ley Nº 19.947, de la ley de
matrimonio Civil.
Esta regulación, vino a ordenar los medios de prueba que serán admitidos en juicio a fin de
determinar la fecha cierta del cese de convivencia, esto respecto a los matrimonios celebrados
con posterioridad al 17 de noviembre del 2004, los cuales son:
• Escritura pública o acta extendida y protocolizada ante notario público donde se deje constancia
del término de la convivencia.
• Acta extendida ante el Oficial del Registro Civil en la que se deje la misma constancia.
• Copia de una transacción aprobada judicialmente, por ejemplo, en la que las partes regulan el
pago de una pensión de alimentos en beneficio de uno de los cónyuges o de los hijos.
A pesar de lo positivo que puede parecer a priori este tipo de medidas que establecen reglas
claras sobre qué elementos darán fecha cierta al cese de la convivencia, lo cual constituye la
piedra angular de la eventual futura acción de divorcio, lamentablemente esta regulación tan
limitada devino en situaciones complejas producto de esta restricción de prueba, ya que muchas
personas que han contraído matrimonio con posterioridad al 2004 desconocen esta normativa y
una vez que terminan su vida en común, no prosiguen con la realización del cese de convivencia,
situación que se acentúa principalmente en aquellos grupos de personas que no tienen acceso a
abogados o de conocer la ley que regula estas materias, por lo que sólo una vez que quieren
volver a contraer matrimonio, se encuentran con la sorpresa de que para poder realizar el
divorcio, deben contar con este cese de convivencia el cual muchas veces no poseen, tornando en
imposible el trámite de regularizar su estado civil.
Posteriormente, debido a que no poseen este cese de la convivencia, deben esperar plazos
extremadamente largos en caso de que los cónyuges no estén de acuerdo en terminar con el
vínculo matrimonia, o que por el transcurso del tiempo no tengan contacto con su pareja, lo cual
los fuerza a tener que esperar tres años a fin de poder recién regularizar su situación y poder
rehacer su vida en pareja, lo cual se torna en extremadamente excesivo, considerando que puede
ser el caso de que una pareja lleva mucho tiempo distanciada y que por la falta de este cese, deba
esperar adicional a esa fecha tres años para poder poner fin a su matrimonio.
Lamentablemente, en estas situaciones, son muchas las personas divorciadas que concurren a las
Corporaciones de asistencia judicial a fin de realizar el trámite del divorcio, generalmente cuando
desean reanudar su vida en común con otra pareja y contraer matrimonio, y es en ese momento
cuando conocen la normativa legal vigente y se ven forzados a esperar un año o tres desde ese
momento, sin importar que el cese de convivencia se haya producido con múltiples años de
anterioridad, pero que lamentablemente, dada la limitación probatoria, no puede ser utilizado en
juicio, atrasando aún más la regularización legal de estas materias, eternizando situaciones de
hecho y dando pie a potenciales coacciones, promesas remuneratorias, por parte de aquel
cónyuge que no desea divorciarse, en contra de aquel que desea regularizar su situación civil, o
rehacer su vida en común, situación vivenciada especialmente por mujeres que se ven forzadas a
aceptar rebajas de pensión o aumento de la relación directa y regular a fin de poder conseguir la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
anuencia del cónyuge para evitar el plazo de 3 años para poder divorciarse.
En el caso de que se encuentren de mutuo acuerdo, es importante recordar que para la ley el
matrimonio es un contrato solemne, el cual, dada su naturaleza, debería terminar con la
denominada resciliación, pero la ley exige contar con un cese de convivencia y el transcurso de un
año, situación que puede tornarse en incomprensible, cuando existen dos personas mayores de
edad que desean poner fin a su vida en común. Igualmente, por el carácter afectivo que posee
esta relación, este proyecto resguarda la presencia de posibles desavenencias que se generen en
la  relación  matrimonial,  estableciendo  un  plazo  obligatorio  de  separación,  pero  que  es
considerablemente menor que el que actualmente posee nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1. Modifíquese el artículo 55 de la ley Nº 19.947 en los siguientes términos.
En el artículo 55, inciso primero, modificar la expresión "un año" por la frase "seis meses"
En el mismo artículo, para en su inciso tercero, modificar la frase "tres años", por la que sigue
"dieciocho meses", quedando en caso de su aprobación el siguiente texto:
Artículo 55.- Sin perjuicio de lo anterior, el divorcio será decretado por el juez si ambos cónyuges
lo solicitan de común acuerdo y acreditan que ha cesado su convivencia durante un lapso mayor
de seis meses.
En este caso, los cónyuges deberán acompañar un acuerdo que, ajustándose a la ley, regule en
forma completa y suficiente sus relaciones mutuas y con respecto a sus hijos. El acuerdo será
completo si regula todas y cada una de las materias indicadas en el artículo 21, Se entenderá que
es suficiente si resguarda el interés superior de los hijos, procura aminorar el menoscabo
económico que pudo causar la ruptura y establece relaciones equitativas, hacia el futuro, entre los
cónyuges cuyo divorcio se solicita.
Habrá lugar también al divorcio cuando se verifique un cese efectivo de la convivencia conyugal
durante el transcurso de, a lo menos, dieciocho meses, salvo que, a solicitud de la parte
demandada, el juez verifique que el demandante, durante el cese de la convivencia, no ha dado
cumplimiento, reiterado, a su obligación de alimentos respecto del cónyuge demandado y de los
hijos comunes, pudiendo hacerlo.
En todo caso, se entenderá que el cese de la convivencia no se ha producido con anterioridad a las
fechas a que se refieren los artículos 22 y 25, según corresponda.
La reanudación de la vida en común de los cónyuges, con ánimo de permanencia, interrumpe el
cómputo de los plazos a que se refiere este artículo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señor Prohens, señoras Provoste y Sabat, y señores Galilea y Huenchumilla
[1] https://www.bcn.cl/.formacionci'âca/detalle guia?h=10221.3/45666
[2] Ibid.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena, Allende, Provoste y Sabat, con la que inician un proyecto de ley
que considera a la mujer casada en sociedad conyugal como separada de
bienes en la venta de un inmueble adquirido con subsidio estatal (Boletín
N° 14.208-07).
I. ANTECEDENTES
El artículo 41 de la Ley 18.196 de 1982 establece en su segundo inciso:
“La mujer casada beneficiaria del subsidio habitacional del Estado, se presumirá separada de
bienes para la celebración de los contratos de compraventa, mutuo e hipotecas relacionados
exclusivamente con la adquisición de la vivienda para la cual se les haya otorgado dicho subsidio”.
II. FUNDAMENTOS
El legislador hizo bien en presumir la separación de bienes de la mujer para efectos de adquirir el
inmueble mediante este subsidio, no obstante, debió haber agregado que dicha separación de
bienes es también para efectos de la venta de dicho bien. Esto porque en la práctica, se genera un
problema si la mujer estando casada vende dicho inmueble sin autorización del marido o de la
justicia en subsidio, pudiendo declararse la nulidad del acto.
Considerando la autonomía de la mujer y la protección de su patrimonio reservado, lo razonable y
justo es que dicho bien ingrese efectivamente al patrimonio reservado de la mujer casada en
sociedad conyugal, y no que se la mire separada de bienes exclusivamente para la adquisición de
éste, entrando de todas formas en el patrimonio social para efectos de su posible futura venta.
Es lo que ha ocurrido por ejemplo en casos como el juicio causa rol 179-2014 en que la mujer
estando casada en sociedad conyugal, adquirió en 1993, una casa mediante el subsidio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
habitacional aplicándose en consecuencia el art. 41 de la ley Nº 18.196, de 1982. Los cónyuges se
separaron de hecho en 1996, permaneciendo la mujer en el inmueble hasta el 27 de marzo de
2006, fecha en que lo vendió a un tercero, sin mediar autorización del marido ni de la justicia. El
marido demandó a la mujer y al tercero pidiendo que se declarara la nulidad del contrato de
compraventa y se le hiciera restitución del inmueble, con sus frutos y accesiones. La mujer
aseguró haber soportado exclusivamente el pago de los dividendos del crédito concedido para la
adquisición de la propiedad. Los sentenciadores declararon, a partir de ese presupuesto fáctico,
que el inmueble pertenece a la sociedad conyugal, según dispone el art. 1725 n°5 del Código Civil
(bienes que cualquiera de los cónyuges adquiera durante el matrimonio a título oneroso),
conclusión que, en opinión de los jueces, no se ve alterada por el hecho de que el bien referido
haya sido adquirido en conformidad al régimen dispuesto en el art. 41 de la Ley 18.196, dado que
la presunción de separación de bienes que esa norma dispone lo es sólo para la adquisición de esa
vivienda y no para su disposición posterior. En consecuencia, careciendo la mujer de facultades
para vender el inmueble, concluyen que el negocio jurídico de la compraventa señalada se realizó
sin cumplir con una exigencia sancionada con nulidad relativa.
Creemos que no se trata de un error de los jueces, sino de la ley, que no incluyó la posibilidad de
venta del inmueble a ser realizada en exclusiva por la mujer.
Esto que pudo ser un simple olvido del legislador, va en desmedro tanto de la autonomía de la
mujer como de su patrimonio, por lo que creemos que requiere de urgente solución.
De esta forma, mediante la introducción de modificaciones en el artículo 150 del Código civil y al
articulo 41 de la ley 18.196 se pretende que se mire a la mujer como separada de bienes tanto en
adquisición como en la venta de inmuebles que provienen de un subsidio estatal. Así, la mujer
está siendo realmente beneficiada mediante el subsidio habitacional y puede tomar decisiones por
sí misma que no impliquen un posible desmedro de su patrimonio en el futuro.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
La propuesta es, por tanto, incluir una aclaración en el artículo 150 del Código Civil, indicando que
para efectos de la adquisición y venta de subsidios estatales que se han establecido en su
beneficio sea mirada como separada de bienes y en el artículo 41 de la Ley 18.196 para que se
mire a la mujer como separada de bienes, también en la venta de dicho inmueble.
ES POR LO ANTERIOR, QUE SOMETEMOS A ESTE HONORABLE SENADO EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
1. Artículo 1: Modifíquese el Código Civil, en los siguientes términos:
Agréguese a continuación del inciso 5to, del artículo 150, el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Se mirará a la mujer casada en sociedad conyugal como separada de bienes, para la adquisición
y venta de aquello subsidios estatales que se establezcan en su beneficio”.
2. Artículo 2: Modifíquese la Ley 18.196, en los siguientes términos:
Reemplácese en el artículo 41, la frase “relacionados exclusivamente con la adquisición de la
vivienda para la cual se les haya otorgado dicho subsidio”, por la siguiente: “relacionados
exclusivamente con la adquisición de la vivienda para la cual se les haya otorgado dicho subsidio,
así como para la venta de ésta”.
Senadores señoras Aravena, Allende, Provoste y Sabat
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Goic, Muñoz y Provoste, y señores Galilea y Letelier, que crea un permiso
laboral para que todo trabajador pueda ser vacunado, en los casos que
indica. Boletín N° 14.259-13
Considerando.
1.- El 31 de diciembre del 2019, la República Popular China comunicaba al mundo el
descubrimiento de un nuevo virus en la ciudad de Wuhan, denominado "sars-cov-2", el que
informaron, provocaba una infección en el sistema respiratorio, produciendo en algunos casos una
pulmonía que podía desembocar en la muerte de los contagiados.
2.- La crisis sanitaria ocasionada por la pandemia del Covid-19 ha impactado a todo el Mundo, el
nuestro país, el primer caso de este virus fue confirmado el 3 de marzo del año 2020, ya a esta
fecha, según las cifras del Ministerio de Salud, se ha detectado el contagio de alrededor de un
millón trescientos mil chilenos y chilenas, lo que ha provocado la muerte de más de treinta mil
personas.
3.- Al tratarse de un virus nuevo para el cual la población no poseía una inmunidad previa, y ante
la falta de un tratamiento efectivo para contrarrestar los síntomas y efectos de la enfermedad, es
fundamental promover la vacunación de la población para el control de la pandemia, permitiendo
así prevenir el contagio de personas o atenuar los síntomas de la enfermedad.
4.- A raíz de lo anterior, el Estado en su rol de garante del libre e igualitario acceso a las acciones
de salud, debe disponer todas las medidas que sean necesarias para la más pronta administración
de la vacuna contra el coronavirus, entre ellas aquellas que permitan a los trabajadores acudir sin
dificultades a los vacunatorios responsables de la administración de las vacunas contra dicho
virus.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5.- En este sentido, es imperioso establecer un derecho de permiso laboral pagado a todos los
trabajadores, para permitir que se puedan vacunar durante su jornada de trabajo sin ninguna
dificultad relacionada a la prestación de sus servicios, de acuerdo a la calendarización que ha
dispuesto la autoridad sanitaria.
6.- Dado que la propagación de virus que puedan dar lugar a enfermedades infecciosas como el
coronavirus constituye un riesgo constante para la humanidad, es que debemos establecer
normas laborales que promuevan las vacunaciones para el control y prevención de enfermedades,
permitiendo acceder a vacunas sin contratiempos, durante su jornada laboral, independiente del
tipo de contrato laboral de que se trate.
Idea Matriz:
La idea fundamental del presente proyecto de ley es establecer un permiso en favor de las y los
trabajadores, que les permitirá poder ausentarse durante medio día de su lugar de trabajo en los
días en que la autoridad determine que deban vacunarse en las campañas para el control y
prevención de enfermedades que se realicen por parte del Ministerio de Salud.
En consideración a los antecedentes y fundamentos señalados anteriormente, presentamos el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Agrégase, al Código del Trabajo, el siguiente artículo 66 ter nuevo, pasando el
actual a ser artículo 66 quáter:
Artículo 66 ter. En el caso de campañas nacionales de vacunación para el control y prevención de
enfermedades, todo trabajador tendrá derecho a medio día de permiso laboral para ser vacunado.
Este derecho se podrá ejercer en cualquier momento de la relación laboral y le serán aplicables los
incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo anterior.
Moción de los Honorables Senadores señoras Goic, Muñoz y Provoste, y señores Galilea y Letelier.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Goic, Allende, Aravena, Provoste y Sabat, que establece los derechos de
las mujeres en las atenciones gineco-obstétricas, los derechos del
nacimiento y regula la violencia gineco-obstétrica. Boletín N° 14.284-11
Fundamentos:
Durante el último siglo la asistencia sanitaria del parto se posicionó en nuestro país como una
preocupación social y especialmente del equipo de salud mediante una política de salud pública.
Nadie pone en duda los avances nacionales de la medicina en general y, de la obstetricia en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
particular, lo que ha permitido salvar vidas de mujeres y recién nacidos que antes no sobrevivían.
Sin perjuicio de lo anterior, durante las últimas décadas la excesiva focalización en prevenir y
contener la patología asociada a la gestación y nacimiento ha ido de la mano de la pérdida de
autonomía de la mujer gestante y parturienta y de la patologización del parto. Lo anterior, está
actualmente causando daños en todas las dimensiones de la salud, físico, mental- emocional y
social de las mujeres y sus hijos o hijas recién nacidos.
Reconociendo los avances tecnológicos y médicos que han permitido disminuir la morbimortalidad
materno fetal. Es preciso señalar que en la actualidad es necesario incorporar nuevos enfoques en
salud sexual y reproductiva, el eje central no solo debe estar situado en las tasas de
morbimortalidad y su prevención, sino que también en la calidad de los cuidados en salud para
todas las mujeres, bienestar físico y mental resguardando los derechos de las mujeres. Uno de los
objetivos primordiales en las modernas atenciones de salud, debe ser el mejorar los cuidados,
aplicando criterios de calidad, dignidad, respeto y adherencia a las buenas prácticas obstétricas.
Estas directrices deben incidir en la disminución del exceso de intervenciones innecesarias e
injustificadas sin evidencia científica y que no mejoran los resultados obstétricos y, que además,
puede causar daños evitables (físicos y emocionales) aumentando los costos para el servicio de
salud y profundizando las inequidades.
Las complejidades que surgen en torno al nacimiento y la eventual violencia obstétrica que
reciben las mujeres al momento de ser atendidas y de parir en centros de salud en Chile, tanto
privados como públicos, se ha situado como una problemática de Estado porque los derechos
sexuales y reproductivos son derechos humanos. Por consiguiente, es una prioridad perfeccionar
la débil legislación vigente en esta materia y propender a la creación de leyes que velen por los
derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y sus familias durante los procesos que
requieren de atención ginecobstetricia.
Por su parte, es menester señalar que el Estado chileno ha contraído compromisos internacionales
en el sentido de eliminar todo tipo de violencia de género, como una expresión de la defensa de
los Derechos Humanos. Así las cosas, se han suscrito los siguientes tratados internacionales:
1.Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales 1969 (PIDESC) artículo 2 inc.
2, artículo 3 y, en especial, el artículo 10 inc. 2, 12.
2.Ratificación de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o
Degradantes (ONU, 1984).
3.Informe de la CEDAW ratificado en Chile 1989, donde se promueve la «equidad de género y
finalizar con la violencia y discriminación en contra de la mujer».
4.Convención para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en Contra de la Mujer «Convención
de Belem do pará» 1996.
5.Ratificación acuerdo Objetivo del Milenio (ONU, 2010), cuyo tercer objetivo exige promover la
igualdad entre género y empoderamiento de la mujer.
A mayor abundamiento, es preciso señalar que en 1985 la Organización Mundial de la Salud (OMS)
emitió la declaración sobre la “Apropiada tecnología del nacimiento”, que marcó un hito en los
esfuerzos globales de salud pública por disminuir las intervenciones obstétricas innecesarias y
centrar la atención en las necesidades particulares de cada usuaria y familia (OMS, 1985)[1]. En
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los últimos años, diversas agencias nacionales e internacionales han publicado declaraciones
sobre el parto respetado y los derechos en torno al nacimiento, tales como la declaración del año
2014 de la OMS sobre la “Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la
atención del parto en centros de salud”[2]. Luego, en el año 2015, la Federación Internacional de
Gineco Obstetras (FIGO) junto a la Confederación Internacional de Matronas, Alianza del Lazo
Blanco, Asociación Internacional de Pediatras, en conjunto con la OMS, publicaron una propuesta
de nuevas directrices para las maternidades amigas de las madres y bebés, que incorporan los
derechos contemplados en el siguiente documento (FIGO, 2015)[3]. Así como en el año 2019 en el
Informe de la relatora especial de naciones unidas sobre la violencia contra la mujer, señala que
se debe realizar un enfoque basado en los derechos humanos del maltrato y la violencia contra la
mujer en los servicios de salud reproductiva, con especial hincapié en la atención del parto y la
violencia obstétrica.[4]
Así también en los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU, se establece para la “Estrategia
mundial de la salud para la salud de la mujer, el niño y el adolescente” a desarrollar entre 2016-
2030 que los entornos propicios para el embarazo, parto y posparto deben programarse con
enfoque de derechos humanos, previniendo la violencia de género.
En tanto en Chile, en diciembre de 2016 el Instituto Nacional de los Derechos Humanos incluye,
por primera vez en su informe anual, la violencia obstétrica como una expresión de vulneración de
los Derechos Humanos, por ende, representa al Estado la responsabilidad y la prioridad de actuar
frente  a  estos  casos,  vinculándolo  a  políticas  públicas  especialmente  relacionadas  con  la
prevención de la violencia hacia las mujeres e insta a poderes colegisladores a la aprobación de
normativas que garanticen prácticas adecuadas y respetuosas para la dignidad humana durante el
embarazo, parto y puerperio[5].
Por consiguiente, el presente proyecto de Ley tiene por objetivo regular dos materias, que a
continuación se detallan:
I.Regular y promover el parto personalizado y respetado
Contempla el derecho que le asiste a la mujer a ser tratada con respeto y con reconocimiento de
su autonomía por parte del equipo de salud durante la gestación, al momento del parto como
también durante su puerperio, de modo personal e individualizado, procurando garantizar un
adecuado grado de intimidad durante el proceso asistencial , todo lo anterior en un marco de
atención de salud de calidad, basado en las necesidades de las mujeres y la evidencia científica
actual, libre de discriminación y maltrato y considerando la adecuada disposición y utilización de
recursos[6].
En la actualidad en nuestro país durante la atención del nacimiento se practican diversos
procedimientos de rutina que no se justifican en mujeres de bajo riesgo obstétrico- que debieran
ser entre el 70% y 80%- y cuyo uso no está recomendado por las guías internacionales y
nacionales de atención de salud (Binfa 2016)[7].
Nos referimos por ejemplo: a la inmovilización de la mujer en la cama con monitoreo electrónico
continuo (que impide el movimiento y deambulación), la prohibición de ingerir alimentos y líquidos
durante el trabajo de parto, el no permitir el acompañamiento de personas de la elección de la
mujer durante el trabajo de pre parto, parto y postparto, falta de intimidad en el proceso y falta de
información, la inducción farmacológica y conducción oxitócica sin indicación que lo justifique, la
rotura artificial de membranas sin indicación que lo justifique, episiotomía de rutina, posición
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
litotómica forzada en el parto, la maniobra de kristeller, entre otras. Cada uno de estos
procedimientos deriva en otro, lo que ha sido definido como la cascada de intervenciones.
En esta dirección, es dable señalar que hacer una intervención aumenta la probabilidad de realizar
otra intervención y así sucesivamente. Tal situación se dificulta aún más si la mujer carece de
información y/o preparación al parto, tiene temor a este acontecimiento o ha tenido alguna
experiencia de parto negativa. Lo precedentemente descrito se denomina como: “la cascada de
intervenciones de rutina” que aumenta la probabilidad de cesárea. . En este escenario, se
pretende distinguir entre el caso de una mujer que presenta una complicación médica o cursa una
gestación de alto riesgo, oportunidad en que las intervenciones son necesarias y para ello Chile
cuenta con profesionales idóneos para resolverlas. No obstante, nuestra propuesta está orientada
a evitar intervenciones y procedimientos en mujeres que no las requieran, como las pacientes de
bajo riesgo y en resguardar el trato respetuoso y la entrega continua de información a todas las
gestantes independiente de su condición de riesgo obstétrico. ,En nuestro país el año 2015, el
51% de los partos se resolvieron por medio de una cesárea, a pesar de que la Organización
Mundial de la Salud señala que, a nivel de población, las tasas de cesáreas superiores al 15% no
están asociadas a una reducción de la mortalidad materna y neonatal y que estas cirugías son
eficaces para salvar la vida de las madres y los neonatos solamente cuando son necesarias por
motivos médicos (Binfa 2016)[8]. Esta alta tasa de cesáreas tiene la particularidad de presentar
grandes diferencias entre el sector público y privado, 40,9% y 69 % respectivamente (INDH,
2016)[9] .
En tal contexto, la evidencia disponible demuestra que el exceso de intervenciones médicas en el
nacimiento, la vía de parto, y el trato recibido durante éste, tienen alto impacto en la salud de las
personas. Es por esto que se hace perentoria la reconsideración del parto como un proceso
fisiológico y respetado exclusivo de cada mujer y no del equipo médico, en el cual las
intervenciones sean utilizadas sólo en el caso que sean justificadas por necesidades de salud de la
mujer y su hijo. Es prioritario abordar la temática del nacimiento desde la perspectiva de la
promoción de salud reconsiderando el parto como un evento normal, natural y saludable en la vida
de la mujer.
La OMS recomienda a los profesionales de la salud trabajar en función de “seis prácticas básicas”:
Atención respetuosa de la maternidad; Comunicación efectiva; Acompañamiento durante el
trabajo de parto y el parto; Continuidad de la atención: en Período de dilatación Definiciones de las
fases latente y activa del período de dilatación; Duración del período dilatación, no siendo igual
para todas las mujeres. Todas estas recomendaciones tienen como fin tener una experiencia de
parto positiva.[10]
Si bien estas recomendaciones no son vinculantes , y quedan a la libre voluntad de cada
profesional de salud de adherir o no. Parte de la evidencia que respalda estas recomendaciones
hace alusión a las hormonas y neurohormonas que participan en la fisiología del parto. La principal
hormona involucrada es la oxitocina la que realiza sus funciones en diversos órganos que facilitan
el parto lo hacen más seguro y promueve la lactancia.
La mujer que logra vivir un parto fisiológico libre de intervenciones de rutina tiene más
probabilidades de que el recién nacido nazca sano, que haga contacto piel con piel, inicie lactancia
dentro de la primera hora de vida, logre una lactancia exclusiva hasta los 6 meses y que la madre
transite un post parto fisiológico, saludable desde un punto de vista emocional , con mayor
sensibilidad y respuesta hacia las necesidades del recién nacido fortaleciendo el vínculo y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
promoviendo un estilo de apego seguro. La oxitocina que la madre y el niño producen alrededor
del parto fisiológico activa mecanismos del cuerpo que previenen el estrés y regulan la sensación
del dolor. Así mismo actúa en aspectos sociales promoviendo la empatía, el aprendizaje y la
sensibilidad a través de los sentidos[11].
Para potenciar la liberación hormonal del sistema de la oxitocina y aumentar los beneficios
asociados a esta, el ambiente juega un rol importante. La temperatura cálida, la penumbra, el
silencio y la no intervención de personal innecesario, las palabras, el tono de voz, los olores y todo
lo que rodea a la mujer pueden favorecer u obstaculizar el parto. La mujer necesita sentirse
protegida, contenida, segura, bajar el sentido de alerta y los niveles de adrenalina. Un ambiente
de intimidad es uno de los requisitos más importantes a considerar ya que el parto es un evento
sexual en la vida de la mujer.[12]
El periodo “sensible” y/o “crítico” descritos en los años 70 por Kennel, Klaus y Odent apunta al
momento crucial que todo ser humano vive alrededor del parto. En especial las primeras horas de
vida y lo que aquí sucede deja un imprinting para toda la vida. Desde este punto de vista, las
personas que trabajan en el área obstétrica pasan a ser moduladores de la biografía humana[13].
En la actualidad un tema relevante en el campo de la investigación médica es la hipótesis del
impacto de las prácticas obstétricas alrededor del parto y su asociación con ciertas enfermedades
y problemas de salud en futuras generaciones. El área de la epigenética y el microbioma, postula
que los bebés nacidos por cesárea desarrollaran más obesidad hasta los 5 años y asma hasta los
12 años. Infecciones respiratorias, dermatitis atópica y desórdenes metabólicos. [14]
II.Eliminación y prevención de la violencia obstétrica:
En Chile, la violencia obstétrica no se encuentra regulada expresamente ni está contemplada
como concepto en los Códigos de Ética de los gremios de la salud involucrados (matronas/es y
médicos). Así las cosas, tampoco se encuentran sancionadas las conductas que generan violencia
obstétrica. A falta de normas especiales que sancionen la violencia obstétrica, actualmente las
orientaciones para la atención de los servicios de ginecología y obstetricia provienen del programa
Chile Crece Contigo y Ministerio de Salud: “Manual de atención personalizada en el proceso
reproductivo” (MINSAL-CHCC, 2008)[15], y “Programa para evaluar servicios de obstetricia,
ginecología y neonatología” (MINSAL, 2008). Estas directrices han sido insuficientes, ya que no son
vinculantes, por ende, constituyen meras recomendaciones. Conjuntamente, la Ley N° 20.584 de
2012 de Derechos y Deberes del Paciente establece un procedimiento administrativo especial de
reclamación respecto de las atenciones de salud, en términos generales. No obstante, en ninguno
de estos documentos se menciona explícitamente la violencia obstétrica.
Entre el año 2019 y 2020, se realizó la primera Encuesta Nacional sobre violencia obstétrica, por el
Colectivo contra la violencia ginecológica y obstétrica, dentro de los resultados se destaca el
siguiente[16]:
Los reportes de violencia en la atención ginecológica resultan alarmantes (67%), porcentaje que
aumenta de modo preocupante al analizar las experiencias de violencia obstétrica (80%). Muchas
de estas mujeres no volvieron a atenderse en servicios de ginecología y un alto porcentaje sólo
volvió a hacerlo con motivo de un embarazo. Del mismo modo, un alto porcentaje adicional
expresa que no están seguras de si experiencias como éstas les han sucedido, pero creen
haberlas vivido.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por su parte, en el contexto internacional la violencia obstétrica está regulada desde el año 2007
en Venezuela, desde el 2009 en Argentina, y desde el 2014 en el Estado de Veracruz en México,
en el marco de leyes de equidad de género, prevención de la violencia hacia las mujeres y
promoción de los derechos del nacimiento. En Italia en 2015 también se presentó un proyecto de
ley que actualmente espera ser discutido. Cabe hacer presente que las distintas agrupaciones y
organizaciones de la sociedad civil creadas en el país en los últimos años, expresan una creciente
y urgente demanda de la población usuaria por la regulación y legislación de este tipo de
violencia. Ello significa diseñar y legislar medidas de acción positivas para llevar a la práctica un
conjunto de acciones que prevengan y normen esta violencia, en pro de una mayor dignidad del
conjunto de la sociedad y en particular de las mujeres.
En este contexto, las autoras de este proyecto presentamos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Título I
“Disposiciones generales”
Artículo 1: El establecimiento de esta Ley tiene como propósito esencial asegurar el respeto y
promoción de los derechos de la mujer, el recién nacido y la familia en el proceso de gestación,
preparto, parto y post parto, así como también en torno a su salud ginecológica. Garantizando el
derecho a una atención de calidad y propendiendo a la debida intimidad, el derecho de la mujer a
recibir información adecuada libre de coerción y de participar en la toma de decisiones respecto a
su atención a lo largo de todo su proceso de atención en el sistema de salud.
Para ello crea una normativa especializada que establece los derechos del nacimiento y regula la
violencia gineco-obstétrica.
Título II
“Derechos de la mujer en la atención gineco-obstétrica”
Artículo 2: La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los derechos de las
mujeres al momento de recibir la atención ginecológica y obstétrica, garantizando la información
continua, un trato digno que respete su origen étnico, nacionalidad, idiosincrasia e ideologías y
que establezca como prioritario la autonomía de la mujer.
Artículo  3:  Los  derechos  y  deberes  contemplados  en  esta  ley,  serán  aplicables  a  los
establecimientos de salud, sean estos públicos o privados, u otros espacios donde se preste
atención ginecobstetricia.
Por su parte, los derechos y deberes contemplados en esta ley, serán aplicables a todo personal
de salud que realice una labor asistencial o administrativa, en salud preventiva y/o médica, en
salud ginecológica, reproductiva y/o de fertilidad asistida a mujeres y sus familias, respecto de
todas las atenciones. Estas obligaciones son igualmente exigibles a los funcionarios de organismos
del Estado que no pertenezcan a la red de salud pero que tengan bajo custodia el cuidado y/o la
libertad de mujeres gestantes.
Artículo 4: La violencia gineco-obstétrica se entenderá como todo maltrato o agresión psicológica,
física o sexual, omisión o negación injustificada que suceda durante la atención ginecológica en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
contexto reproductivo, gestación, preparto, parto, postparto y aborto, en las causales establecidas
por la ley, en el marco de la atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer.
Título III
“De los derechos del nacimiento”
Artículo 5: La presente normativa tiene por finalidad resguardar los derechos de una gestante, en
el preparto, parto y postparto, como también los derechos del feto viable que está por nacer,
recién nacido y del padre u otra persona significativa para la mujer, a fin de asegurar un trato
individualizado, personalizado y digno, que le garantice intimidad durante todo el proceso
asistencial, protegiendo su integridad física y psíquica.
Artículo 6: Durante el período de gestación los establecimientos de salud públicos o privados
deberán coordinar con la mujer un plan de parto. El cual debe ser leído y admitido como válido por
los equipos de salud, haciendo los comentarios adecuados y pertinentes, acordes a la evidencia
científica y evaluando su implementación de acuerdo al lugar y condición donde será el parto.
Dicho instrumento es aquel mediante el cual, las mujeres junto con los profesionales de la salud a
través de un diálogo continuo a lo largo del embarazo consignarán sus deseos, necesidades y
expectativas sobre el proceso del parto y el nacimiento de su hijo o hija, la modalidad de parto y,
en general, las condiciones preferentes para el proceso de parto.
En el plan de parto se dejará constancia de las preferencias de la mujer en lo concerniente a la
asistencia del proceso de parto y post parto. Sin embargo, tal definición quedará supeditada a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento.
En el plan de parto deberán consignar todas las prohibiciones que determine la mujer gestante, en
los casos que se prohíba el uso de fórmulas lácteas o suplementos alimentarios deberá quedar
señalado expresamente. No obstante, dichas prohibiciones igualmente quedarán supeditadas a las
condiciones de salud que presente la madre y el hijo/a al momento del nacimiento y horas
posteriores.
Artículo 7: La mujer gestante y su acompañante significativo tendrá derecho a participar en
talleres  prenatales,  los  que  promoverán  información  pertinente  y  actualizada  sobre  las
modalidades de parto, beneficios de la lactancia y así como toda otra información relevante y
actualizada sobre el proceso de gestación y nacimiento
Artículo 8: En relación con el trabajo de preparto, parto y post parto, las mujeres tienen los
siguientes derechos:
a)A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas y su real necesidad que pudieren
tener lugar durante esos procesos de manera que pueda optar libremente cuando existieren
diferentes alternativas.
b)A ser informada sobre la evolución de su parto y estado de su hijo(a). La gestante deberá ser
considerada como un sujeto de derechos activo y protagonista en la toma de decisiones durante
todo el proceso de preparto y parto.
c)A ser tratada con respeto, de modo individual y personalizado, garantizando la intimidad durante
todo el proceso asistencial.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
d)A estar acompañada ininterrumpidamente por una persona significativa, de su confianza y
elección durante el trabajo de preparto y parto, quien recibirá información oportuna y completa
sobre el estado de salud de la madre y del recién nacido.
e)A la atención del parto vaginal, respetuoso de los tiempos fisiológicos. Adicionalmente, se
deberán evitar las intervenciones de rutina y suministro de medicación que no estén justificados,
en razón del estado de salud de la parturienta o de quien está por nacer. Si las condiciones de
salud se lo permiten, la mujer debe gozar de libertad de movimiento, libre posición en el parto, y
podrá consumir alimentos y líquidos. No se podrá obligar a la mujer a parir en posición de litotomía
, salvo que ella lo solicite.
f)A una atención oportuna y eficaz de emergencias obstétricas.
g)A que se evite la práctica de parto por vía de cesárea, existiendo condiciones para el parto
vaginal, sin obtener el consentimiento voluntario, expreso e informado de la mujer.
h)A no ser separada de su hijo/a tras el parto durante la primera hora, independiente de la vía del
parto, salvo que corra riesgo alguno de ellos.
i)A solicitar su placenta y disponer de ella, siempre que las condiciones de salud de la misma lo
permitan.
j)A no ser hospitalizada junto a mujeres gestantes o puérperas en el caso de pérdida gestacional o
perinatal.
k)A recibir el embrión o feto en casos de abortos y pérdidas reproductivas, a solicitud de la mujer.
l)A ser atendida por equipo especializado en casos de muerte perinatal durante el preparto, parto
y puerperio.
m)A consentir o disentir el examen físico por parte de estudiantes en prácticas del área de la salud
durante su atención.
n) A decidir dónde, y con quién parir, incluido el parto en casa, estableciendo el derecho a recibir
las prestaciones necesarias para la mujer y su recién nacido, sin discriminación ni enjuiciamiento,
de manera expedita, coordinada y velando por el bienestar de la madre y el hijo o hija.
Artículo 9: Las personas recién nacidas tienen los siguientes derechos:
a)A ser tratadas en forma respetuosa y digna.
b)Si su condición de salud lo permite, no deberán ser sometidas a exámenes o intervenciones
inmediatamente tras el parto con el objetivo de no interrumpir el contacto piel a piel inicial con su
madre durante la primera hora de vida;
c)A no ser sometidas a intervenciones innecesarias y que carezcan de la debida justificación
médica, tales como el corte temprano del cordón y la aspiración de secreciones.
d)Al contacto inmediato piel con piel con su madre por un periodo mínimo de una hora, si es que
las condiciones de salud de ambos lo permiten, si no lo permiten se deberá promover el contacto
piel con piel con el acompañante significativo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
e)A ser alimentados con leche materna en los servicios de hospitalización neonatal cuando las
condiciones de salud de madre e hijo/a lo permitan, facilitando las condiciones óptimas para la
educación a la madre en extracción y conservación de la leche materna. Así mismo, la
capacitación del personal de salud en la administración y manejo de la misma.
f)A no ser separada de su madre o figura de apego, si no es estrictamente necesario por condición
médica que así lo requiera, tanto de la madre como del recién nacido. Y si debe ser separado,
permitir que uno de los padres lo acompañe en todo momento.
Artículo 10: El padre del recién nacido, pareja y/o acompañante significativo para la mujer posee
los siguientes derechos:
a)Ser informados de curso de trabajo de parto;
b)Estar presentes en todo trabajo parto y parto en el ingreso al hospital o clínica hasta el postparto
inmediato, si la mujer lo permite;
c)Realizar en contacto piel con piel con el recién nacido en caso de que la condición de salud de la
madre sea inestable;
d)Acompañar al recién nacido en los procedimientos de rutina en la sala de atención inmediata o
neonatología.
Artículo 11: El incumpliendo de cualquiera de los derechos contemplados en el presente Capítulo
serán considerados como actos de violencia gineco-obstétrica. Principalmente, de conformidad a
lo descrito en el artículo 4 de la presente ley. Y podrán ser denunciados por la mujer y sus familias.
Título IV
“De la prevención y educación”
Artículo 12: Los establecimientos de salud pública o privada deberán presentar alternativas de
diseño de planes de parto. Dicho documento deberá estar a disposición de todas las mujeres
gestantes antes de las 32 semanas de embarazo. Quienes podrán utilizar aquel, o realizar otro
como lo establece el artículo 6 de la presente ley.
Los prestadores de salud deberán de conformidad a sus capacidades técnicas, poner a disposición
de las mujeres embarazadas todos los elementos que sean necesarios para dar cumplimiento al
plan de parto.
Asimismo, los centros de salud deberán promover el establecimiento de un modelo intercultural
del parto.
Artículo 13: Los establecimientos de salud deberán llevar un registro estadísticos de los índices y
tasas de cesáreas, partos vaginales, partos distócicos, uso de oxitócica sintética, episiotomía y
tasa de lactancia materna exclusiva al alta. Deben publicar sus indicadores en sus respectivas
páginas web
Artículo 14: Las facultades de medicina podrán incorporar a sus mallas curriculares de pre y
postgrado de las carreras de obstetricia, enfermería, psicología, medicina conceptos transversales
en relación a violencia y discriminación de género y todas sus consecuencias en la práctica
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ginecológica y obstétrica que estas impliquen.
Título V
“Procedimiento de reclamación”
Artículo 15: En el caso de contravenir los derechos establecidos en el presente proyecto, los y las
pacientes podrán reclamar ante el departamento que corresponda en el mismo centro de salud,
habitualmente, Oficina de Información Reclamación y Sugerencia (OIRS). Lo anterior conforme al
artículo 24 de la Ley 19.880.
Sin embargo, en el caso de no recibir respuesta oportuna y clara podrán derivar sus antecedentes
ante el superior jerárquico respectivo.
Artículo 16: Recepcionada la denuncia ante el superior jerárquico deberá iniciar la investigación
correspondiente.
En el caso de acreditar infracción de alguno de los derechos contemplados en esta norma o la
ocurrencia de actos que constituyan violencia obstétrica, deberá sancionar al recinto de salud con
30 a 60 UTM.
Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles que puedan derivar, respecto a
la responsabilidad individual del profesional o funcionario respectivo
Artículo 17: Los y las pacientes deberán contar con la suficiente información para realizar su
reclamo. Para tales efectos el superior jerárquico respectivo deberá contar con formularios para
presentar reclamaciones. El procedimiento debe ser desformalizado, breve y sumario, a fin de que
él o la reclamante reciban respuesta con la mayor celeridad posible.
Artículo 18: En el caso de que las conductas de violencia gineco-obstétrica puedan configurar
delitos que acarreen responsabilidad penal, al momento de determinar la pena se deberá
considerar como una agravante, debiendo aumentarse la pena en un grado.
Honorables Senadoras señoras Goic, Allende, Aravena, Provoste y Sabat
[1] OMS (1985). Appropriate Technology for Birth. Lancet 2 436-437.
[2] OMS (2014). Prevención y erradicación de la falta de respeto y el maltrato durante la
atención del parto en centros de salud. Ginebra Suiza: Organización Mundial de la Salud
Human Reproduction Programme.
[3] FIGO (International Federation of Gynecology and Obstetrics) International Confederation of
Midwives White Ribbon Alliance International Pediatric Association & World Health Organization
(2015). Mother-baby friendly birthing facilities. International Journal of Obstetrics & Gynecology
128 95–99.
[4] Šimonović D. (2019). Informe de la Relatora Especial de Naciones Unidas sobre la violencia
contra la mujer sus causas y consecuencias. Enfoque basado en los derechos humanos del
maltrato y la violencia contra la mujer en los servicios de salud reproductiva con especial
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
hincapié en la atención del parto y la violencia obstétrica . (Doc. N° A/74/137). En
https://digitallibrary.un.org/record/3823698?ln=en
[5] INDH (2016) Informe Anual Situación de los Derechos Humanos en Chile 2016. Extraído el
17  de  diciembre  de  2016  desde
http://indh.cl/wp-content/uploads/2016/12/Informe-Anual-INDH-2016.pdf
[6] Tuncalp O Were WN MacLenan C et al. (2015) Quality care for pregnant woman and
newborns- the WHO vision. BJOG 122; 1045-49.)
[7] Binfa L. Pantoja L. Ortiz J. Gurovich M. Cavada G. & Foster J. (2016). Assessment of the
implementation of the model of integrated and humanized midwifery health services in Chile.
Midwifery 35 53–61.
[8] Binfa L. Pantoja L. Ortiz J. Gurovich M. Cavada G. & Foster J. (2016). Assessment of the
implementation of the model of integrated and humanized midwifery health services in Chile.
Midwifery 35 53–61.
[9]  https://www.indh.cl/bb/wp-content/uploads/2017/01/Informe-Anual-INDH-2016.pdf  página
243  a  247.
[10] https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/272435/WHO-RHR-18.12-spa.pdf
[11] Uvnas Moberg Kerstin (2013) The Hormone of Closeness Pinter and Martin.
[12] Buckley Sarah (2015) Hormonal Physiology of Childbearing: evidence and implications for
women babies and maternity care Childbirth Connection.
[13] Céspedes Amanda (2015) Seminario “Gestar nacer y crecer en movimiento” CulturaSalud
y Almademama Chile.
[14] Long-term risks and benefits associated with cesarean delivery. 2018 The effect of medical
and operative birth interventions on child health outcomes. 2018 Time to consider the risks of
caesarean delivery for long term child health. BMJ 2015
[15] Ministerio de Salud (2008). Manual de Atención Personalizada en el Proceso Reproductivo.
Santiago Chile: Ministerio de Salud Gobierno de Chile.
[16]  https://lajugueramagazine.cl/wp-content/uploads/2020/09/Resultados-GinObs-2-
19-2020_julio.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
García, señoras Aravena y Provoste, y señor Quintana, que interpreta el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
articulo 13, inciso cuarto, del Decreto con Fuerza de Ley N° 2, del
Ministerio de Educación, sobre Subvención del Estado a Establecimientos
del Educacionales. Boletín N° 14.295-04
A raíz de la pandemia por COVID-19 las clases presenciales, en la mayoría de los establecimientos
educacionales, se encuentran suspendidas desde el 16 de marzo de 2020, lo que ha obligado a
muchos establecimientos a adoptar medidas excepcionales, para mantener la continuidad del
servicio educacional, cubrir los costos de consumos básicos y especialmente, cumplir con el pago
de las remuneraciones de los docentes y asistentes de la Educación, que siguen ejerciendo su
labor de manera ininterrumpida.
Dentro de las herramientas legales utilizadas durante la pandemia, está el artículo 13 inciso cuarto
del  Decreto  con  Fuerza  de  ley  N°  2,  del  Ministerio  de  Educación,  sobre  Subvenciones
Educacionales.
Es así como al amparo de la Glosa N° 3 del programa 20 de la ley de Presupuestos para el año
2020, algunos establecimientos con baja asistencia en el mes de marzo de 2020, solicitaron
entonces a las autoridades regionales de educación se le aplicara el Art. 13 N° 4 con la última
asistencia efectiva del establecimiento, que en razón del estallido social que se inició el 18 de
octubre de 2019, resultaba que el mes más apropiado era el correspondiente a Septiembre de
2019. Así lo solicitaron algunos sostenedores, pero ocurrió, que en algunos establecimientos las
asistencias de Septiembre 2019 resultaron aún inferiores a aquellas de Marzo de 2020 que se
pretendió remplazar, lo que generó valores a reintegrar en lugar de un beneficio para los
Sostenedores. En estas circunstancias, aquellos Sostenedores que fueron en busca de una mejoría
en sus ingresos, se vieron afectados por una rebaja de la Subvención, generándose por esta
misma razón, reinteqro de valores por Subvención. La búsqueda de una solución favorable para
sus intereses se tradujo en un perjuicio económico, que es preciso corregir.
Esto ocurre, principalmente porque los Sostenedores, por intermedio de sus Representantes
Legales, al solicitar acogerse a la asistencia (media) de septiembre de 2019 no observaron la
asistencia(media) de marzo de 2020. Ello provocó que el pago de la subvención del mes de marzo
y los meses siguientes se hicieran basado en esta menor asistencia, generando un reintegro que
afecta al establecimiento.
Es del caso poner de relieve que los sostenedores optaron por esta fórmula (último trimestre del
2019), porque al momento de tomar su decisión no habían obtenido del Ministerio de Educación el
reconocimiento (oficial) de la matrícula correspondiente al nuevo año 2020, que en muchos casos,
era mayor que la matrícula del año anterior. Es decir, declinaron hacer el cálculo a partir de la
matrícula mayor(que les era más conveniente) porque se les pedía un cálculo para el cual no
disponían de la información actualizada que los beneficiaba.
Como se comprenderá, los establecimientos educacionales tenían un plazo perentorio para
pronunciarse y antes del vencimiento de este plazo no obtuvieron el reconocimiento de nueva y
mayor matrícula del Ministerio. Es decir, se encontraban en una situación límite y no contaban con
los datos que el Ministerio de Educación debía proveer, y no proveyó a tiempo, habiendo
responsabilidad en entregar la información en el momento oportuno, por parte de la Secretaría de
Estado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por lo explicado, quedó sin efecto el propósito que se buscaba con la ley N° 21.294, que era
ayudar a los establecimientos educacionales que a causa de la pandemia por COVID 19 estuvieron
imposibilitados de desarrollar el año escolar 2020 en condiciones normales.
Que a modo de ejemplo, los siguientes establecimientos educacionales de la región de la
Araucanía están siendo obligados a reintegrar recursos de la subvención escolar:
Por esta razón se hace necesario precisar el correcto sentido y alcance de la referida ley de
subvenciones, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 2, de 1998, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N°
2, de 1996, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales.
Por todo lo anterior, venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
Provecto de Ley
"Artículo único.- Interprétese el articulo N° 13, inciso cuarto, del párrafo 5°, del Decreto con Fuerza
de Ley N° 2, de 1996, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
sistematizado del DFL. N° 2, sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en el
sentido de que la referida norma tiene por propósito favorecer el financiamiento de los
establecimientos educacionales, en ningún caso perjudicarlos, por lo que no procede reintegro
alguno por concepto de subvención."
Moción de los Honorables Senadores señor García, señoras Aravena y Provoste, y señor Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Bianchi, señoras Goic, Muñoz y Provoste, y señor Letelier, que dispone que
las ofertas laborales deberán informar la renta del cargo que se desea
proveer, ajustándose al principio de igualdad de remuneraciones entre
hombres y mujeres. Boletín N° 14.317-13
1. IDEA MATRIZ.
Proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo disponiendo que las ofertas laborales deban
informar de manera clara y precisa la remuneración ofrecida al cargo que se desee cubrir,
ajustándose siempre al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres
establecido por el mismo código.
2. FUNDAMENTOS.
La economía chilena y mundial ha sufrido el último año de pandemia con importantes pérdidas de
lugares de trabajo y familias completas desempleadas.
Según cifras oficiales del INE [1] en la Región Metropolitana, la estimación de la tasa de
desocupación del trimestre febrero-abril de 2021 alcanzó 12,0%. Por su parte, los desocupados se
expandieron 31,5%, incidido principalmente por los cesantes. El aumento de los ocupados solo fue
resistido  por  administración  pública  (18,2%)  y  comercio  (3,8%);  y  por  las  categorías  de
trabajadores por cuenta propia (14,7%) y familiares no remunerados (28,7%).
Por su parte, la tasa de ocupación informal del período fue 25,1%. En tanto, los ocupados
informales ascendieron 2,7%.
En tanto, los desocupados crecieron 42,1%, incididos principalmente por los cesantes. La
población fuera de la fuerza de trabajo registró una reducción de 2,7%. La tasa de desocupación
femenina alcanzó 12,4% y anotó un incremento significativo en los últimos doce meses. La
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
variación se explicó por el alza de 2,1% de la fuerza de trabajo y la nula variación de las ocupadas.
Por su parte, las desocupadas aumentaron 20,0% incididas únicamente por las cesantes. La
población fuera de la fuerza de trabajó creció 1,6%.
Con estas cifras es interesante observar cómo se comportan los oferentes de trabajo ya que es
posible que sus propuestas laborales no se ajusten a las expectativas de muchas personas que se
encuentran en su búsqueda y a razón de ello utilicen maliciosamente a su favor la baja en las
expectativas de renta de los postulantes.
En este sentido, para evitar arbitrariedades, es importante que la regulación laboral tienda
siempre a fomentar la transparencia en el mercado desde el inicio de cualquier relación laboral.
Este proyecto de ley se enfoca en dos puntos fundamentales: 1) fomentar la transparencia en
todas las ofertas de trabajo y 2) resguardar desde el comienzo de cualquier relación laboral el
principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que siempre debe primar según
nuestro ordenamiento jurídico.
Para alcanzar el primer objetivo que esta moción se plantea mejorar –la transparencia en el
mercado laboral-, se propone una modificación al código del trabajo mediante la cual ordena a los
oferentes a informar la remuneración ofrecida para llenar la vacante la laboral que se requiere. En
palabras simples, el empleador que está en busca de un nuevo trabajador deberá siempre
informar la remuneración en la oferta de trabajo.
Con ello, se pretende eliminar los avisos laborales que solicitan a los postulantes indicar la
“expectativa de renta”. Esta solicitud, en la práctica, no tiene otro objetivo mas que disuadir las
genuinas intenciones de los postulantes a solicitar la remuneración acorde a sus capacidades.
Para que realmente pueda haber competencia en la elección de los mejores postulantes a
determinados trabajos se debe potenciar la información de todos los participantes del mercado, lo
que incluye, por cierto, a los oferentes laborales. En un mercado impactado por la crisis económica
generada por la pandemia este principio debe primar, ya que debido al alto grado de desempleo
existente, los oferentes pueden aprovechar esta contingencia para pagar rentas por debajo de la
remuneración real.
Este proyecto de ley no modifica las remuneraciones mínimas que deben percibir los trabajadores
del sector privado y menos las del sector público, por el contrario, la moción es de información, lo
que no altera en absoluto las bases que se utilizan para determinar los sueldos en Chile, solo
mejora la transparencia. Del mismo modo, la presente moción no aumenta las remuneraciones de
los trabajadores las cuales seguirán rigiéndose por el actual sistema jurídico nacional y, en algunos
casos, por la autonomía laboral.
Un segundo aspecto fundamental en el presente proyecto de ley tiene que ver con la obligación de
respetar el principio de igualdad de remuneraciones de todas las ofertas que se hagan en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
mercado laboral.
Este principio de igualdad de remuneraciones está consagrado en el artículo 62 BIS de nuestro
Código Laboral, sin embargo su definición es poco afortunada ya que establece su alcance y solo
se reduce a señalar que circunstancias NO serían arbitrarias.
Este proyecto de ley tiene como objeto contribuir a disminuir la brecha salarial que existe en
nuestro país y el mundo entre hombres y mujeres.
Para medir las desigualdades salariales entre hombres y mujeres, el indicador generalmente
utilizado es el denominado “brecha de remuneración entre hombres y mujeres” o “brecha salarial
de género”. Este indicador mide la diferencia entre los ingresos medios de mujeres y hombres
como porcentaje de los ingresos de los hombres. Según datos de la OIT, a nivel mundial se estima
que la brecha salarial entre hombres y mujeres es de un 22,9%, es decir, las mujeres ganan un
77,1% de lo que ganan los hombres. Sin embargo, el alcance de la brecha varía según el sector, la
ocupación, el grupo de trabajadores, el país y el tiempo. Asimismo, el mismo organismo señala
que los factores que pueden explicar la brecha salarial son, entre otros: las diferencias en el nivel
educacional, la experiencia laboral, el sector y el tipo de ocupación, la ubicación del lugar de
trabajo (urbana o rural), la cantidad de horas que se dedican al trabajo remunerado y al no
remunerado, y el porcentaje de sindicalización.
En Chile, nuestro ordenamiento jurídico señala que “El empleador deberá dar cumplimiento al
principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que presten un mismo trabajo,
no siendo consideradas arbitrarias las diferencias objetivas en las remuneraciones que se funden,
entre  otras  razones,  en  las  capacidades,  calificaciones,  idoneidad,  responsabilidad  o
productividad”.
De la norma legal precedentemente transcrita, aparece que el empleador debe dar cumplimiento
al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres, en el evento que los mismos
ocupen un mismo trabajo.
Asimismo, se deduce que no serán consideradas como distinciones arbitrarias aquellas basadas en
criterios  objetivos,  tales  como  las  capacidades,  calificaciones,  idoneidad,  responsabilidad  o
productividad.
En relación con lo anterior, la Dirección del Trabajo mediante dictamen Nº4483/060, de
10.11.2009 concluye que “... si la distinción de trato efectuada se ha hecho en base a un criterio
que carece de fundamentación objetiva y razonable, habrá que concluir que se trata de un acto
discriminatorio; en cambio, si la distinción se apoya en un criterio cuyo fundamento es objetivo y
razonable, entonces la distinción será una simple desigualdad, plenamente compatible con el
principio de igualdad”
Sin embargo, con esta regulación no se ha logrado reducir la brecha salarial, según información
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
entregada por la Dirección del Trabajo, “esta exigencia ha presentado bajo nivel de cumplimiento”
[2].
En este sentido, existen actualmente tres mociones que intentan reducirla: Boletín 14139-34, el
número 12719-13 y finalmente el boletín 10576-13, todos radicados en la comisión de Mujeres y
Equidad de Género de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Este proyecto comparte un mismo objetivo, el cual es disminuir la brecha de género pero innova
en adelantar su cumplimiento desde la oferta de trabajo.
La moción ubica la modificación legal en el artículo 62 BIS del código del trabajo no solamente
porque en el se defina el principio de igualdad de remuneraciones sino que también por una razón
instrumental: en este artículo se encuentra el mecanismo de protección:
Las denuncias que se realicen invocando el presente artículo, se sustanciarán en conformidad al
Párrafo 6º del Capítulo II del Título I del Libro V de este Código, una vez que se encuentre
concluido el procedimiento de reclamación previsto para estos efectos en el reglamento interno de
la empresa.’’.
De la disposición legal, aparece que las denuncias que se interpongan por vulneración del
principio de igualdad en comento, debe tramitarse conforme al procedimiento de tutela laboral.
En efecto, al tenor del numerando decimo tercero del artículo 154 del Código del Trabajo, el
empleador se encuentra obligado a consignar en el referido Reglamento Interno el procedimiento
a que se someterán los reclamos que se deduzcan por infracción al artículo 62 bis, disponiendo:
“13.- El procedimiento a que se someterán los reclamos que se deduzcan por infracción al artículo
62 bis. En todo caso, el reclamo y la respuesta del empleador deberán constar por escrito y estar
debidamente fundados”.
En conclusión, la presente moción tiene por objeto transparentar el mercado laboral disponiendo
que todas las ofertas laborales deban señalar de manera clara y sencilla la remuneración ofrecida.
Del mismo modo, se obliga a todos los empleadores que oferten una vacante laboral a sujetar el
cargo ofrecido al principio de igualdad de remuneraciones entre hombre y mujeres, entregando
como herramienta para asegurar su cumplimiento el procedimiento de tutela laboral.
Así las cosas, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 62 bis del DFL 1 que FIJA EL TEXTO REFUNDIDO,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL CODIGO DEL TRABAJO, agregando un nuevo inciso segundo,
pasando el actual a ser inciso final, en los siguientes términos:
”Todas las ofertas laborales deberán señalar de manera expresa y precisa la remuneración
asociada al cargo que se desee cubrir ajustándose al principio de igualdad de remuneraciones
entre hombres y mujeres.”
Moción de los Honorables Senadores señor Bianchi , señoras Goic, Muñoz y Provoste , y señor
Letelier.
[1]  https://www.ine.cl/docs/default-source/ocupacion-
y-desocupacion/boletines/2021/regi%C3%B3-
-metropolitana-y-gran-santiago/bolet%C3-
ADn-empleo-regi%C3%B3n-metropolit-
na-trimestre-m%C3%B3vil-febrero-2021---marzo-2021---abril-2021.pdf?sfvrsn=c10ef9d8_4
[2] Comité evaluación de la Ley/OCDE. Evaluación de la ley 20.348. s.l. : Cámara de Diputados
2013.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Muñoz y
Provoste, y señores Elizalde, Guillier y Latorre, por la que inician un
proyecto de ley que interpreta el inciso cuarto del artículo 11 de la ley
21.354, en el sentido de no exigir la iniciación de actividades ni otra
formalidad adicional al permiso municipal para que los comerciantes de
ferias libres accedan a las ayudas contenidas en dicho cuerpo legal
(Boletín N° 14.326-05).
Vistos.- Lo dispuesto en los artículos 1º, 5º, 19º y 63º de la Constitución Política de la República y
en la Ley Nº 21.354.
Considerando.-
1.- Que la pandemia COVID 19 ha golpeado fuertemente al país, tanto a nivel de hogares como de
la actividad económica. Miles de emprendedores, especialmente pequeños, han sufrido las
consecuencias de las restricciones y caída en los ingresos, perdiéndose, a su vez, miles de fuentes
de trabajo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ello ha sido particularmente complejo para muchos rubros que se han visto afectados por las
limitaciones impuestas por las cuarentenas. Centros de belleza, peluquerías, restaurantes e
industria gastronómica, el sector turístico, jardines infantiles, transporte, ferias libres, entre otros,
presentan graves dificultades.
Lamentablemente, los programas de ayuda estatales no han tenido ni la magnitud ni la extensión
requerida. El FOGAPE, instrumento inicialmente ideado para este sector, fue intermediado por la
banca, lo que dejó sin acceso al financiamiento a muchos emprendimientos cuyas características
no resultaban suficientemente solventes para dichas entidades.
2.- Que, ante la evidente insuficiencia de las medidas de apoyo, la prolongación de esta crisis y la
necesidad de enfrentar con éxito lo que se estima puede ser la última etapa de su combate, se
emprendió un diálogo entre el Gobierno y la oposición con el objeto de concordar en un programa
de aportes, que fuera realmente un alivio para los emprendedores.
Ello se tradujo en la ley Nº 21.354. Desde un comienzo, se pretendió que los nuevos instrumentos
tuvieran la suficiente entidad y cobertura para contribuir a mantener estos emprendimientos, al
tiempo de entregarse de forma expedita, sin requisitos excesivos que dificulten su aplicación.
3.- Que, durante su trámite, la oposición planteó la necesidad de beneficiar especialmente a
algunos rubros como los expuestos precedentemente, entre los cuales se mencionó en numerosas
ocasiones a las ferias libres.
Fue así, como en la Comisión de Hacienda del Senado, se formuló la siguiente indicación,
patrocinada por la Senadora señora Muñoz y el Senador señor Latorre, que propuso incorporar un
inciso segundo, nuevo, en el artículo 1º, del siguiente tenor:
“También  podrán  acceder  los  titulares  de  puestos  instalados  en  ferias  libres  organizadas
legalmente  como  asociaciones  gremiales,  sindicatos  de  trabajadores  independientes,
organizaciones comunitarias funcionales o de cualquier otro tipo, que acrediten haber realizado
actividades por al menos dos meses, continuos o discontinuos, durante el año calendario 2021.”
Cabe destacar, en este sentido, que dicha formulación pretendió favorecer en forma amplia a los
titulares de estos puestos, sin más requisitos que su agrupación en las organizaciones señaladas,
mismo mecanismo utilizado por el Fondo de Desarrollo de las Ferias Libres, a cargo de SERCOTEC.
Dicho texto fue declarado inadmisible en dicha Comisión.
Posteriormente, en la discusión en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputadas y
Diputados, el diputado Daniel Núñez formuló una indicación para introducir el siguiente inciso
cuarto en el artículo 16:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Para todos los efectos, en el caso de los microempresarios pertenecientes al rubro de ferias
libres, se entenderá que son beneficiarios del bono establecido en el artículo 1 de la presente ley,
por el solo hecho de tener el permiso municipal respectivo al día, no siéndole aplicable los
requisitos establecidos en la letra a) y b) del artículo 1 de la presente ley. Con todo, para aquellos
microempresarios del rubro de ferias libres que mantengan permisos municipales en más de una
comuna, solo recibirán el beneficio equivalente a un solo bono.”
Fluye del tenor de dicha propuesta, que también fue declarada inadmisible, que ésta apuntaba
también a favorecer a este sector de comerciantes, sin más requisitos que la tenencia del permiso
municipal al día.
4.- Que, sin embargo, en la Sala de dicha Corporación, se repuso esta discusión, resultando, en
definitiva, aprobado el siguiente inciso cuarto del artículo 11:
“Para todos los efectos, se entenderá que los microempresarios pertenecientes al rubro de ferias
libres son beneficiarios del bono establecido en el artículo 1 de esta ley por el solo hecho de tener
el permiso municipal respectivo al día, no siéndoles aplicables los requisitos establecidos en la
letra a) y b) del mencionado artículo. Con todo, aquellos microempresarios del rubro de ferias
libres que mantengan permisos municipales en más de una comuna únicamente recibirán el
beneficio equivalente a un solo bono.”.
Posteriormente, en el tercer trámite constitucional en el Senado, ello fue ratificado, con el
patrocinio del Ejecutivo, quedando incorporada dicha disposición en el texto legal, emanado del
Congreso Nacional.
5.- Que, lamentablemente, pese al clarísimo tenor de dicha disposición, que busca extender al
máximo el bono establecido en la ley, a todo tipo de feriantes, han surgido interpretaciones que, a
partir del uso de la expresión microempresarios, pretenden hacer exigible que se encuentren
formalizados y, más precisamente, a través de la iniciación de actividades.
Lo anterior, excede la voluntad de los parlamentarios que hemos contribuido a la aprobación de la
norma destinada a favorecer a los comerciantes de ferias libres, como lo expresaron en la Sala del
Senado diversos legisladores, que entendieron que ello ampliaba el universo de beneficiarios, sin
importar sus características, a saber:
Adriana Muñoz: “Lo que yo quisiera enfatizar, Presidenta, es que, por cierto, acá presentamos esta
indicación. Y lo que señala el Senador García lo he conversado también con el Ministro Lucas
Palacios, con el Ministro Ossa, y recoge parte de los feriantes, ¡parte!: los que están formalizados.
Pero la situación jurídica tributaria de las ferias libres es muy compleja y es diversa.
Entonces, la intención de presentar la indicación en aquella oportunidad fue justamente dejar
explícitamente señalado en la ley que esto abarca a todo el universo de las ferias libres.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Juan Pablo Letelier: “Entiendo que el concepto de ferias libres -y eso me interesa que lo dejemos
como parte de la historia de la ley-, no estamos hablando solo de algunos feriantes; queremos que
entren todos: las ferias persas, por así decirlo, que están muchas veces en nuestras comunas,
igual que las ferias libres, que son personas que viven de este tipo de actividad, queremos que
entren.
Pediría que pudiéramos dejar en el informe nuestro de que somos partidarios, por cierto, de que el
Ejecutivo lo patrocine y de que en la historia de la ley quede que este beneficio es para todos los
feriantes y que no le pongamos el apellido, para que no haya problemas de interpretación,
entendiendo feriantes todos los que tienen pagado el permiso municipal correspondiente.”
Jorge Pizarro: “...es un sector demasiado especial, que culturalmente está acostumbrado a no
funcionar  con  la  formalidad,  está  acostumbrado  a  funcionar  como  un  comercio  informal,
ambulante u organizado en ferias, pero que son itinerantes, y todos sabemos las condiciones en
que hacen su trabajo. Es un sector también, ¡que por suerte, como forma parte de la cadena
esencial de suministros de alimentos a la población, ha podido seguir funcionando! Hay otros
sectores que lisa y llanamente no han podido funcionar. Y también nos interesa llegar a todos.
Entonces, entiendo que la solución, al menos, para lo más urgente se logra, en el caso de la
Cámara, partiendo de la base de que aquellos feriantes que tienen los permisos municipales, las
patentes municipales sean considerados dentro de esta posibilidad de entregarles un bono de
transferencia directa. ¿Por qué? Porque quiere decir que hay una actividad que es reconocida por
la autoridad municipal.”
Por el contrario, el Ministro Ossa, trató de explicar, en la Sala del Senado, la posición restrictiva,
esto es, que a través de ese texto solo se pretendía incluir a quienes se encontraban formalizados,
señalando: “Presidenta, el Ejecutivo, si bien va a patrocinar esta iniciativa, también invita a
quienes van a votar a favor que tengamos muy claro y con toda exactitud qué es lo que se va a
votar.
Y le pido, entonces, Presidenta, que me permita leer literalmente la indicación que el Diputado
Núñez; a nuestro juicio, incumpliendo todos los acuerdos previos que existían al respecto en la
Cámara de Diputados y con el único propósito de incomodar al Senado, que había aprobado con
toda claridad y sabiduría -y no nos queda más que agradecerles a ustedes todo el paquete que en
materia de feriantes llevamos a la Cámara de Diputados-, señala lo siguiente: “Para todos los
efectos, se entenderá que los microempresarios pertenecientes al rubro de ferias libres son
beneficiarios del bono establecido en el artículo 1 de esta ley por el solo hecho de tener el permiso
municipal respectivo al día, no siéndoles aplicables los requisitos establecidos en la letra a) y b)
del mencionado artículo.”.
Lo digo porque quisiera que quede en la historia fidedigna de la ley que es un texto que menciona
a  los  microempresarios,  y  los  menciona  literalmente,  y  los  microempresarios  tienen  una
determinada definición en otra ley.
En consecuencia, y con toda claridad, lo que se está legislando en este minuto es ampliar el bono
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
a microempresarios por el mero hecho de tener el permiso municipal, pero requiere que sean
microempresarios.”
7.- Que, sin embargo, ha quedado demostrado en la legislación aprobada para apoyar a pequeños
emprendedores afectados por la pandemia, que el uso de la expresión microempresarios no está
vinculada estrictamente a lo señalado en la ley Nº 20.416, sobre empresas de menor tamaño. Más
concretamente, no se le vincula a la iniciación de actividades.
En efecto, la ley Nº 21.256, que establece medidas tributarias que forman parte del plan de
emergencia para la reactivación económica y del empleo en un marco de convergencia fiscal de
mediano plazo, en su artículo 6º, también menciona la expresión microempresarios, disponiendo:
“Artículo 6.- Facúltase excepcionalmente al Ministro de Hacienda para transferir, por una sola vez,
un bono de apoyo a microempresarios y conductores del transporte remunerado de pasajeros por
un monto de $350.000, el que podrá ser solicitado en el plazo de hasta sesenta días desde
publicada esta ley en el Diario Oficial; y a conceder un préstamo estatal y solidario a los
microempresarios del sector de transporte, por un monto de $320.500, el que podrá solicitarse dos
veces entre el 1 de septiembre y el 31 de diciembre de 2020, y una vez adicional, durante el año
2021 y a partir del mes de marzo de dicho año. El préstamo estatal y solidario se restituirá desde
el mes de septiembre del año 2021 en cuotas mensuales de igual valor, determinadas en unidades
de fomento, mediante una cuponera y bajo un convenio de pago con la Tesorería General de la
República.”
Pues bien, es un hecho conocido que los taxistas, que no estén constituidos como sociedad, no
están obligados a iniciar actividades, según lo dispuesto en la Resolución Exenta Nº 5.879 de
1999, del Servicio de Impuestos Internos, pese a lo cual, en buena hora, han sido favorecidos con
estos bonos y créditos.
8.- Que, en el caso de las ferias libres, si bien muchos comerciantes pueden no haberse
formalizado de acuerdo a la normativa del comercio establecido, tampoco se trata de una
actividad clandestina o ilegal, ejercida al margen de todo control, en tanto el Estado, a través de
las municipalidades, como en el caso referido en el numeral anterior, cuenta con registros y
antecedentes públicos, que constituyen una formalización básica, suficiente para acreditar que se
trata de una actividad ejercida regularmente y, por lo tanto, que dichos comerciantes han sufrido
los perjuicios de la pandemia en su fuente de ingresos, cuestión que la ley 21.354 busca atender.
Tanto es así, que similares requisitos, en el caso de las ferias libres, habilitan a estos
emprendedores para postular a otros programas estatales, como el citado Fondo de Desarrollo de
las Ferias Libres.
Por lo anterior, las senadoras y senadores que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Artículo único.- Declárase, interpretando el inciso cuarto del artículo 11 de la ley Nº 21.354; que
los titulares de puestos en ferias libres podrán acceder a los beneficios establecidos en dicho
cuerpo legal, bastando con disponer de permiso municipal al día, no requiriéndose iniciación de
actividades tributarias ni otro tipo de exigencias vinculadas al concepto de microempresario, a que
se refiere la ley Nº 20.416, sobre empresas de menor tamaño.
Senadores señoras Muñoz y Provoste, y señores Elizalde, Guillier y Latorre
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Provoste y Órdenes, y señores Bianchi, Insulza y Letelier, por la que inician
un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional, a fin de establecer el domicilio
de los gobernadores regionales (Boletín N° 14.328-06).
CONSIDERANDO
1.- Los días 15 y 16 de mayo se realizó en las 16 regiones de Chile la primera elección en la
historia de los Gobernadores Regionales, proceso electoral que finalizó el pasado domingo 13 de
junio con la segunda vuelta en las Regiones donde se determinó la primera autoridad regional que
gobernará las Regiones durante los próximos cuatro años.
2.- Los Gobernadores Regionales, según el artículo 23 de la Ley N° 19.175 son “el órgano ejecutivo
del gobierno regional, correspondiéndole además presidir el consejo regional. Ejercerá sus
funciones con arreglo a la Constitución Política de la República.”
3.- Este nuevo cargo, que comandará los destinos de las regiones, comprende la gobernanza
regional de una nueva manera, descentralizando las decisiones hacia los territorios, entregando
mayores grados de autonomía y representación para los ciudadanos. La tarea legislativa de
entrega de competencias está aún pendiente y debe ser un proceso de cada vez dar más
atribuciones a los Gobernadores Regionales.
4.- El Gobernador Regional Electo, deberá convivir con los Delegados Regionales Presidenciales
quién ejercerá el gobierno interior en cada región, siendo el representante del Presidente de la
República la Región, este es un cargo de confianza al que le corresponderá la coordinación,
supervigilancia o fiscalización de los servicios públicos creados por ley para el cumplimiento de las
funciones administrativas que operen en la región, que dependan o se relacionen con el
Presidente de la República a través de un Ministerio, entre otras funciones establecidas en la Ley
Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5.- Sin embargo, ya estando electos los Gobernadores Regionales, se ha presentado un problema
simbólico y práctico, esto es, el determinar el lugar en donde las y los Gobernadores Regionales
ejercerán sus funciones y llevarán adelante la dirección de los GORES.
6.- En nuestra opinión, el lugar natural para que ellos ejerzan sus funciones son las dependencias
de los actuales Intendentes Regionales, cuyos edificios son reconocidos en las Regiones como el
lugar desde donde se dirigen los destinos de los territorios. Quienes han sido democráticamente
electos deben llevar adelante sus nuevas funciones desde estos lugares, lo que además viene a
dar una seguridad a las nuevas autoridades respecto a sus despachos y oficinas.
7- Finalmente, es la misma ley la que señala que el Gobernador Regional es la autoridad ejecutiva
a nivel regional, y siendo electa por voto popular es depositaria de la voluntad de los ciudadanos
como el líder en la Región. Esto se consagra ya a nivel administrativo, ya que en el Decreto N° 43
del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en diario oficial el 29 de mayo, se considera, de
manera acertada, que el Gobernador Regional es protocolarmente la máxima autoridad regional,
ubicándolo por sobre el Delegado Regional. Por lo tanto, el Gobernador Regional es una autoridad
electa por la ciudadanía y la ley le otorga la función de ser la primera autoridad regional, lo que ya
es reconocido protocolarmente y también, debe ser reconocido en su funcionamiento
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a someter a consideración del Congreso el
presente:
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  Agréguese  el  siguiente  artículo  transitorio  a  la  Ley  N°  19.175,  Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional.
“Artículo Transitorio: Los Gobernadores Regionales a los que se refiere el artículo 23 de la
presente ley, electos por primera vez en las fechas fijadas por la disposición vigésimo octava
transitoria de la Constitución Política de la República, tendrán su domicilio y se instalarán en las
dependencias que los anteriormente denominados Intendentes utilizaban en las Intendencias
Regionales al momento de dicho acto eleccionario.”
Senadores señoras Provoste y Órdenes, y señores Bianchi, Insulza y Letelier
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 22 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Navarro,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señora Provoste y señores Araya, Bianchi y Quintana, con la que inician un
proyecto de ley que obliga a los candidatos a cargos de elección popular, a
declarar sus avales y toda garantía real o personal respecto de los créditos
que suscriban para financiar sus campañas electorales (Boletín N° 14.484-
06).
FUNDAMENTOS
Actualmente, el financiamiento para las campañas políticas se divide entre público y privado. El
público corresponde a los aportes que realiza el Estado a través del anticipo fiscal a las
candidaturas independientes y partidos políticos. En cambio el privado corresponde a los aportes
propios del candidato, créditos con mandato a instituciones financieras, y aportes de partidos
políticos o de personas naturales.
A raíz de estos hechos, Fundación Sol realizó una investigación denominada "Grandes Grupos
Económicos y Financiamiento Electoral", en donde se realiza un análisis sobre las elecciones de
mayo recién pasadas, pudiendo observar qué grupos económicos han aportado a las diferentes
candidaturas tanto para convencionales constituyentes, como para gobernadores, alcaldes y
concejales. En ella, se desglosan los aportes realizados por dichos grupos, junto a un desglose,
según postulante y cargo, de los montos obtenidos por cada uno.
Como indica un reportaje realizado por El Mostrador, según la información aportada por la
investigación realizada por Fundación Sol, en las elecciones para constituyentes, el total de
aportes  desde  todas  las  fuentes  si  se  consideran  partidos  y/o  candidatos  asciende  a
$12.375.673.692, mientras que las transferencias que están dirigidas únicamente a candidatos(as)
suman $8.647.638.184. Resalta el hecho de que un grupo de 51 directores y directoras de
Administradoras Generales de Fondos (AGF) y AFP, aportan $256.626.606 a diversas campañas.
Estos directores pertenecen a 27 AGF y 5 AFP. Transversalmente los aportes se destinan a
candidatos de partidos como: Republicano, UDI, RN y Evópoli [1] .
Es necesario detenerse en la figura de los créditos con mandato, que son préstamos entregados
por los bancos a los candidatos y que se pagan con el dinero que el Servicio Electoral, Servel,
entrega por cada voto recibido. El Servel no fiscaliza quienes son los avales de los préstamos
solicitados para campañas electorales y los bancos no pueden informar nada respecto a los
nombres de los estos, ni de los candidatos y partidos que hicieron uso de dichos créditos, ya que
es información que está protegida por el secreto bancario. Ante esto, cualquier tercero puede
respaldar los créditos y mantenerse en un completo anonimato, convirtiéndose en un pilar
fundamental dentro de una campaña, ya que si el candidato o partido no obtiene votos suficientes
para asumir el pago de lo adeudado, éste tercero anónimo puede asumir la deuda y transformarse
en el mayor aportante.
El medio de comunicación Ciper Chile, investigó sobre este tema y para ello solicitó de manera
oficial la información y los documentos, tanto a las instituciones correspondientes como a las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
personas y partidos involucrados: de un total de 58 candidatos y 4 partidos políticos a los que se
les solicitó la información respecto a las solicitudes de préstamos y sus avales y/o garantías,
existen 25 candidatos que no entregaron los documentos con la información solicitada, y también
un partido político que indicó tener un acuerdo de confidencialidad con sus avales, por lo que la
información no podía ser revelada. Entre los candidatos que no enviaron la información solicitada,
está la nueva alcaldesa de Santiago, Iraci Hassler y la convencional Teresa Marinovic. Además, el
partido político en cuestión es Evópoli [2] .
En el mismo reportaje de Ciper Chile, se cita a Eduardo Engel, presidente de la comisión que
propuso la reforma al financiamiento político después de los casos Penta y SQM, quien sostuvo
que se deben hacer ajustes con urgencia para que en las próximas elecciones de noviembre los
avales  anónimos  ya  no  existan,  resaltando  el  hecho  de  que  "Los  importantes  avances
transparentando el financiamiento de la política se ven amenazados por la existencia de avales
anónimos de los créditos de las candidaturas. Un aval que no le cobra la deuda a la candidata
puede terminar siendo su principal financista, sin que se conozca su identidad y burlando los
límites a las donaciones".
Siguiendo con el contenido aportado por la investigación de Ciper Chile, para la elección de mayo
pasado, Evópoli tomó créditos por $320 millones en total, y fue su secretaria general quien señaló
que  los  mismos  avales  habían  sido  quienes  solicitaron  la  confidencialidad  respecto  a  la
información. Los otros partidos políticos que solicitaron estos préstamos son RD, UDI y PC. El
primero de ellos tuvo como avales a dos militantes, en cambio a los otros dos partidos no les
fueron solicitados avales ni garantías para la obtención de los préstamos.
Respecto a la legislación sobre financiamiento electoral, la palabra aval no está contemplada. Los
candidatos o partidos que acceden a créditos no están obligados a declarar ante el Servel quién o
quiénes garantizan estos préstamos, por lo que hasta ahora esa información puede mantenerse en
reserva. Ante esto, según el instructivo del Servel que aún se encuentra vigente, solamente se
piden como necesarios los datos del candidato y una copia del mandato para obtener el crédito,
donde conste lugar, fecha de otorgamiento, condiciones y firmas.
Como se indica en la investigación antes mencionada realizada por el medio Ciper Chile, estos al
consultar al Servel respecto de por qué no fiscalizan los nombres de los avales, indicaron que sólo
se limitan a revisar los documentos que acreditan la obtención y uso del crédito, destacando que
"De acuerdo con la legislación vigente, para acceder a esta modalidad de financiamiento, el
administrador electoral o el administrador general electoral respectivo, deberán acreditar la
obtención del crédito y la efectividad del uso de éste en la campaña electoral, requisitos que son
fiscalizados en el marco del proceso de rendición de cuentas, conforme a las atribuciones legales
del Servicio Electoral".
Asimismo, ante la consulta que realizaron a Banco Estado respecto al crédito, estos explicaron que
si bien tiene una fuente de pago fiscal, jurídicamente no difiere de otros préstamos, sosteniendo
que "El monto de los créditos y sus condiciones se dan a conocer al Servel y a la ciudadanía con la
rendición de cuentas que presenta el Administrador Electoral. Antes de eso es una información
que en virtud del artículo 154 de la Ley General de Bancos se encuentra sujeta a reserva, por lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que es confidencial. También goza de reserva bancaria, la información personal y patrimonial del
candidato, que éste entrega a la institución bancaria, para que ésta pueda realizar su evaluación
de riesgo de crédito".
Por tanto, vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Intercalase un nuevo inciso 80 en el artículo 9 del DFL N03, del 06 de abril de 2017, que FIJA EL
TEXTO  REFUNDIDO,  COORDINADO  Y  SISTEMATIZADO  DE  LA  LEY  N  0  19.884,  ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL MINISTERIO
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA, modificándose el orden de los incisos siguientes:
"Sin perjuicio de lo anterior, los candidatos deberán declarar ante el Servel todo aval, hipoteca,
gravamen, o derecho personal o real que garantice cualquier préstamo, aporte o financiamiento
electoral que lo beneficie, sea cual sea el título, acto o contrato que lo contenga".
Senadores señor Navarro, señora Provoste y señores Araya, Bianchi y Quintana
[1]  El  Mostrador  15  de  mayo  de  2021.  Disponible  en:
https://www.elmostrador.cl/mercados/2021/05/15/estudio-sobre-financiamiento-en-campanas-p
oliticas-revela-candidaturas-en-las-que-invierten-los-grupos-economicos-del-pais/
[2] Ciper Chile 15 de julio de 2021. Disponible en: https://www.ciperchile.cl/2021/07/15/platas-
para-campanas-25-candidatos-y-un-partido-no-transparentan-los-avales-de--
os-prestamos-bancarios-que-pidieron/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Guillier, señora Provoste y señores Navarro y Sandoval, que modifica el
Código del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de comercios y
servicios de atención directa al público. Boletín N° 14.511-13
ANTECEDENTES.-
Tradicionalmente en nuestro país, y antes de octubre de 2019, el comercio ha funcionado entre las
08:00 y 22:00 horas aproximadamente, encontrando dentro de ese horario distinciones entre
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
grandes cadenas de retail, y comercios de menor tamaño, de al menos una hora entre apertura y
cierre.
Cuando un establecimiento de comercio de atención directa a público cierra sus puertas, los
trabajadores deben proceder al “cierre operacional“, tiempo que varía entre 30 a 90 minutos,
donde se procede a la entrega y cuadratura de cajas, entrega de turnos, etc., por lo que en la
praxis el horario de salida se extiende pasado las 11:00 horas en algunos casos. Luego de ello, nos
encontramos con los tiempos de traslado que efectúa el trabajador hasta su hogar, por lo que la
hora de regreso dependerá de la distancia hacia esta, locomoción disponible, transbordos a
efectuar, y desplazamiento mediante caminata, demorándose en el trayecto completo no menos
de 40 minutos.
Lo anterior se traduce en que un trabajador del comercio pude llegar a su hogar pasada la media
noche, situación que trae consigo una serie de inconvenientes y peligros aparejados, como bien lo
ha manifestado la Alianza de los Trabajadores del Comercio ATCOMER[1], a través, de su campaña
“Cerremos a las 19 horas el Comercio” y que se pueden plasmar en:
1.Carencia o escasa vida familiar.- Como bien señala nuestra Constitución la familia es el núcleo
fundamental de la sociedad. Es en la familia donde se desarrollan funciones afectivas y de
protección,  encontramos  en  ella  sentido  de  identidad,  de  pertenencia,  donde  logramos
proyectarnos y desarrollarnos. Conforme a ese enfoque, toda persona trabaja no solo por una
realización personal, o de utilidad a la sociedad, sino también y principalmente para poder llevar el
sustento económico a su familia y proporcionar bienestar y condiciones de vida.
Para aquellos que generan sus ingresos mediante trabajo en el comercio, la calidad de vida, tanto
de ellos y sus familias, se ve gravemente afectada producto del horario de término de jornada ya
que, como se mencionó, el retorno al hogar se realiza a altas horas de la noche, impidiendo de
manera parcial o total el desarrollo de la “vida familiar”. Momentos tan necesarios y simples como
conversar con la pareja o los hijos sobre el día, ayudar a estos últimos en sus tareas escolares, o
tener un tiempo de esparcimiento con los seres queridos, se hace prácticamente imposible. Esta
carencia desencadena, tarde o temprano, problemas fiscos y/o psicológicos dentro de la familia, y
en especial en los trabajadores, donde se plasma la sensación de que “se vive para trabajar y no
se trabaja para vivir”.
2.Falta de seguridad y exposición a delitos.- Desde otra mirada, los horarios de cierre del comercio
y el posterior retorno al hogar a altas horas de la noche conlleva riesgos que lamentablemente ya
han sido padecidos por los trabajadores, como lo son transformarse en víctima de delitos de
mayor connotación social, como de robo en vía pública, violencia y agresiones sexuales. A mayor
abundamiento, según datos de la Subsecretaría de Prevención del Delito en los “Gráficos de
Distribución Temporal Robo con Violencia 2020” y los “Gráficos de Distribución Temporal Robo con
Intimidación 2020”, los horarios de mayor ocurrencia de los delitos a los cuales se hizo referencia
coinciden con los del trayecto de retorno a casa de los trabajadores. Así, en total país, la
concurrencia de robo con violencia y de robo con intimidación se incrementa entre las 20:00 y las
23:59:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
 01
Junto con lo expuesto, cabe señalar, que cerca de un 70% de los trabajadores de comercio son
mujeres, y según datos de la XVI Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (ENSUC),
2019, del Instituto Nacional de Estadísticas (INE)[2], publicadas mediante infografía, se aprecia
que en victimización personal[3], las mujeres son proporcionalmente más víctimas de delitos en
un 10,5% versus los hombres con un 7,2%.
La anterior situación se agudizo producto de la pandemia, donde las restricciones, cuarentenas,
toques  de  queda,  etc.,  complejizaron  el  término  de  la  jornada  laboral,  influyendo
significativamente en la forma, seguridad e integridad de los trabajadores en sus retornos a los
hogares, así como también en el cuidado de los hijos, enfermedad y riesgos propios de la
pandemia por COVID-19. Sin embargo, y pese a ello, este contexto otorgó una arista positiva, y es
que quedó demostrado que el comercio pude funcionar cerrando sus puertas más temprano, sin
significar un menoscabo en las ganancias. En base a este último punto, es de suyo señalar que el
comercio ha diversificado su forma de venta incluyendo la realizada por plataformas electrónicas,
y/o telefónicas, entregando la opción a los clientes de poder acceder a sus productos y servicios
durante las 24 horas del día.
CONTENIDO.-
En observancia a lo planteado, el presente proyecto de ley modifica el artículo 24 del Código del
Trabajo e incorpora un nuevo artículo 24 Bis, a fin de establecer que el cierre de los
establecimientos de comercio y servicios se realice a más tardar a las 19:00 horas, horario dentro
del cual se deberán ajustar y respetar las jornadas de trabajo de sus dependientes.
A su vez, se establecen excepciones a este cierre en consideración al rubro y/o servicio otorgado.
Es en virtud de lo anterior que los Senadores abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifícase  el  Código  del  Trabajo,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2002, del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese un nuevo inciso primero al artículo 24, pasando el actual a ser segundo y así
sucesivamente, que verse de la siguiente manera:
“La jornada de trabajo de los dependientes del comercio y servicios que atiendan directamente al
público deberá ajustarse y respetar el horario de cierre establecido en el artículo siguiente.”
2.- Sustitúyese en el actual inciso tercero, que pasa a ser cuarto, del artículo 24 la expresión
“inciso primero” por la voz “inciso segundo”.
3.- Incorpórese un nuevo artículo 24 Bis, que verse de la siguiente manera:
“Artículo 24 Bis. El horario de funcionamiento de los establecimientos de comercio y servicios que
atiendan directamente al público, no podrá extenderse más allá de las 19:00 horas. Sin embargo,
no  les  será  aplicable  esta  disposición  a  los  clubes,  restaurantes,  establecimientos  de
entretenimiento, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos, casinos de
juego y otros lugares de juego legamente autorizados. También se exceptúan los establecimientos
de expendio de combustibles y sus tiendas de conveniencias en medida que coexista la actividad
de venta directa de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos
preparados, que pueden ser consumidos por el cliente en el propio local. Junto con los
establecimientos anteriores, quedan excluidos aquellos atendidos por su propio dueño, las
farmacias de urgencia, y las farmacias que deben cumplir turnos fijados por la autoridad
sanitaria.”
Honorables Senadores señor Guillier, señora Provoste y señores Navarro y Sandoval
[1] Alianza conformada por: Sindicato nacional CENCOSUD Supermercados S.A CONATRACOPS
FENATRAFAR Sindicato UNILEVER Federación Nacional de Trabajadores Centro Sur (Walmart)
Sindicato Interempresa Lider (SIL) Federación de Casino FENASICAJH Ramal del Comercio CUT
Federación  Ripley  (FESER)  Sindicato  Complementos  Sindicato  Starbucks  CONSFETRACOSI
Sindicato Homcenter Federación Corona Sindicato SMU (Unimarc) Sindicatos Jumbo Sindicatos
Paris Sindicato Establecimientos Ripley Mall Marina Arauco SINRIPLEY Sindicato Ripley Store
SPA Sindicato Chillán Stores Sindicato Ripley Los Andes Federación Nacional de Trabajadores
Retail Paris Unión de Trabajadoras y Trabajadores Supermercadistas Walmart Sindicato N°1 de
Comercial ECCSA Interempresas Holding Ripley y Empresas Relacionadas y Sindicato nacional
de Trabajadores La Polar.
[2] Disponible en https://www.ine.cl/docs/default-source/genero/infograf%C3%ADas/autonomi-
-fisica/infografia-de-seguridad-ciudadana-y-genero-encuesta-nacional-urbana-d-
-seguridad-ciudadana-2019.pdf
[3] Indicador que hace referencia a las personas que fueron víctimas de delitos de mayor
connotación social medidos en la ENUSC son: robo con violencia e intimidación robo por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
sorpresa hurto y lesiones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Allende, Aravena, Muñoz y Provoste, para establecer la
obligatoriedad de contar con salas de lactancia para mujeres con niños o
niñas menores de 2 años en los lugares de trabajo. Boletín N° 14.509-13
ANTECEDENTES:
La pandemia por Covid-19 ha implicado grandes desafíos. Asegurar la sobrevivencia, la salud y el
bienestar es más importante que nunca y la lactancia materna contribuye enormemente en estas
tareas, dado los grandes beneficios que significa para la salud óptima de los niños y niñas, los
cuales se prolongarán durante su vida.
La evidencia científica ha demostrado la importancia de la lactancia materna, y como es un factor
esencial para prevenir la desnutrición y la obesidad en los niños y niñas.
Alimentar a los bebés sólo con leche materna en sus primeros seis meses de vida contribuye a
disminuir de manera significativa la desnutrición y la mortalidad infantil. Después del sexto mes y
hasta los dos años, la leche materna debe ser complementada con alimentos que sean adecuados
a la edad del niño o niña.
Los bebés amamantados crecen más sanos, más inteligentes y, más estables emocionalmente en
virtud del vínculo afectivo que se establece entre la madre y el hijo.
La lactancia materna exclusiva al sexto mes de vida en Chile en 2012 era del 43%, a pesar de las
En el 2011 se aprobó la ley de post natal parental. Según un estudio realizado entre el año 2011 a
2015 hubo un incremento de la Lactancia Materna Exclusiva al 6º mes de vida en 12 puntos
porcentuales entre 2011 y 2015, aunque este incremento no ocurre hasta 2014. La Lactancia
materna exclusiva a los 6 meses es mayor en mujeres que acceden a los beneficios de la Ley.
Por otro lado, el Ministerio de Salud, en el año 2017 lanzó una guía de implementación de salas de
lactancia a nivel local, señalando que es una estrategia que permite dar respuesta a la necesidad
de apoyar a todas las mujeres que han optado por la lactancia materna y desean mantenerla en
los distintos espacios en que se desarrolla su vida cotidiana, esta guía tiene por objeto entregar
parámetros mínimos que permitan a quienes se encuentran lactando contar con un especia
privado, seguro, higiénico, con condiciones sanitarias mínimas, que aseguren una lactancia
materna digna.[1]
La lactancia materna no solamente es responsabilidad de las madres. La lactancia materna es un
compromiso de toda la familia, del personal de salud, de los empleadores, de los medios de
comunicación y de la sociedad en general.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 252 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A su vez, es un importante factor positivo en la Salud Pública y las prácticas óptimas de lactancia
materna, se convierten en la acción preventiva más eficaz para prevenir la mortalidad en la niñez,
lo que, a su vez, es uno de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y Agenda 2030 de la ONU.
La lactancia materna exclusiva al sexto mes de vida en Chile en 2012 era del 43%,n el 2011 se
aprobó la ley de post natal parental. Según un estudio realizado entre el año 2011 a 2015 hubo un
incremento de la Lactancia Materna Exclusiva al 6º mes de vida en 12 puntos porcentuales entre
2011 y 2015, aunque este incremento no ocurre hasta 2014. La Lactancia materna exclusiva a los
6 meses es mayor en mujeres que acceden a los beneficios de la Ley.
Por otra parte, las reglas de protección a la maternidad se encuentran contenidas en el Código del
Trabajo, y la aplicación de estas normas se extiende a todos los servicios que puedan incluir
mujeres como trabajadoras y que para ellas se requiere la protección de su maternidad,
independiente del lugar donde se desempeñe, a todas las mujeres que estén acogidas a algún
sistema previsional y del tipo de empleador.
Dentro de los derechos que se contemplan acá se encuentran:
a.Derecho de descanso pre y post natal
b.Derecho de alimentación (hora de lactancia)
c.Derecho a sala cuna
d.Licencia por enfermedad de hijo o hija menor de un año
Al respecto, es menester considerar que la Ley 21.155 establece medidas de protección a la
lactancia materna y su ejercicio. Esta ley tiene por objeto reconocer, promover y proteger el
derecho a la lactancia materna como, asimismo, garantizar el ejercicio libre del amamantamiento
de la madre a sus hijos.
En el año 2017, el Ministerio de Salud lanzó una guía de implementación de salas de lactancia a
nivel local, señalando que es una estrategia que permite dar respuesta a la necesidad de apoyar a
todas las mujeres que han optado por la lactancia materna y desean mantenerla en los distintos
espacios en que se desarrolla su vida cotidiana, esta guía tiene por objeto entregar parámetros
mínimos que permitan a quienes se encuentran lactando contar con un especia privado, seguro,
higiénico, con condiciones sanitarias mínimas, que aseguren una lactancia materna digna.[2]
Esta guía, en complemento con el Reglamento sanitario de los Alimentos, entrega parámetros que
deben cumplirse para los procesos de alimentación, mostrando modelos prácticos de cómo debe
ser construida y equipada este tipo de infraestructura.
Una sala de lactancia es un área asignada, digna, privada, higiénica y accesible para que las
mujeres en periodo de lactancia amamanten o extraigan y conserven adecuadamente su leche
durante su jornada laboral. Todo ello con el objetivo de dar continuidad a la lactancia materna.
Se recomienda asignar un área amplia y exclusiva. El tamaño de la misma dependerá del número
de mujeres en edad fértil y las condiciones de espacio físico de cada empresa. Lo importante es
contar con el espacio y equipamiento necesario para las mujeres en periodo de lactancia.
Finalmente, en el año 2018 se presentó en la Cámara de Diputados el proyecto de ley boletín
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 253 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
13.018-13, que tiene un objetivo análogo al presente proyecto, que es contar con salas de
lactancia en todos los lugares de trabajo, para aquellas mujeres que trabajan en el lugar. Sin
embargo, y debido a que actualmente este proyecto se encuentra sin movimiento, en primer
trámite constitucional en la Cámara, desde el 13 de noviembre de 2019, las senadoras firmantes
creemos necesario impulsar un nuevo proyecto de ley, ya que es una necesidad que requiere ser
resuelta lo antes posible, y no podemos desde el Senado quedarnos de brazos cruzados.
En virtud de lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero: Agrégase un nuevo inciso final al artículo 206 del Código del Trabajo, del
siguiente tenor:
"Sin perjuicio del derecho establecido en el artículo 203, todo lugar de trabajo deberá contar con
un espacio habilitado para el amamantamiento. Dichas salas deberán presentar condiciones
adecuadas de higiene, comodidad y seguridad.".
Artículo segundo: Agrégase el artículo 116 bis B), nuevo, en reemplazo de la norma que hoy se
encuentra derogada, en el Decreto N° 458 que fija el nuevo texto de la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, del siguiente tenor:
"Artículo 116 bis B) Los propietarios que soliciten permiso para la construcción de un edificio de
uso público y los demás casos que determine la Ordenanza General, deberán incluir en el proyecto
instalaciones destinadas especialmente al amamantamiento, que permitan que luego se cuente
con un espacio adecuado con condiciones de higiene, comodidad y seguridad.”.”.
Honorables Senadoras señoras Sabat, Allende, Aravena, Muñoz y Provoste
[1]  https://www.crececontigo.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Guia-de-implementacion--
ala-de-lactancia-2017.pdf
[2]  https://www.crececontigo.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Guia-de-implementacion--
ala-de-lactancia-2017.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Letelier, señoras Muñoz, Provoste y Von Baer y señor Pizarro, que modifica
la Ley N° 20.998, que regula los Servicios Sanitarios Rurales, en diversas
disposiciones. Boletín N° 14.520-09
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 254 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
I. FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
A fines de diciembre de 2019 se detectó una nueva cepa del coronavirus , la que rápidamente se
convirtió en un brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo
grave (SARS-CoV2), también conocido como la enfermedad COVID-19.
Atendidos los efectos directos e indirectos de la pandemia, los cuales han generado una serie de
limitaciones a la población, entre ellos la restricción de la movilidad, la que ha impactado de
manera relevante en las actividades necesarias a desarrollar para la correcta implementación de
la Ley Nº 20. 998, que regula los Servicios Sanitarios Rurales, se ha hecho necesario considerar
una ampliación del plazo para el cumplimiento de ciertas obligaciones que se establecen en la Ley
mencionada.
La importancia para el desarrollo del sector sanitario rural de que esta ley se implemente oportuna
y adecuadamente, hace imperativa la realización de ciertos ajustes, a fin de asegurar una mejor
capacitación y organización, además de mejoras en la calidad de servicio para los usuarios, en el
actual escenario de pandemia que enfrenta el país.
Esta ley plantea 6 medidas: 1) Para los comités y cooperativas que se encontraban prestando
servicios a la entrada en vigencia de la ley y que, por diversos motivos justificados, no ingresen en
el plazo de dos años al registro de operadores, el otorgamiento de un plazo adicional de un año
para que soliciten su inscripción, sin que se suspenda su licencia; 2 ) Postergación de un año para
la realización de la primera reunión de los Consejos Consultivos Nacional y Regionales; 3)
Postergación en un año el inicio de los procesos de cálculo de tarifas que deberá realizar la
Superintendencia de Servicios Sanitarios; y permitir la prórroga de tarifas cuando no se registren
cambio relevantes en los supuestos adoptados para el cálculo de tarifas; 4) Ampliación de la
facultad para aceptar donaciones que buscan facilitar y agilizar los procesos de regularización de
bienes de los sistemas existentes; 5) Se propone un nuevo artículo transitorio de la ley que señale
gradualidad de la labor fiscalizadora de la Superintendencia con respecto a los servicios sanitarios
rurales registrados; y 6) Gradualidad en el otorgamiento de las factibilidades por los servicios
sanitarios rurales, aplicándose a partir del segundo año de vigencia de la ley para los servicios
Mayores y Medianos, y a partir del tercer año para los servicios Menores.
III. JUSTIFICACION PORMENORIZADA DE LAS MODIFICACIONES PROPUESTAS
La presente modificación que sometemos a consideración de esta H. Corporación, propone
postergar la entrada en vigencia de algunas obligaciones creadas por la Ley Nº 20.998, que regula
los servicios sanitarios rurales, orientadas a mejorar la aplicación e implementación práctica de la
misma.
En primer lugar se propone un mayor plazo para los comités y cooperativas que se encontraban
prestando servicios a la entrada en vigencia de la ley y que no ingresen en el plazo de dos años al
registro de operadores, se otorga un plazo adicional de un año, antes que se suspenda su licencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 255 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En segundo lugar se busca postergar en un año, la primera reunión de los Consejos Consultivos
Nacional y Regionales, considerando que por la situación de pandemia y estado de excepción
asociado, no ha sido posible renovar las dirigencias de los Comités y Cooperativas, pudiendo
complicar la legitimidad de las decisiones que deben tomar sus representantes en dichos
Consejos.
Dado que esta postergación retrasa la participación de los dirigentes en la definición de la política
de  asistencia  y  capacitación  para  los  servicios  sanitarios  rurales  y  en  el  proceso  de
implementación de la Ley, para subsanar esa falta de participación, el Ministerio implementará en
el intertanto los mecanismos para garantizar una mayor participación de los servicios sanitarios
rurales (por ejemplo, mesas de trabajo nacional y regionales), hasta que se lleve a cabo la primera
reunión de los Consejos Consultivos Nacional y Regionales.
En tercer lugar, y acogiendo las aprensiones de los dirigentes de los servicios sanitarios rurales, se
propone postergar en un año el inicio de los procesos de cálculo de tarifas que deberá realizar la
Superintendencia, con el objeto de contar con un año más de plazo para la recopilación de la
información base, y de esta manera realizar las debidas capacitaciones a los dirigentes y usuarios
de los servicios sanitarios rurales respecto a la nueva metodología de cálculo de tarifas.
Además, se propone permitir, en casos justificados y autorizados por la Subdirección, que los
servicios sanitarios rurales puedan variar las tarifas existentes a la entrada en vigencia de la ley
(20 noviembre 2020). Esto con el fin de evitar rezagos significativos que se puedan producir en los
precios, hasta que la Superintendencia realice el cálculo de tarifas.
También se propone salvar una omisión de la vigente ley, en el sentido que esta no considera
facultad de la Superintendencia para prorrogar las tarifas por un período adicional de cinco años,
cuando no existan cambios relevantes en los supuestos adoptados para el cálculo y exista acuerdo
entre el operador y la Superintendencia, con autorización de la Subdirección.
En cuarto lugar, se propone ampliar la facultad de la Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales
para aceptar donaciones, ya que el artículo 83 de la Ley 20.998 establece que esto es sólo
respecto de la ejecución de obras y del pago total o parcial de expropiaciones, no pudiendo
destinar dichas donaciones a regularizar los bienes inmuebles de los sistemas existentes. Por lo
tanto, al ampliar dicha facultad se hará más ágil y operativa la implementación de la Ley.
En quinto lugar y atendido que la Ley no establece gradualidad para que la Superintendencia de
Servicios Sanitarios ejerza las facultades fiscalizadoras respecto a los servicios sanitarios rurales, y
que, por su parte, el reglamento de la Ley en comento, establece la dictación de manuales de
fiscalización que contengan los procedimientos y criterios que guiarán a sus funcionarios y
fiscalizadores en sus actos de inspección y en la aplicación de multas y sanciones, se propone
establecer gradualidad para que la Superintendencia ejerza las facultades fiscalizadoras y
sancionatorias.
Considerando que la ley otorga un plazo de dos años para que los servicios sanitarios rurales
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 256 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
existentes se incorporen en el Registro Público de Operadores y que una vez registrados, el
Ministerio de Obras Públicas deberá dictar los Decretos de Reconocimiento de la licencia, los
cuales deberán contener, entre otros aspectos, las condiciones de prestación de los servicios
aprobadas por la Subdirección (artículo 28 numeral 3, de la Ley), se propone un nuevo artículo
transitorio que establezca la labor fiscalizadora de la Superintendencia desde el tercer año de
vigencia de la Ley y que durante los dos primeros años, dicte los manuales respectivos.
Como sexto lugar y final, el artículo 46 de la Ley en comento señala que son los operadores
quienes deberán entregar la factibilidad de conexión a las redes del servicio sanitario rural, lo cual
cambia el procedimiento que existía hasta antes de entrar en vigencia la ley, en que las solicitudes
de factibilidad eran analizadas por las Direcciones Regionales de Obras Hidráulicas . Hoy, dichas
solicitudes deben ser analizadas por los propios operadores del servicio, en base a informes
técnicos que deben ser elaborados por un profesional idóneo para emitir dichos certificados.
Atendido lo antes expuesto, se propone aplicar lo establecido en la Ley en forma gradual,
dependiendo de la clasificación de los servicios sanitarios rurales, según su tamaño:
• Mayores y Medianos deberán otorgar dichas factibilidades a partir del segundo año y
• Menores, a partir del tercer año.
En mérito a lo anteriormente expuesto , someto a vuestra consideración el siguiente
PROYECTO LEY:
Artículo único: Modifícase la ley Nº 20.998, que regula los Servicios Sanitarios Rurales, de la
siguiente manera:
1) Agrégase un inciso tercero nuevo al artículo 60: "Cuando no existan cambios relevantes en los
supuestos adoptados para el cálculo tarifario, las tarifas podrán prorrogarse en virtud de un
acuerdo entre el operador y la Superintendencia, previo informe de la Subdirección, por otro
período igual de cinco años, siempre y cuando este acuerdo se suscriba con una anticipación no
inferior a doce meses anteriores al término del período de vigencia de las tarifas. Esta prórroga
deberá aprobarse mediante un decreto tarifario, conforme a lo establecido en el inciso final del
artículo 59 de la Ley".
2) Agrégase en el inciso segundo del artículo 83, a continuación de la palabra "rurales.", la frase
"y/o para regularizaciones de bienes en el caso de servicios sanitarios rurales existentes.".
3) Intercálase en el inciso segundo del artículo segundo transitorio a continuación de la palabra
"precedente, "la oración "por motivos justificados a juicio de la Subdirección, se otorgará un plazo
adicional de 12 meses para su inscripción. Pasado dicho plazo adicional".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 257 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
4) Modifícase el inciso primero del artículo cuarto transitorio en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la frase "contado desde el término del plazo establecido en el inciso primero del
artículo segundo transitorio." por la frase "contado desde el 20 de noviembre del 2023".
b) Reemplázase la frase "en el plazo indicado en artículo primero transitorio" por la frase "dentro
del segundo año de la entrada en vigencia de la ley".
5) Modifícase el inciso tercero del artículo cuarto transitorio, reemplazando la frase "con sus
respectivas indexaciones" por la frase "con los reajustes o modificaciones que se establezcan
mediante resolución fundada de la Subdirección, a proposición de los servicios sanitarios rurales"
6) Sustitúyese en el artículo decimonoveno transitorio, las palabras "un año" por las palabras "dos
años".
7) Agrégase el siguiente artículo vigésimo transitorio, nuevo :
"Artículo  vigésimo  transitorio.-  La  Superintendencia  ejercerá  las  facultades  fiscalizadoras
establecidas en el artículo 85 de la ley, que dicen relación con velar por el cumplimiento por parte
de los entes fiscalizados, de las disposiciones legales y reglamentarias, y normas técnicas,
instrucciones, órdenes y resoluciones que se dicten relativas a la prestación de servicios sanitarios
en el ámbito rural y la aplicación de las sanciones en caso de incumplimiento, a partir del 20 de
noviembre del 2022, debiendo en el mismo plazo dictar los manuales de fiscalización que
establezcan los procedimientos y criterios aplicar por los fiscalizadores.
Exceptúase de lo dispuesto en el inciso anterior el ejercicio, por parte de la Superintendencia, las
facultades de fiscalización de situaciones de emergencia y la atención de reclamos de los usuarios
derivados de dichas situaciones, como también la de requerir información a los entes fiscalizados
que fuere necesaria para el ejercicio de sus funciones."
8) Agrégase el siguiente artículo vigésimo primero transitorio, nuevo:
"Artículo vigésimo primero transitorio.- La obligación del otorgamiento de la factibilidad por parte
de los servicios sanitarios rurales, señalado en el artículo 46 de la ley, se aplicará a partir del
segundo año de vigencia de dicha ley para los operadores de servicios clasificados por la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales como mayores y medianos y a partir del tercer año
para los operadores de servicios clasificados como menores."
Senadores señor Letelier, señoras Muñoz, Provoste y Von Baer y señor Pizarro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 258 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 26 de agosto de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Muñoz y Provoste y señores Navarro y Quintana, que hace aplicable las
normas sobre el pago, tratándose de fondos retenidos por concepto de
atraso en el pago de imposiciones de sostenedores de establecimientos
educacionales. Boletín N° 14.553 -13
1. Antecedentes. Es un hecho público y notorio la existencia de atrasos en el pago íntegro de
cotizaciones previsionales por parte de los sostenedores de establecimientos educacionales
subvencionados, particularmente, algunas corporaciones Municipales. Ante este fenómeno, sobre
el retardo en el pago de imposiciones, la solución del legislador del año 1999 fue establecer una
norma de sanción, según la cual, se establece la retención de los recursos que corresponde
percibir por aplicación de la ley de subvenciones, sujeto a demostrar por el deudor (sostenedor) el
pago íntegro de las mismas. Esto se desprende inequívocamente del art. 7º de la ley Nº19.609 de
junio de 1999, que señala:
“Art. 7º.- A contar del primer día del mes siguiente al de la fecha de publicación de la presente ley,
en caso que se produzca un atraso en el integro de imposiciones previsionales que se devenguen
a  partir  de  esa  fecha  por  parte  de  los  sostenedores  de  establecimientos  educacionales
subvencionados, el Ministerio de Educación deberá retener de los recursos que les corresponda
percibir por aplicación del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación,
que fija el texto refundido de la ley de Subvenciones Educacionales, un monto equivalente a las
cotizaciones que éstos deban pagar. Dicho monto será devuelto al sostenedor cuando éste
demuestre haber pagado las cotizaciones correspondientes.
Lo dispuesto en el inciso precedente, en lo que corresponda, se aplicará también a los casos de
atraso en el integro de imposiciones del personal de las entidades de salud municipal, debiendo
efectuarse la retención con sujeción a las normas del artículo 53 de la ley Nº 19.378, sobre
Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal.
El incumplimiento del integro a que se refiere este artículo será sancionado de acuerdo a la escala
de penas establecida en el artículo 233 del Código Penal, sin perjuicio de las demás sanciones que
correspondan  a  los  empleadores  o  sostenedores  de  acuerdo  a  las  leyes  previsionales  y
educacionales.”.
Lo anterior, es una medida reactiva que buscaba obligar al deudor a pagar tales deudas, sirviendo
la retención como un “incentivo” para subsanar esta grave situación. Con todo, la referida fórmula
legislativa, no ha dado solución a las deudas existentes, manteniendo un alto volumen de recursos
retenidos por la autoridad. Ante esta situación, algunos sostenedores solicitaron el órgano
contralor, que en uso de su potestad dictaminadora, fijara los criterios en relación a la citada
retención a objeto de buscar la posibilidad de imputar tales recursos al pago de estas deudas
previsionales. Así, la Contraloría en dictamen Nº21.529 de 4 de mayo de 2005, señaló:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 259 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“...De lo anterior puede afirmarse que la finalidad perseguida por el legislador no es otra que
establecer un impedimento respecto del sostenedor que ha incurrido en incumplimiento de las
obligaciones previsionales que le corresponden en relación a su personal, en cuanto no puede
recibir el pago de la subvención fiscal educacional mientras no dé satisfacción a ese deber legal.
En este contexto, dados los términos imperativos en que se encuentra redactada la disposición en
estudio, es dable afirmar que, en la situación planteada por la peticionaria, la Secretaría Regional
Ministerial de Educación del Bío-Bío ha obrado ajustada a derecho al proceder a retener de la
subvención educacional de que se trata un monto equivalente al valor de las cotizaciones
adeudadas por la sostenedora recurrente.
Ahora bien, en cuanto a si es factible que dicha Secretaría Ministerial pueda proceder al entero de
las referidas cotizaciones en las instituciones previsionales correspondientes, utilizando para ese
efecto los recursos de la subvención que han sido retenidos, es preciso señalar que ello no resulta
procedente, atendido que el precepto de Ley N° 19.609 en estudio, no admite esa posibilidad, sino
que, por el contrario, dispone perentoriamente que los valores aludidos sean retenidos hasta que
el sostenedor "demuestre haber pagado las cotizaciones correspondientes", ya que, en virtud de la
ley, es éste, en definitiva, el único obligado al pago de las mismas.
Ello es así, por cuanto respecto de sus dependientes el sostenedor tiene la calidad de empleador
y, en esta virtud, conforme a lo dispuesto en los artículos 1°, inciso tercero, del DL. N° 3.501, de
1980, y 19 del DL. N° 3.500, de igual año, las imposiciones previsionales y de seguridad social, las
debe deducir de las remuneraciones del trabajador, enterándolas en las instituciones previsionales
correspondientes.
Sin perjuicio de lo expuesto, es dable manifestar que, en el evento de que el sostenedor
compruebe haber efectuado el pago de algunas de las cotizaciones previsionales adeudadas, tal
como parecería haber ocurrido en la especie, según se desprende de lo expresado por la afectada,
procedería que la Secretaría Regional Ministerial de Educación respectiva adoptara las medidas
pertinentes a fin de liberar aquella parte de la subvención retenida, en un monto igual a las
imposiciones solucionadas, toda vez que, como se viera, acorde con el articulo 7° de Ley N°
19.609, la retención que establece, debe ser equivalente a la cuantía de las cotizaciones
previsionales impagas.”.
En la actualidad, la aplicación práctica de este precepto se señala “ha traído graves efectos
negativos. Efectivamente, al no hacerse cargo el Estado de remediar el déficit operacional con que
opera el sistema de financiamiento de la educación pública, los municipios han continuado
endeudándose y la retención de los dineros provenientes de la subvención educacional no ha
hecho sino disminuir aun mas los recursos ya insuficientes que se perciben”. Se cita como ejemplo
el caso de la “Corporación Municipal Gabriel González Videla”, en la actualidad los montos
retenidos superan los tres mil millones de pesos, lo que no solo dificulta el cumplimiento de sus
objetivos generales, sino que impide el pago de cotizaciones previsionales adeudadas. De esta
manera, la retención de estos fondos implica que un presupuesto ya menguado se ve mas
afectado aún, por cuanto al déficit operacional existente se le agrega el hecho que estos
importantes recursos no pueden utilizarse”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 260 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
No se debe desatender, el contexto actual en que el traspaso a los nuevos servicios locales de
Educación, ha tenido problemas de ejecución, y lo relevante es disponer una solución adecuada
para solucionar las deudas previsionales., especialmente considerando la existencia de recursos.
Por su parte, El D.FL. Nº 2 sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales ha
establecido dos reglas en la materia, que siguen manteniendo el problema, así la regla general
prescribe:
“Art. 6º. Para que los establecimientos de enseñanza puedan impetrar el beneficio de la
subvención, deberán cumplir con los siguientes requisitos:
f) Que se encuentren al día en los pagos por conceptos de remuneraciones y de cotizaciones
previsionales respecto de su personal.
Ninguno  de  los  representantes  legales  y  administradores  de  entidades  sostenedoras  de
establecimientos  educacionales  podrá  tener  obligaciones  pendientes  derivadas  de  cobros
indebidos a padres o apoderados o deudas laborales o previsionales, originadas por la prestación
de servicios educacionales realizados con anterioridad, sea que haya sido sostenedor persona
natural, o socio, director o miembro de la persona jurídica que detentaba la calidad de sostenedor
de la o las administraciones en que nacieron las obligaciones que se encuentran pendientes.
Luego, en una aparente excepción, establece una regla facultativa, en materia administrativa, que
radica en la Subsecretaría de Educación:
“Art. 54. El Subsecretario de Educación podrá, mediante resolución fundada y previo informe
favorable de la Superintendencia de Educación, ordenar que se deje sin efecto la medida de
retención de la subvención que proceda por el incumplimiento del pago de cotizaciones
previsionales por parte de los sostenedores de establecimientos educacionales, en aplicación de la
letra f) del artículo 6º de este cuerpo legal. Dicha resolución sólo procederá cuando la suspensión
del derecho a percibir la subvención comprometa gravemente la garantía por parte del Estado del
derecho a la educación establecido en el artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la
República, y no podrá extenderse más allá del término del respectivo período escolar.
En los casos en que se dicte la resolución a que se refiere el inciso anterior, el Ministerio de
Educación retendrá de la subvención mensual un monto equivalente a las cotizaciones impagas
hasta el mes anterior, el que será transferido al sostenedor cuando éste demuestre haber
efectuado dichas cotizaciones.”.
En este contexto, la norma propone una excepción a la regla general de retención por
incumplimiento en el pago de las cotizaciones, fundada en que ésta comprometa gravemente la
garantía por parte del Estado del derecho a la educación consagrado a nivel constitucional. Sin
embargo, no se precisa qué debe entenderse por afección o compromiso grave a la referida
garantía, entregando su determinación a la discrecionalidad de la Administración, pues la única
exigencia objetiva es la existencia previa de un informe favorable de la Superintendencia de
Educación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 261 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En ese sentido, mencionar que existe un antecedente en que el Ministerio de Educación hizo uso
de la facultad de liberar las retenciones y pagar directamente las cotizaciones adeudadas, es el
caso de la Corporación Municipal de Punta Arenas que, enfrentando la paralización de 23 de sus
30 establecimientos educacionales el año 2018 vio interrumpido el servicio educacional; así, la
autoridad del ramo mediante resolución exenta Nº3.143 del 26 de junio de 2018, tras informe
favorable del superintendente de educación (oficio N° 1.149, de 19 de junio de 2018) liberó los
fondos y suscribió un convenio con la Corporación Municipal de Punta Arenas por el cual esta
última le confirió un mandato para que la cartera de Estado pagara directamente las cotizaciones
previsionales adeudadas con cargo a los recursos de las subvenciones liberadas. Dicho acuerdo
fue aprobado mediante el decreto exento N° 435, de 29 de junio de 2018, del Ministerio de
Educación, sin que se advirtieran irregularidades por la Contraloría General de la República
(Dictamen Nº24.557 del 02 de octubre del 2018). Cabe señalar que el fundamento jurídico
invocado por la autoridad en el caso antes visto fue el dictamen N° 26.131 de 17 de julio del 2017,
referido al caso de la Corporación Municipal de San Fernando que el año 2017 enfrentó una
paralización del servicio educativo por no pago de remuneraciones y otros beneficios laborales, y
por el que el órgano contralor indicó:
”En ese contexto, frente a situaciones en que se encuentra interrumpida o comprometida
severamente la continuidad del servicio educativo que a través de estas entidades se debe
desarrollar  como  función  pública,  el  MINEDUC  -sin  perjuicio  de  las  demás  medidas  que
corresponda adoptar conforme al ordenamiento- puede acordar en un convenio de transferencia
de la aludida subvención celebrado con la respectiva corporación municipal que debe ejercer la
función, que esa secretaría de Estado pague directamente gastos vinculados al personal que
labora en los establecimientos educacionales en tanto son un supuesto indispensable para
garantizar la continuidad del servicio educativo”.
Esta situación, en relación con la posibilidad de alegar la prescripción respecto de las retenciones
efectuadas, ha sido objeto de dictámenes de la Contraloría lo que demuestra que no es una
solución idónea al problema que se plantea en este informe. Así mediante dictamen Nº77.369 de
20 de octubre de 2016, se señala:
“El Ministerio de Educación (MINEDUC), consulta cuál es el procedimiento que debe adoptar para
regularizar los fondos que se encuentran en sus cuentas corrientes, por concepto de subvención
escolar, retenidos a los sostenedores de establecimientos educacionales que no cumplieron con su
obligación de pago de las cotizaciones previsionales de sus trabajadores, circunstancia que ha sido
observada en el Informe Final N° 31, de 2013, de este origen, sobre auditoría aleatoria efectuada a
su secretaría Regional Ministerial de la Región del Maule (SEREMI).
Estima que para normalizar esa situación, debe aplicar las normas sobre prescripción extintiva
contenidas en el Código Civil. Sin embargo, expone que, de conformidad a la jurisprudencia
administrativa que indica, tal declaración solo corresponde efectuarla a los tribunales de justicia.
Art. 1572. Puede pagar por el deudor cualquiera persona a nombre del deudor, aun sin su
conocimiento o contra su voluntad, y aun a pesar del acreedor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 262 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pero si la obligación es de hacer, y si para la obra de que se trata se ha tomado en consideración
la aptitud o talento del deudor, no podrá ejecutarse la obra por otra persona contra la voluntad del
acreedor.
Conforme a estos preceptos, el ordenamiento jurídico establece claramente que el pago efectivo
es la forma mas idónea de extinguir una obligación, y autoriza que el pago lo pueda hacer
cualquier persona (natural o jurídica) a nombre del deudor. Adicionalmente, existen fondos
disponibles retenidos, por lo que esto no implica un costo financiero para el Fisco. Esta es una
formula idónea para evitar la mantención de esta deuda que se arrastra y que en la práctica,
afecta gravemente el derecho a la educación, de ahí que los involucrados deben adoptar una
solución a las deudas señaladas.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese el siguiente art. 7 bis, nuevo, en la ley Nº19.609 que permite efectuar
anticipos del fondo común municipal, en los casos que indica, del siguiente tenor:
“Art. 7 bis.- La existencia de deudas por el pago de las imposiciones adeudadas por los
sostenedores, comprometen gravemente la garantía del derecho a la educación establecido en el
artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la República.
Los sostenedores de establecimientos educacionales y las autoridades procurarán la forma más
idónea para una pronta solución de las deudas a que se refiere el artículo anterior.”.
Moción de los Honorables Senadores señoras Muñoz y Provoste y señores Navarro y Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de las Honorables
Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, que
modifica diversas disposiciones de la Carta Fundamental, con el objeto de
prohibir las candidaturas a cargos de elección popular a quienes tengan
deudas alimenticias. Boletín N° 14.641-07
El incumplimiento en el pago de alimentos es una manifestación de violencia de género. Según
una encuesta del Ministerio de la Mujer, el 46% de las madres no vive con el padre de sus hijos, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 263 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de quienes viven separados y solo el 35% contribuye a la mantención de los hijos.
Con el retiro del 10% se revelaron cifras que nos impactan a todas y todos. El 84% de las
pensiones se encuentran impagas, afectando con ello a 72 mil niños y niñas. Gracias a las
retenciones se cancelaron 417 mil millones de pesos.
Malamente se ha aceptado en Chile esta cultura del incumplimiento, lo que refleja una crisis ética,
asentada en una visión patriarcal. Recordemos que nuestro país presenta los indicadores con
mayor deuda de los países OCDE.
Para solucionar este problema, fue presentado por el ejecutivo el proyecto de ley “Modifica la ley
Nº14.908, Sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional
de Deudores de Pensiones de Alimentos” Boletín 14077-18.”, para mejorar los niveles de
cumplimiento.
Que en la discusión de este proyecto, ingresamos una indicación en la sala junto a las Senadoras
Sabat, Goic, Provoste y Muñoz para incorporar una norma que prohíba a quienes sean deudores de
alimentos vigentes en el registro ser candidatos a cargos de elección popular. Sin embargo, se
decidió presentar una reforma constitucional que se haga cargo de esto que llevamos a cabo a
través de la presente.
Por esto, presentamos la siguiente
REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTICULO UNICO
Para modificar la Constitución Política de la República, en el siguiente sentido
1) Intercálese un inciso segundo al artículo 25 del siguiente:
“No podrán ser candidatos a Presidente de la República quienes tengan vigente una inscripción en
el registro nacional de deudores de alimentos”.
2) Intercálese en el articulo 48, luego de la coma que precede a la palabra “equivalente” y antes
de la conjunción “y” la frase: “no tener una inscripción vigente en el registro nacional de deudores
de alimentos”
3) Intercálese en el artículo 50, luego de la coma que precede a la palabra “equivalente” y antes
de la conjunción “y” la frase: “no tener una inscripción vigente en el registro nacional de deudores
de alimentos”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 264 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
4) Intercálese un nuevo inciso séptimo en el artículo 111:
“No podrán ser candidatos a gobernadores regionales quienes tengan vigente una inscripción en
el registro nacional de deudores de alimentos”
5) Intercálese un nuevo inciso tercero en el artículo 113:
“No podrán ser candidatos a consejeros regionales quienes tengan vigente una inscripción en el
registro nacional de deudores de alimentos.”
6) Agréguese un nuevo articulo 119 bis del siguiente tenor:
“No podrán ser candidatos a alcaldes o concejales, quienes tengan vigente una inscripción en el
registro nacional de deudores de alimentos.”
Senadoras señoras Allende, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Girardi, señoras Allende y Provoste y señores García-Huidobro y Prohens,
que promueve la generación de energía renovable. Boletín N° 14.652-08
I. Antecedentes
1.- Meta de carbono neutralidad
El cambio climático ha puesto de manifiesto la urgente necesidad de cambiar el modelo
energético a nivel mundial, La producción de energía que genera dióxido de carbono (C02), se ha
fijado como uno de los principales problemas a resolver en materia medioambiental. En este
sentido, es necesario que los países implementen políticas para reducir el impacto ambiental con
urgencia.
La meta de carbono neutro al 2050, se ha establecido como uno de los mayores desafíos de los
Estados a futuro. Este cambio se suma a otros objetivos que contempla el Acuerdo de París,
instrumento internacional firmado y ratificado por Chile.
Nuestra Ley Marco de Cambio Climático (Boletín 13191-12), recoge ese desafío y lo institucionaliza
en su artículo cuarto como una Meta de Mitigación, según la cual articula una serie de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 265 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
instrumentos de política para alcanzar tal objetivo, los que se entregan a los distintos organismos
sectoriales de la administración y de gobierno con competencia a lo largo de la división territorial
de la nación.
Es necesario precisar, que este plazo para alcanzar la meta de carbono neutralidad en la lógica de
nuestro modelo, es un compromiso mínimo y no un máximo, pues la ley obliga a alcanzarla "a más
tardar" en dicho año. Además, la propia ley establece un mecanismo de revisión de la meta cada
10 años, el que siempre debe seguir los principios de no regresión y de progresividad (artículo 2
letra e) y letra i)), que conminan al legislador y a los demás poderes públicos a ser más
ambiciosos.
A. 2050 año crítico
La agenda 2030 de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), lista la energía asequible y no
contaminante, y la acción por el clima como dos de las metas que deben ser tomadas en cuenta
para alcanzar un desarrollo sostenible. [1] Asimismo, existe un consenso a nivel mundial respecto
a la importancia y la necesidad de alcanzar la neutralidad de carbono para el año 2050 debido a
los efectos de este sobre el medioambiente y, por lo tanto, sobre la vida humana y las
generaciones futuras.
En 2018, el informe del Panel Intergubernamental de Cambio Climático declaró en su reporte
especial 1,50C, que dicha meta es insuficiente y que solo permitirá mantener el aumento de la
temperatura por sobre un grado a nivel planetario, lo que generará perdidas de biodiversidad
masiva y varias catástrofes climáticas. Además, establece que para alcanzar la meta 2050, debe
reducirse al 2030, en un 45% los niveles de emisiones de GEI respecto de los niveles del 2010.
En 2021, el sexto informe de evaluación (AR6) del IPCC, sostiene que en cualquier escenario la
temperatura seguirá aumentando los próximos 100 años y que se sobrepasaran los 20C a menos
que bajemos las emisiones de Gases de Efecto Invernadero en las próximas décadas. Aún peor, en
el escenario más drástico alcanzaremos un aumento de temperatura sobre los 5,70C, lo que
implicará una extinción masiva.
3.- Sector Energético como factor
A nivel nacional e internacional el sector de la economía que genera mayores emisiones de Gases
de Efecto Invernadero es el sector energético. En Chile este a avanzado desde la década del 90 al
2018 a ser la mayor fuente de emisión, alcanzando el 77% con un promedio en la serie de 38,8%
de las emisiones nacionales. En este periodo solo el sector energía emitió 86.954,3 (kt C02 eq). [2]
Esto se debe a que nuestra matriz energética depende fuertemente de las fuentes primarias
fósiles como carbón, Diesel y gas, y en menor medida de la energía hídrica, cuya disponibilidad de
caudales en aquellas cuencas en las cuales existe generación hidroeléctrica disminuyen.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 266 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por otro lado, se espera que el aumento de las temperaturas genere en el consumo energético
tanto por parte de las industrias, como a nivel residencial, producto del mayor consumo de energía
en sistemas de aire acondicionado y de calefacción, debido a las variaciones de temperatura entre
el día y la noche y así mismo entre las estaciones del año.
Con todo el desarrollo de las energías renovables no convencionales ha tenido un crecimiento
exponencial y el desarrollo del hidrógeno verde augura una reconversión de la matriz acelerada,
dependiendo de la ambición con que el Estado impulse este cambio.
B. 2030 año de descarbonización
Por las razones ya mencionadas, Chile cuenta con el desafío de abordar la transición energética
desde un sistema con una alta huella de carbono, basado en energías no renovables, hacia un
sistema con una baja o nula huella de carbono basado en energía renovable. Debido a esto y a un
acuerdo regional en el que Chile participa, el país cuenta con la meta de lograr que un 70% de la
matriz eléctrica del país sea en base a energías renovables para el año 2030 [3].
C. Diesel y gas como energía de transición
El gas ha sido considerado una herramienta útil al momento de considerar la transición energética
y los desafíos asociados a ella. Este cuenta con una extensa infraestructura en el país y se ha
establecido que, de reemplazarse el carbón por el gas natural, la generación de carbono se puede
reducir hasta en un 50%. [4] Sin embargo, la urgencia por el cambio demanda una transformación
radical del sistema de producción de energía. A modo de ejemplo, Estados Unidos es el segundo
país que mayores emisiones de carbono produce [5], el 45% del total de emisiones de dióxido de
carbono en 2020 corresponde al petróleo, que incluye al diesel. Por otro lado, la segunda mayor
fuente de contaminantes es el gas natural con un 36% de presencia, finalizando así con un 19% de
contaminantes por el carbón. [6]
2.- Posibilidad de Abastecimiento con Energías Renovables
En búsqueda de soluciones integrales para el abastecimiento del país con energías renovables, es
necesario una transición energética sostenible para planear estrategias, y actuar así bajo la
premisa de lograr un cambio efectivo en los próximos años. La posibilidad de abastecimiento
energético con Energías Renovables en Chile ya es una realidad, y se espera que para el año 2050
"el 70% de las energías que mueven al país provengan de Energías renovables no convencionales"
[7]. Es necesario considerar que este será un avance progresivo y que el país cuenta con una alta
capacidad para el desarrollo en esta área El desarrollo del país está fuertemente ligado al
consumo energético, por eso la importancia de las cuotas de energías renovables con metas
proyectadas para el 2030 y el 2050; esto aportaría un sistema virtuoso donde la economía, la
sociedad y el medioambiente se verán beneficiados.
A. Consumo proyectado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 267 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Actualmente, según cifras de agosto del presente año, un 53,3% de la capacidad instalada en el
Sistema Eléctrico Nacional (SEN), corresponde a fuentes de energía renovables, siendo estas: 24%
hidráulica; 17,8% solar; 9,9% eólico; 1,5% biomasa; y 0,2% geotérmica. [8] Respecto a las
políticas a futuro en esta materia, se estima que las cuotas de energía renovable en Chile al 2030
cubrirán un 20% de la capacidad instalada a nivel país. Sin embargo, en junio del presente año el
Ministro de Energía y Minería, anunció un proyecto de ley que actualiza la meta del 20% a un 40%
[9]. Esta meta se correlaciona con el objetivo de neutralidad de carbono al 2050, y se suma a otras
medidas como cerrar el 50% de las centrales a carbón al 2025.
B. Desarrollo energético proyectado.
Chile se ha destacado a nivel mundial por los diversos climas presentes a lo largo del territorio,
que permite alojar el desarrollo de energías renovables tales como la energía solar, la energía
eólica, el hidrógeno verde, entre otros. De igual manera, Chile ha mostrado un nivel sobresaliente
como uno de los mejores países para invertir en energías renovables. Según la organización de
investigación especialista en transición a economías de bajo carbono, BloombergNEF, Chile se
sitúa en el año 2020 como el país más atractivo para invertir en energías renovables. [10] Este
ranking cuenta con 123 indicadores y toma datos de 108 países emergentes, destacando las
políticas energéticas del país y la meta de alcanzar a futuro mayor nivel de producción de energías
renovables.
3.- La alternativa para almacenar
El hidrógeno verde es la denominación dada al hidrógeno que, a diferencia de otros tipos de
hidrógeno, proviene de fuentes renovables como la solar o eólica, y no produce emisiones de
dióxido de carbono (C02) durante el proceso de generación. [11] Este cuenta con la particularidad
de permitir cumplir las mismas funciones que los combustibles fósiles en la generación de energía.
También permite ser aplicado en las distintas industrias del país y en la descarbonización de la
industria del transporte, con un menor impacto ambiental que sus alterativas. [12]
Las formas principales para almacenar el hidrógeno corresponden al almacenamiento en su forma
gaseosa bajo una gran presión, y la de almacenamiento en su forma líquida. [13] Tal capacidad de
ser almacenado permite incorporar una variedad de estrategias de utilización del hidrógeno, como
por ejemplo, la incorporación de hidrógeno en estado gaseoso a las redes de gas existentes y,
eventualmente, el reemplazo total del gas por el hidrógeno. [14] Chile cuenta con una estrategia
nacional alrededor del hidrógeno verde en el desafío de alcanzar la generación de energía limpia.
[15] Esta fuente es protagonista en la transición energética hacia un sistema eléctrico construido
en base a las energía. En general, se considera al hidrógeno como una oportunidad para
posicionar a Chile como un gran a nivel mundial.
Considerando la gran capacidad de Chile para aprovechar las energías renovables debido a las
condiciones geográficas únicas del país. La producción y almacenamiento de hidrógeno permite
avanzar  tempranamente  hacia  un  sistema  eléctrico,  con  fuentes  de  energías  totalmente
renovables. Incluso hasta un punto que permita posicionar a Chile como un exportador de
energías renovables al resto del mundo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 268 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
II. Legislación internacional
En las legislaciones internas de los países, la legislación argentina, específicamente en la Ley NO
27.191, se fomentan las energías renovables destinadas a la generación de electricidad mediante
la implementación de incentivos económicos a aquellos que las utilizan.
En el caso de Perú, el decreto legislativo NO 1002 declara prioridad nacional la generación de
electricidad mediante la utilización de energías renovables, y define la elaboración de un plan
nacional de energías renovables que logre proteger el medio ambiente.
III. Idea Matriz
El presente proyecto de ley prohíbe la inyección de energía eléctrica proveniente de la combustión
al Sistema Eléctrico Nacional, con el objeto de reducir las emisiones de gases de efecto
invernadero y los efectos de estos sobre la vida humana. De esta manera solo podrá abastecerse
de energías renovables.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Prohíbese inyectar al Sistema Eléctrico Nacional, a partir del primero de enero
de 2030, energía eléctrica cuya fuente primaria sea la combustión de sustancias fósiles.
Moción de los Honorables Senadores señor Girardi, señoras Allende y Provoste y señores García-
Huidobro y Prohens
[1] https:/hwm.un.org/sustainabledevelopment/es/sustainable-development-goals/
[2] https://snichile.mma.gob.cl/principales-resultados/
[3]https://energia.gob.cl/noticias/nacional/en-el-dia-de-la-energia-cop-10-  paises-de-ameri-
a-latina-y-el-caribe-anuncian-meta-de-70-de-energias-renovables-2030
[4]  https://www.agnchile.cl/wp-content/uploads/2020/07/Estudio-final_El-Rol-del-Gas-N-
tural-en-la-Transicio%CC%81n-Energe%CC%81tica-de-Chile.pdf
[5]  https://climatetrade.com/es/que-paises-son-los-mayores-contaminadores-de-car-
ono-del-mundo/
[6]  https://www.eia.gov/energyexplained/energy-and-the-environment/where-greenh-
use-gases-come-from.php
[7]  https://unabonline.cl/energias-renovables-chile-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 269 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
se-
viene/?gclid=Cj0KCQjw5JSLBhCxARIsAHgO2SfndL4QmdWuVrUNMIgB8yEpxBMEAGKi_DsaGaJTrU
-EPpYn5fFN4UMaArmTEALw_wcB
[8] http://generadoras.cl/generacion-electrica-en-chile
[9]  https://enerqia.gob.cl/noticias/nacional/ministro-jobet-anuncia-nueva-meta-la-
-ernc-representaran-el-40-de-la-matriz-al-2030
[10]  https://enerqia.gob.cl/noticias/nacional/rankinq-climatescope-de-bloomberg-posic-
ona-chile-como-el-meior-pais-para-invertir-en-energias-renovables
[11] http://generadoras.cl/tipos-energia/hidrogeno-verde
[12]  https://wvw.irena.org/-
/media/Files/lRENA/Aqency/Publication/2018/Sep/lRENA_Hydrogen_from_renewable_power_201
8.pdf
[13] http://www.h2chile.cl/copia-de-produccion-del-h2
[14]  https://www.irena.org/-/media/Files/lRENA/Agency/Publication/2019/Sep/lRENA  Hydrogen
2019.  pdf
[15] https://energia.gob.cl/sites/default/files/estrategia_nacional_de_hidrogeno_verde_-chile.pdf
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 88 del 2021-11-03, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de 2021.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Provoste, y señores Montes
y Quintana, que modifica el artículo 2° de la Carta Fundamental, con el
objeto de consagrar el respeto y valoración de los idiomas de los pueblos
originarios. Boletín N° 14.672-07
Exposición de motivos.
A lo largo de su vasto territorio, en nuestro país han coexistido diversas culturas propias de los
pueblos originarios, con sus tradiciones y lenguas propias.
La colonización española, tuvo por virtud introducir la denominada cultura cristiana occidental,
que a su vez tenía como tronco común, la cultura greco romana, con todas sus manifestaciones
que se reflejaron tanto en las costumbres y formas de vida propias de la tradición hispánica que se
fueron arraigando paulatinamente en la nueva sociedad chilena.
Sin perjuicio de lo expuesto, durante su extensa de vida independiente, que supera los dos siglos,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 270 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
nuestra sociedad ha sabido reconocer las diversas lenguas propias de los pueblos originarios.
Entre estas podemos destacar a las habladas por los diaguitas, los chonos, los yaganes, los
mapuches, los aymarás e incluso los rapanui, que tienen raigambre polinésica.
Gran parte de estas lenguas se han ido extinguiendo con el devenir de los tiempos, aun cuando
han aportado con muchas locuciones al léxico propio de quienes habitamos este territorio.
La denominada Ley Indígena, Nº 19.253, ha reconocido la diversidad de los idiomas de los pueblos
originarios, al prescribir que debe reconocerse, respetar y proteger las culturas y protección de sus
idiomas, mediante el uso y conservación de los mismos, en las áreas de alta densidad indígena.
No obstante esta protección legal de las lenguas de los pueblos indígenas, estimamos que debe
tener un reconocimiento de rango constitucional, para que el Estado se encuentre obligado a
promover el respeto y la preservación, tanto del idioma español castellano, como de las distintas
lenguas de nuestros pueblos originarios, al mismo nivel que el idioma español castellano,
considerando la clara expresión de la tradición chilena, que debe permanecer a lo largo de los
tiempos, evitando su extinción.
En mérito a las consideraciones expuestas, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modifíquese el artículo 2º de la Constitución Política de la República de Chile,
agregándose, a continuación de su inciso único, un inciso nuevo, que pasa a ser inciso segundo,
del siguiente tenor:
"Es deber del Estado promover el reconocimiento, respeto y la preservación de las lenguas de los
pueblos originarios que habitan el territorio nacional, por constituir parte de su patrimonio
inmaterial, las que deben ser consideradas corno lengua oficial de Chile.”
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Provoste, y señores Montes y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Sabat, Allende, Muñoz, Provoste y Rincón, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de permitir la suspensión de la relación directa y
regular entre el padre no custodio y los niños, niñas y adolescentes,
cuando existen antecedentes de violencia intrafamiliar contra la madre.
Boletín N° 14.719-07
La violencia contra la mujer se entiende “como todo acto de violencia basado en la pertenencia al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 271 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
sexo femenino que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico para la mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación
arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como privada”[1]. El Estado de
Chile firmó la Convención Internacional de Belém do Pará, donde se establece por primera vez el
derecho de las mujeres a vivir una vida libre de violencia.
En este sentido, fue presentado el Proyecto de Ley Sobre el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia, el año 2017. Cuyo boletín nº 11077-07, aún se encuentra en segundo trámite
constitucional en el Senado, pero que cuenta con el apoyo transversal de todos los actores
políticos y sociales de nuestro país, siendo un reconocimiento de la gravedad de la problemática
que viven las mujeres en Chile.
Puesto que, existen diversos tipos de violencia: física, psicológica, económica y sexual, que
puedan afectarlas en cualquier momento de sus vidas, como también a quienes son parte de su
núcleo familiar y en particular, a sus hijos e hijas. Es así, como también los niños y niñas son
objeto de maltrato, como “las investigaciones indican que esta población presenta a corto y largo
plazo dificultades emocionales y conductuales, y síntomas de trauma, asociados a los malos tratos
contra sus madres, ejercidos durante la relación de pareja y tras la finalización de la misma”[2]
Si bien, el solo hecho de ser expuestos a la violencia que ejerce el padre sobre la madre afecta el
normal desarrollo de dichos niños[3] no es la única forma de daño que reciben. Un alto porcentaje
de ellos son víctimas directas de maltrato físico, psicológico y sexual, observándose consecuencias
físicas, cognitivas, emocionales, interpersonales y conductuales[4]
Este tipo de maltrato infantil dentro del contexto de la violencia hacia la mujer ha sido
denominado Violencia Vicaria[5] y cuyo concepto fue acuñado por Sonia Vaccaro en el año 2012,
que la define como:
Aquella violencia que se ejerce sobre los hijos para dañar a la mujer. Es una violencia secundaria a
la víctima principal, ya que, si bien se quiere dañar a la mujer, el daño se hace a través de
terceros, por interpósita persona. Al dañar a los hijos, y en su grado extremo, asesinarlos, el
agresor se asegura que la mujer jamás podrá recuperarse. [6]
Es así, que este tipo de violencia aparece cuando el agresor ya no puede acceder directamente a
la mujer, porque ya no hay relación afectiva de pareja y muchas veces existen medidas cautelares
de prohibición de acercamiento a la víctima. No obstante, sigue existiendo una relación directa y
regular con los hijos e hijas en común, donde se busca una forma propicia para seguir
agrediéndola. Entonces, se sustituye el foco de violencia por alguna persona, significativa para la
mujer, que esté a su alcance y por lo general; son los hijos e hijas.
En un reciente estudio de la psicóloga investigadora Bárbara Porter, que entrevistó a un total de
239 mujeres y de las cuales, 10 participaron en profundidad, se logró determinar que en promedio
las mujeres de 37.87 años, se exponían a las agresiones al momento de retirar o entregar al
menor luego de una visita, o durante el tiempo de visitas con el progenitor. Siendo el padre, en la
mayoría de los casos quien la ejercía, aunque también se reportó la participación de la pareja
actual del progenitor, los miembros de la familia extensa del padre (abuelos)) o de su entorno
(amistades) [7]
Dentro de la violencia vicaria directa, la investigadora señala las siguientes subcategorías
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 272 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
1.Violencia  psicológica:  burlas,  amenazas,  humillaciones,  insultos,  grabar  las  interacciones,
comprometerse a visitar y no asistir.
2.Violencia física: golpes de puños, palmadas, zamarreos, quemaduras, rasguños.
3.Violencia sexual: tocaciones, abuso, violación.
4.Violencia económica: amenazas de no pagar la pensión; pedir que vayan a buscar el cheque de
la pensión a cierto lugar y no entregarlo, instando a recurrir a otro lugar reiteradas veces.
5.Violencia judicial: exponer a niños, niñas y adolescentes[8] a múltiples peritajes y procesos
judiciales; ser entrevistados por personas no expertas que re-victimizan al niño(a); demandas de
tuición o de vulneración de derechos reiteradas en contra de la madre.
6.Negligencia o abandono: dejar solos a temprana edad o a cargo de terceras personas,
exponerles a situaciones de riesgo (ej: narcotráfico o consumo de drogas); no realizar cuidados de
higiene o deberes escolares, mala alimentación incluso cuando requieren cuidados especiales (ej:
resistencia a la insulina, celiaquía); no administrar medicamentos o darles atención médica
oportuna.
7.Violencia vincular: hablar mal de la madre y de la familia materna, impedir el contacto con la
madre durante las visitas, no entregar al NNA, acusar abandono por parte de la madre y solicitar
custodia. [9]
Es así, como la literatura describe que “Los agresores saben perfectamente que una de las
maneras de dañar a las mujeres es dañando a los menores, o rompiendo la relación de estos con
sus madres. A veces dañan al niño siendo negligentes en los cuidados, o no devuelven a los niños
a su hora tras una separación, o hablan mal de la madre delante de ellos. Otras veces el padre les
manipula para que vigilen a su madre, o para que entren dentro de los insultos. Son utilizados por
su padre, al que también tienen miedo” [10]
En el año 2014, la Organización de las Naciones Unidas reconoció a los(as) niños(as) que sufren
esta violencia, como víctimas del maltrato infantil. Sin embargo, hasta el momento nuestra
legislación no les protege y tampoco los tribunales de justicia, a pesar de que hay un aumento en
causas proteccionales abiertas al momento de que se realiza una denuncia de violencia
intrafamiliar por parte de la madre. Es así, que estos procesos suelen ser más revictimizantes para
las madres, que además son obligadas a tener vínculo constante con sus agresores y también,
para los niños y niñas, que lo queramos o no son víctimas directas e indirectas, sin abordar el
problema de raíz que existe ante situaciones de violencia en el ámbito familiar.
Esto se explica porque durante décadas se ha sostenido la tesis, como bien lo explica Ten Martínez
cuando se:
Produce una diferenciación entre la relación de maltrato que el hombre infringe a la mujer y la
relación con los hijos e hijas. De forma que no se establece una relación directa entre el maltrato a
la mujer y la vivencia de los hijos e hijas. Sin embargo (...) existe una contradicción en la
afirmación de que una misma persona puede actuar de forma dañina con su pareja y a la vez
desarrollar un vínculo saludable con los hijos e hijas. Este vínculo se distorsiona y produce graves
alteraciones sistémicas en las relaciones familiares que influirán negativa, mente en el desarrollo y
bienestar de los hijos e hijas (2015: AQUÍ VA LA PÁG y sin nota de pie)[11]
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 273 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Un ejemplo de jurisprudencia comparada es España, según los datos del Consejo General del
Poder Judicial, sólo el 3,1% de los casos de violencia de género terminan con la suspensión del
régimen de visitas.[12] En el resto de los casos, tanto las madres como lo hijo e hija en común
siguen manteniendo vínculos con su agresor, muchas veces mientras las investigaciones están en
curso.
En este contexto, el maltrato ejercido a los hijos e hijas en común seguiría la misma lógica:
controlar a la madre, dañando de manera directa a los hijos e hijas. Asimismo, en el caso de los
niños y niñas se ejerce un doble maltrato ya que no solo son víctimas directas de agresiones
físicas, psicológicas o sexuales, sino que además sufren las consecuencias de la fragilización de la
madre, imposibilitando su capacidad de protegerles. Por ello, maltratar a la madre también es
maltratar al hijo o hija, ya que disminuye de manera significativa su capacidad para ejercer el
cuidado necesario.[13]
Sumado a lo anterior, hoy no se cuenta con una legislación que permita la suspensión de la
relación directa y regular, cuando existan episodios de violencia contra la madre, con esto no se
estaría cumpliendo con la función de proteger a las víctimas, las mujeres, niños y niñas. Esto se
vincula a lo planteado por en tanto a la justicia y las estructuras de bienestar que tenderían a
desempoderar a las mujeres, estableciendo nuevas victimizaciones.[14]
Hoy nos presentamos ante el gran desafío de proteger a las mujeres-madres y sus hijos e hijas,
que son constantemente sometidas a procesos judiciales sin enfoque de género. Como también,
son expuestas a violencia, a través de las reiteradas demandas del padre agresor que sin
fundamentos se permiten tenerlas “bajo control” y obligarlas a someterlas, a terapias de
coparentabilidad, que en la mayoría de los casos solo agudizan la revictimización e impiden una
debida recuperación. Puesto que, además se está sometiendo a los(as) niños(as) a la vivencia de
un trauma complejo producto de estas situaciones extremas.
Como Estado, tenemos el mandato de proteger a las mujeres y a los(as) niños(as), porque su
interés superior debe ser nuestro principio rector. Quien maltrata a una madre, no puede tener
una relación sana con los(as) hijos(as) en común.
Es por lo anterior, que las Senadoras abajo firmantes proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese el artículo 92 de la ley 19.968 agregando un numeral 9) en el siguiente
sentido:
“Suspensión de la relación directa y regular entre el denunciado y el o los hijos en común, siempre
que existan antecedentes calificados por el tribunal que lo amerite.
Se entenderá por antecedentes calificados hechos tales como: causas anteriores de violencia
intrafamiliar, proteccionales o de entrega inmediata del niño o niña, incumplimiento reiterado del
pago de pensión de alimentos, antecedentes de que el niño o la niña haya sido testigo de
episodios de violencia, incumplimiento reiterado del régimen de visitas, excesiva judicialización,
negligencia o abandono parental, amenazas de demandas de cuidado personal, entre otras.”
Artículo 2: Modifíquese la ley 20.066 en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 274 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
-Modifíquese el artículo 7 en su último inciso, luego de la palabra “discapacidad” agregar “existan
hijos en común con el denunciante”.
-Agregándose la letra f) del artículo 9 del siguiente tenor: “Suspensión de la relación directa y
regular entre el agresor y el o los hijos en común, siempre que existan antecedentes calificados”.
Senadoras señoras Sabat, Allende, Muñoz, Provoste y Rincón
[1] ONU (1993). Declaración sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. Resolución
48(104) 20.
[2] Atenciano Jiménez B. (2009). Menores expuestos a violencia contra la pareja: notas para
una práctica clínica basada en la evidencia. Clínica y Salud 20(3) 261-272.
[3] Ellonen N. Piispa M. Peltonen K. Oranen M. (2013). Exposure to parental violence and
outcomes of child psychosocial adjustment.Violence and Victims 28 3–15.
[4] Atenciano Jiménez B. (2009). Menores expuestos a violencia contra la pareja: notas para
una práctica clínica basada en la evidencia. Clínica y Salud 20(3) 261-272
[5] Vaccaro S. Violencia Vicaria: Las hijas y los hijos víctimas de la Violencia contra sus madres.
Tribuna  Feminista  marzo  de  2016.  Recuperado  de:  https://tribunafeminista.  elplural.
com/2016/03/violenciavicaria-las-hijas-y-los-hijos-victimas-de-la-violencia-contra-sus-madres.
[6] Vaccaro S. Violencia Vicaria: Las hijas y los hijos víctimas de la Violencia contra sus madres.
Tribuna  Feminista  marzo  de  2016.  Recuperado  de:  https://tribunafeminista.  elplural.
com/2016/03/violenciavicaria-las-hijas-y-los-hijos-victimas-de-la-violencia-contra-sus-madres.
[7] Porter Bárbara (2021). Violencia Vicaria en Iberoamérica: Un estudio descriptivo
[8] En adelante NNA.
[9] Porter Bárbara (2021). Violencia Vicaria en Iberoamérica: Un estudio descriptivo
[10] Fombona Entrevista Violencia machista: crecer con un padre maltratador. Púbico.es.
Disponible  en  https://www.publico.es/sociedad/violenciamachista-sobrevivir-pad-
e-maltratador.html
[11]  Martínez  Ten  (2015);
https://www.fespugt.es/images/ESTUDIO_Repercusion_de_la_Violencia_de_GC3A9nero.pdf
[12] Vaccaro S. (2016). Violencia Vicaria: Las hijas y los hijos víctimas de la Violencia contra sus
madres. Tribuna Feminista marzo de 2016. Recuperado de: https://tribunafeminista. elplural.
com/2016/03/violenciavicaria-las-hijas-y-los-hijos-victimas-de-la-violencia-contra-sus-madres.
[13] Fombona 2017 en Entrevista Violencia machista: crecer con un padre maltratador
https://www.publico.es/sociedad/violenciamachista-sobrevivir-padre-maltratador.html
[14] Bumiller K. (2008). In an abusive state. Duke University Press.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 275 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 107 del 2021-12-21, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Provoste y Allende, y señores Elizalde, Girardi y Pizarro, que faculta al
Presidente de la República para crear un mecanismo de ayuda a las
familias deudoras de cuentas de servicios básicos, producto de la
pandemia. Boletín N° 14.764-03
Desde el mes de mayo, quienes suscribimos el presente proyecto de ley, le hemos insistido al
Gobierno que debe crearse un mecanismo de solución para atender el alto nivel de morosidad en
los servicios básicos como agua y electricidad acentuados por la pandemia.
Esta morosidad no se resuelve con nuevamente prorrogar las leyes que suspendieron los cortes de
los servicios básicos y da más plazos para pagar esa alta deuda.
En el caso del sector sanitario los deudores producto de la pandemia con morosidad mayor de 60
días alcanzan a 609.000 clientes, los cuales no reciben los actuales subsidios fiscales del sector;
en el caso de energía los deudores alcanzan a más de 700.000 familias.
Los efectos sociales y económicos de la pandemia se prolongarán en el tiempo más allá de la
Pandemia misma, que aún no tenemos claridad cuando terminará. Por ello no resulta lógico
esperar que terminada la crisis sanitaria las familias recuperen de inmediato su situación
socioeconómica pre crisis. Aun si logran recuperar trabajos y aumentar sus ingresos, las deudas
acumuladas durante la crisis les impondrán una doble carga a las que muchas familias difícilmente
podrán responder sin ayuda del Estado.
La deuda acumulada hasta la fecha en el sector energía alcanza a $206.000 millones y en el
sector sanitario la pandemia elevó las deudas en casi $100.000 millones, lo que implica montos
adicionales importantes a las cuentas que normalmente pagan las familias y los clientes no
residenciales que han visto sus negocios cerrados o interrumpidas sus actividades productivas.
El retraso y mora en el pago de cuentas de servicios básicos originadas en la pandemia no puede
ser considerada como una deuda comercial cualquiera. A diferencia de estas, los servicios básicos,
constituyen en sí mismo servicios que condicionan la vida y supervivencia de las personas. Se
trata de servicios indispensables, por lo que tal como algunos lo han señalado, se trata más bien
de deudas humanitarias, agudizadas por una situación extraordinaria como es la pandemia.
Durante estos 20 meses ya de Pandemia hemos señalado como un principio, la necesidad de
colaborar entre todos para superar esta crisis. Por lo mismo no parece sostenible que sectores de
la industria con importantes utilidades en plena pandemia se resten del esfuerzo, como tampoco
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 276 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
resulta posible que el Estado no concurra con un compromiso más explícito, especialmente cuando
este año destinó importantes recursos en el IFE universal.
En el mismo sentido, creemos que se debe hacer frente a esta tragedia con un modelo solidario de
pago al que efectivamente concurran todos (Estado, Empresas proveedoras y Clientes).
La solidaridad que proponemos debe partir ya con el Estado generando subsidios fiscales para las
familias con morosidad en la pandemia, también las empresas proveedoras deben cooperar (con
exclusión de pequeñas empresas proveedoras como cooperativas eléctricas y Comités de Agua
Potable Rural). Igualmente, la ayuda debe ser temporal, acotada y sostenible. Los mecanismos, en
lo posible automáticos, de tal manera que la ayuda a las familias sea simple y se centre en los
morosos vulnerables y de clase media.
Debe incorporar al total de los morosos -exceptuando a los morosos de altos ingresos y de altos
consumos- porque ellos han sufrido el desempleo, la caída de ingresos y deben ser el foco de una
ayuda que permita bajar en los próximos 48 meses bajar esta mochila que es la deuda acumulada
por pandemia.
Por estos fundamentos venimos en proponer al Senado de la República la siguiente moción
parlamentaria:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: El Presidente de la República, podrá someter a la consideración del Congreso
Nacional, la creación de un mecanismo solidario de ayuda a las familias endeudadas por servicios
básicos generadas durante la pandemia sanitaria, entre los meses de marzo del año 2020 y
diciembre del año 2021, al cual podrán concurrir el Estado, las empresas proveedoras del servicio
y los clientes. La deuda de ese período será prorrateada en 48 meses y será atendida mediante
este mecanismo solidario.
Senadores señoras Provoste y Allende, y señores Elizalde, Girardi y Pizarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Provoste y Allende, y señores Girardi, Guillier y Navarro, que modifica el
Código de Minería, para prohibir la licitación de contratos especiales de
operación de minerales no concesibles a privados, en los tres meses
anteriores al traspaso de un gobierno.  Boletín N° 14.800-08
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 277 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
I.- Marco Regulatorio del Litio
El litio es un mineral no concesible (LOC Concesiones Mineras). Sin embargo, su explotación es
libre para los titulares de la concesiones amparadas por el Código de Minería del año 1932 y
vigentes al año 1979. Por su parte, el DL N° 2.886 de 1979 reservó el litio al Estado.
Para las concesiones posteriores a 1979, son aplicables los Arts. 19 N° 24 de la CPR y 8 del Código
de Minería (1983), los que permiten su explotación de las siguientes formas:
Por el Estado o por sus empresas.
Por concesiones administrativas.
Por contratos especiales de operación (CEOL).
La Constitución Política de la República encomienda a una Ley Orgánica Constitucional determinar
qué sustancias son concesibles y cuáles no. En el caso del litio, se establece su inconcesibilidad en
el artículo 3º, inciso 4º, de la Ley Nº 18.097, Orgánica Constitucional de Concesiones Mineras de
1982, y en el artículo 7º del Código de Minería de 1983.
II.- Regulación Constitucional de los Minerales no susceptibles de concesión, Artículo 19, número
24, Inciso 10 del de la Constitución Política de la República:
En nuestra Constitución, la regulación de la exploración y la explotación de los Minerales no
susceptibles de concesión, como es el caso del Litio, se encuentra en el inciso décimo del número
24 del artículo 19 de la Carta Fundamental.
“La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no
susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o
por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los
requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto
supremo. Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie existentes en las
aguas marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en zonas
que, conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional. El
Presidente de la República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con
la indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o a los contratos de
operación relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la
seguridad nacional.”
Así el artículo 19, Nº 24, inciso 10º de la C.P.R. permite al Estado explorar y explotar yacimientos
de litio, indirectamente, a través de empresas privadas mediante concesiones administrativas. En
síntesis, las sustancias concesibles y no concesibles pueden ser entregadas en concesión. La
diferencia entre ambas situaciones radica en que las concesiones sobre sustancias concesibles son
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 278 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
judiciales, mientras que las concesiones sobre sustancias no concesibles son administrativas, y en
que existe un régimen jurídico más liberal, objetivo y reglado respecto de las sustancias
concesibles, y un régimen de mayor intervención del Estado y de discrecionalidad administrativa
más amplia respecto de las sustancias no concesibles.
III.- Licitación de Contratos Especiales de Operación 2021/2022
El Gobierno, está desarrollando un proceso de concesión administrativa sobre el Litio, el cual se
refiere a Contratos Especiales de Operación para poder explorar, explotar y comercializar litio por
el equivalente a cinco cuotas de 80.000 toneladas de litio metálico
Actualmente, el proceso se encuentra en la etapa de apertura de ofertas, toda vez que el día 17
de diciembre venció el plazo para su presentación.
En resumen, y según información entregada por el mismo Ejecutivo:
1.- El proceso llevado a cabo por el Ministerio de Minería en la actualidad tiene el objeto licitar
400.000 toneladas de litio metálico comercializable divididas en 5 cuotas de 80.000 toneladas
cada una. Es importante señalar que ningún oferente podrá adjudicarse más de dos cuotas, es
decir, hasta 160.000 toneladas de litio metálico comercializable.
2.- Si bien el llamado a licitación llevado a cabo por el Ministerio de Minería es de cuotas de
extracción de litio metálico comercializable, será cada adjudicaría responsable de cumplir en
forma estricta con todo el marco regulatorio vigente, sea este ambiental, sectorial u otro, de modo
de ser eficientemente evaluado a través del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. De este
modo, el o los proyectos adjudicados no podrán ser ejecutados sino una vez que cuenten con una
Resolución de Calificación Ambiental favorable, como a su vez que hayan obtenido los demás
permisos sectoriales correspondientes.
IV.- Idea Matriz:
Tenemos la convicción de que los Gobiernos tienen todo el derecho para administrar el país hasta
el último día de su mandato, sin embargo, hay temas de interés nacional, como lo es la
explotación de los Recursos Naturales No Concesibles, que no deben ser objeto de contratos o
licitaciones de amarre para un Ejecutivo que está por llegar al poder, más aún si en dichos actos
hay un interés público en contraposición al interés privado de lucrar con dichos bienes.
La idea matriz o fundamental del presente Proyecto de Ley, es establecer una limitación para que
no  se  puedan  entregar  concesiones  administrativas  para  la  explotación  de  minerales  no
susceptibles de concesión a privados en los últimos tres meses de un gobierno.
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 279 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Artículo Único: Agréguese el siguiente inciso segundo en el Artículo Octavo de la Ley N° 18.248,
Código de Minería:
‘No podrán celebrarse entre el Estado y los privados contratos especiales de operación a los que
se refiere el inciso anterior, que estén destinados a la exploración, explotación o el beneficio de
yacimientos que contengan sustancias no susceptibles de concesión, en los noventa días
anteriores a la fecha establecida para el término del ejercicio de sus funciones del Presidente de la
República.’.
Moción de los Honorables Senadores señoras Provoste  y Allende , y señores Girardi , Guillier  y
Navarro
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Insulza, señoras Muñoz y Provoste, y señores Girardi y Prohens, que
concede la nacionalidad chilena por gracia al ciudadano argentino
austriaco, señor Miguel Ricardo Roth Fuchs. Boletín N° 14.809-17
Exposición de motivos:
La Constitución Política de la República, en el Capítulo II sobre Nacionalidad y Ciudadanía, en su
artículo 10 Nº 4, establece que son chilenos, "los que obtuvieren especial gracia de nacionalización
por ley".
El constituyente ha considerado esta prerrogativa del legislador cuando estamos en presencia
indubitada de los aportes que un ciudadano extranjero pueda haber hecho al desarrollo de nuestro
país, ya sea por su excelencia o notoriedad en el cultivo de alguna ciencia o arte o porque haya
realizado alguna significativa actividad que prestigie u otorgue fama a nuestro país.
Presentamos a través de esta moción al ciudadano argentino austriaco don Miguel Ricardo Roth
Fuchs, nacido el 22 de diciembre de 1945 en la ciudad de Buenos Aires, República Argentina, con
la legítima pretensión de que el Estado chileno le otorgue la nacionalización por gracia, fundados
en las siguientes consideraciones:
Miguel Roth inició sus estudios universitarios en la ciudad de Buenos Aires durante los años 1965 y
1967 y los culminó luego en la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de
Chile en el año 1970, obteniendo el grado de Licenciado en Ciencias, con mención en Física.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 280 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Obtuvo años más tarde el grado académico de Doctor en Ciencias Físicas en la misma casa de
estudios. Como parte de ello y para efectos de su tesis doctoral, tuvo con residencia en la
Universidad de California en San Diego para efectos de la tesis doctoral, en el marco del Programa
Chile-California.
Sus estudios lo llevaron al ámbito de la Astronomía, siendo investigador titular del Instituto de
Astronomía de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) entre enero del 76 y febrero
del 89. Entre los años 1981 y 1987 se desempeñó como Director del Observatorio Astronómico
Nacional de San Pedro Mártir, Baja California, México. En el año 1988 fue Profesor Invitado en el
Departamento de Astronomía de la U. de California, San Diego.
Sin embargo, Roth mantuvo intactos sus contactos con Chile y, cuando tuvo la oportunidad,
retornó al país, con su familia chilena. Su retorno coincidió con las décadas de crecimiento
espectacular que ha tenido la Astronomía, aquí donde están "los cielos más prístinos del mundo",
como él siempre dice, y ha permanecido aquí por más de tres décadas de brillante carrera,
contribuyendo decisivamente a poner a Chile en la cima de la Astronomía Mundial. Desde marzo
de 1989 trabajó como Investigador del Departamento de Astronomía de la Carnegie Institution
para la Ciencia. Su contrato inicial fue de Astrónomo Residente en el Observatorio Las Campanas,
pero cinco años después, en 1994, aceptó el puesto de Director del Observatorio, Representante
Legal y Vicepresidente para Chile de la Institución Carnegie. En esa condición es el principal
responsable del Proyecto GMT (Giant Magellan Telescope - Telescopio Magallanes Gigante) que
construye uno de los tres telescopios más grandes del mundo, en el Cerro Las Campanas en las
Regiones de Coquimbo y Atacama.
A estas alturas de su carrera, Miguel Roth tiene a su haber más de 120 publicaciones científicas.
Sus temas de investigación han estado fundamentalmente ligados al uso de técnicas de
observación en longitudes de onda infrarrojas, ya que fue por el lado de la instrumentación
infrarroja que derivó a la astronomía. Así fue desde su tesis doctoral The Magnetic-Non Magnetic
Transition of Thorium in La-Ce Superconducting Alloys, con técnicas de bajas temperaturas,
superconductividad e instrumentación. El tema dominante de su contribución científica fue la
formación estelar y evolución temprana de las estrellas de baja masa, intentando dilucidar si su
formación seguía mecanismos similares o no a los de la formación de estrellas masivas. Aunque
hasta el día de hoy el tema sigue siendo motivo de debate, la contribución de Roth lo ha ubicado
entre los más destacados científicos nacionales en este campo en que el país tiene amplias
ventajas naturales.
La evolución de las estrellas de masas similares a nuestro Sol, lo han llevado también al estudio de
las Nebulosas Planetarias (una fase a la que el Sol evolucionará). Este tipo de objetos son muy
atractivos no sólo por su belleza, sino también porque en ellos se observa un mecanismo presente
también en la formación estelar y en otros fenómenos aparentemente desconectados, en forma de
flujos bipolares.
Pero Miguel Roth también ha combinado la investigación científica con las responsabilidades de
gestión en la creación y dirección de dos instituciones astronómicas: primero en el OAN mexicano
durante siete años de su vida y donde logró llevar al OAN a un nivel de observatorio moderno, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 281 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
particular con la instalación y puesta en marcha de su mayor telescopio, de 2.12 metros de
diámetro. L
Luego el Observatorio Las Campanas, donde por más de veinticuatro años, ha entregado con
devoción su trabajo científico, buscando el equilibrio entre la mayor eficiencia en el uso del
recurso tiempo de telescopio y el clima de trabajo armonioso y solidario, rico en conocimiento
generoso y afecto por lo que hace por el bien de nuestro país y la humanidad.
En el primer caso Esto implicó entrenar personal para las nuevas responsabilidades y técnicas, así
como hacer prevalecer el concepto de que la única misión de un observatorio es lograr que el
astrónomo usuario logre sus objetivos para crear y recrear conocimiento para compartirlo. Para
eso es necesaria una amplia gama de tareas, desde el traslado, alojamiento, alimentación y
descanso del usuario, hasta el apoyo técnico en el manejo de instrumentos de alta complejidad.
Todas, tareas que desde una visión integral el hombre científico Roth Fuchs ha impulsado y que
honra a nuestro país.
Se ha desempeñado como Director del Observatorio Las Campanas en las regiones de Atacama y
Coquimbo, durante 24 años. En el año 1989, el señor Roth encontró una comunidad sumida en el
miedo y la desconfianza, cuestión que se propuso erradicar, con éxito. Durante este período,
propició la formación de un sindicato, para acabar, entre otras cosas, con el paternalismo y las
arbitrariedades. Implementó la formación de los dirigentes sindicales y de los ejecutivos en
materias de negociación colectiva. Dando lugar a negociaciones calificadas como modelos dignos
de ser replicadas.
Así las cosas, Las Campanas se convirtió en un observatorio ejemplar, donde los usuarios podían
contar con todo el apoyo del personal, desde el aseador hasta el director del observatorio.
Conforme a sus propias declaraciones el señor Roth, siempre tuvo una actitud de "ensuciarse las
manos" en el trabajo cotidiano, lo que exigía muchas veces involucrarse en sacar adelante una
campaña de observación con soluciones temporales, para atacar acciones correctivas, ya sea
finalizada una noche o una campaña completa, permitiendo el mejor uso del recurso.
Su logro más sustantivo en este período fue la culminación de la construcción de los Telescopios
Magallanes, gemelos de 6.5 metros de diámetro evidenciando el crecimiento exponencial del
Observatorio que sólo contaba con dos telescopios relativamente pequeños y de tecnología
ampliamente superada. En diciembre de 2000 se realizó la inauguración del primero de los
telescopios con una celebración memorable, durante la cual los asistentes pudieron observar a ojo
una variedad de objetos a través de un telescopio de 6.5 metros, cosa de difícil ocurrencia. Este
telescopio comenzó sus actividades científicas un mes después, en tanto que el segundo lo hizo un
año después.
La transición del Observatorio Las Campanas al GMT fue gradual, cumpliendo el científico Roth,
funciones en ambas organizaciones, De ese modo, se concretó el Convenio de Colaboración con la
Universidad de Chile que llevó al reconocimiento del Telescopio Magallanes Gigante por parte del
Estado de Chile, como Organismo Internacional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 282 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Tratándose de un Proyecto en desarrollo, básicamente de construcción en el cerro Las Campanas,
hubo la posibilidad de captar aportes de persona no necesariamente ligadas a la construcción,
provocando  una  sinergia  virtuosa  con  diversas  actividades  que  derivaron  en  espacios  de
promoción, divulgación y apoyo a la Educación, con una visión inclusiva.
Fue así como con la colaboración de la Directora de Relaciones Externas, formaron una alianza
estratégica con la Fundación EcoScience, de vasta experiencia en proyectos de apoyo a la
educación,  especialmente  por  medio  de  sus  laboratorios  móviles  (Bus  ConCiencia  y  Bus
Magallánico). De este modo, se consiguió el apoyo de la Fundación Kavli, lo que permitió la
fabricación del AstroMóvil, un laboratorio móvil especialmente diseñado para llegar a los sitios más
remotos del país, portando diversos experimentos de apoyo al currículum educacional y una
maleta llamada "El Universo con Todos los sentidos", diseñada por el Planetario de Medellín, que
lleva una serie de elementos que permiten hacer comprender las escalas y los elementos del
Universo, a personas con capacidad de visión disminuidas o totalmente ciegas. Lamentablemente,
este esfuerzo se encuentra suspendido por la pandemia, pero en cuanto dicha externalidad lo
permita se retomará con entusiasmo.
Otra actividad permanente ha sido la participación del señor Roth, en un esfuerzo conjunto de
diversos observatorios por controlar la contaminación lumínica, en colaboración con varios
organismos, ministerios y agencias gubernamentales.
En el año 2018 don Miguel Roth Fuchs tuvo el honor de recibir la condecoración de la Orden de
Bernardo O'Higgins en grado de Comendador, la máxima distinción que se confiere a un ciudadano
extranjero por servicio al país.
Huelga decir que el ciudadano que hemos presentado, y para quien promovemos el otorgamiento
de la nacionalidad chilena por gracia, es miembro de la Sociedad Chilena de Astronomía, de la
Academia Mexicana de Ciencias, del Directorio de la Fundación EcoScience, del Directorio de la
Fundación Cielos de Chile, del Directorio de CATA 2.0, y del Comité Ejecutivo del "Comité de
Ciencias, Tecnología e Innovación (STIC) de la Embajada de los Estados Unidos de Norte América.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la República, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: "Concédese por especial gracia, la nacionalidad chilena al ciudadano argentino
austriaco Miguel Ricardo Roth Fuchs".
Moción de los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Muñoz y Provoste, y señores Girardi y
Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 126 del 2022-01-26, legislatura
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 283 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Muñoz, Aravena, Carvajal, Provoste y Rincón, que modifica la Ley N°
18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de
incorporar un enfoque de género en el análisis de las medidas contenidas
en las iniciativas de ley. Boletín N° 14.814-07
Vistos. Lo dispuesto en los artículos 1º , 5º 19º y 63º de la Constitución Política de la República y
en la ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando.
1.- Las mujeres fueron uno de los grupos más activos en el proceso de recuperación de la
democracia. Los movimientos de mujeres, resultaron fundamentales en la reorganización del
tejido social y en la ampliación de las bases de apoyo de las fuerzas democráticas.
2.-  Confluyeron  en  este  movimiento,  diversas  entidades  tradicionales  y  transversales  de
organización de las mujeres con aquéllas propias del ámbito político que, sin embargo, ejercieron
especial influencia en el aspecto institucional.
3.- Entre las principales demandas de las mujeres que integraban las diversas fuerzas que se
aglutinaron para el triunfo del NO y el primer gobierno democrático, estuvo la instalación en la
agenda pública de temas específicos vinculados a la mujer.
Para ello se postuló la creación de una orgánica propia en el aparato público, surgió así el Servicio
Nacional de la Mujer.
4.- Se trató de una conquista básica, que si bien permitió articular algunas propuestas legislativas
y políticas públicas, constituyó un mínimo indispensable, con escasos recursos y autonomía para
promover transformaciones más sustantivas en el modelo patriarcal vigente.
5.- La evolución cultural del país, puso de manifiesto, a poco andar, la insuficiencia de ese marco,
tanto en lo orgánico como en sus contenidos.
Las políticas públicas requeridas por nuestra sociedad trascendían la violencia intrafamiliar, el
fomento de iniciativas de emprendimiento y el cuidado de los hijos y comenzaron a hacerse cada
vez más potentes y multicomprensivas.
6.- Como parte de esa evolución se corrigen y masifican conceptos tales como los derechos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 284 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
reproductivos, en lugar de políticas de anticoncepción; la violencia de género, en lugar de la
violencia intrafamiliar o doméstica; la brecha salarial, en lugar del mero acceso al empleo; la
coparentalidad y la equidad de roles, en lugar de la facilitación del cuidado; por poner algunos
ejemplos.
7.- La necesidad de fortalecer nuestras políticas llevó a concretar algunas modificaciones
institucionales, como la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, que vino a
articular un sistema más armónico de elaboración de políticas con su ejecución, a través del
Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género.
8.- Creemos que el Congreso Nacional necesita también mejorar sus exigencias y capacidad de
incidencia en la materia, incorporando análisis técnicos con enfoque de género en el estudio de las
iniciativas legales.
Dicha perspectiva significa "tomar en cuenta las diferencias entre los sexos en la generación del
desarrollo y analizar en cada sociedad, las causas y los mecanismos institucionales y culturales
que estructuran la desigualdad entre los sexos, así como elaborar políticas con estrategias para
corregir los desequilibrios existentes" (OCDE, 1998).
Expresado de un modo muy básico, se trata de analizar en cada propuesta, en este caso
legislativa, sus principales efectos en materia de género, determinando sus impactos y si éstas
contribuyen o no a reducir las brechas existentes y de qué forma lo hacen. Lo anterior, puede
llevar descartar algunas iniciativas o formularles correcciones.
9.- En lo puntual venimos en proponer:
- Que los proyectos de ley, mensajes y mociones, que se ingresen a tramitación legislativa
incluyan un enfoque de género de sus contenidos propuesto por sus autores.
-  Que  las  comisiones  legislativas  incorporen  también  esta  perspectiva  en  sus  informes,
particularmente, en la discusión general y, en la discusión particular, respecto de las propuestas
de la iniciativa cuando ello corresponda.
Por lo anterior, las senadoras que suscriben venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese la Ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, del
modo que sigue:
1.- Incorpórese, la siguiente frase final al artículo 14º: "Del mismo modo, cuando sea pertinente, el
texto podrá contener una fundamentación, con enfoque de género, acerca del impacto de la
iniciativa en la reducción de la desigualdad y la corrección de las brechas existentes."
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 285 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2.- Agréguese, en el artículo 21, a continuación del punto seguido que sigue a la palabra
"permanente", la frase: "Dicho informe incluirá, cuando sea pertinente de acuerdo a su contenido,
los antecedentes considerados por la Comisión respecto del impacto del proyecto en los objetivos
a los que alude el inciso segundo del artículo 14."
Senadoras señoras Muñoz, Aravena, Carvajal, Provoste y Rincón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 369. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor García Huidobro, señoras
Órdenes y Provoste y señores Coloma y Ossandón, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley de Concesiones de Obras Públicas, en
lo relativo al pago de peajes en caso de congestión vehicular. Boletín N°
14.842-09
ANTECEDENTES
A lo largo de los últimos meses miles de automovilistas se vieron envueltos en inmensos colapsos
viales, producto de múltiples factores que determinan que en autopistas como la Ruta 68, la
Autopista del Sol y la Ruta 5, entre otras, el colapso llega a niveles tales que determinan que las
autopistas concesionadas deben entregar una solución inmediata y que deben trabajar para evitar
estas situaciones.
Este proyecto de ley se plantea como una solución concreta para nuestros automovilistas y para el
libre tránsito por las carreteras de nuestro país
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase la siguiente modificación en el Decreto N°900, de 1996, del Ministerio
de Obras Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza
de Ley N°164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, ley de Concesiones de Obras Públicas:
Incorpórese en su artículo 11, los siguientes incisos:
"La empresa concesionaria también eximirá del pago de peaje troncal, ya sea que su forma de
pago opere en modalidad manual, con sistema automático o de telepeaje a todos los vehículos
que transiten por las carreteras concesionadas en el caso de que no se cumpla la velocidad
mínima establecida en las bases de licitación, se vea alterado el normal flujo de vehículos o exista
la cantidad de 200 metros de taco en cada carril de peaje generándose por esto un colapso vial de
las vías. La empresa concesionaria se verá en la obligación de levantar en estos casos las barreras
de peaje hasta recuperar el flujo normal de vehículos.
En el caso de los peajes laterales, se aplicará también la exención señalada en el inciso anterior
cuando el taco de vehículos supere los 80 metros en la vía única destinado al ingreso a dicha plaza
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 286 de
1197
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de peaje.
Carabineros de Chile estará facultado para decretar el levantamiento de las barreras hasta que se
produzca la normalización en el flujo vehicular, sin perjuicio de poder volver a decretarlo la
cantidad de veces que sea necesario.
Honorables Senadores señor García Huidobro , señoras Órdenes y Provoste y señores Coloma y
Ossandón
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 287 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 288 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 289 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
En relación con el encabezamiento del inciso primero, se formularon las indicaciones números
523, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi , y 524, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, para agregar luego de la expresión “cambio climático”,
la frase “respetando y promoviendo los derechos de las personas, especialmente teniendo en
cuenta las personas con discapacidad y las personas en situaciones vulnerables y el derecho al
desarrollo, así como la igualdad de género, el empoderamiento de la mujer y la equidad
intergeneracional.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que la mesa técnica propone
rechazar estas indicaciones, toda vez que reiteran los principios ya consagrados en esta iniciativa
de ley.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Asimismo, se presentó la indicación número 525, del Honorable Senador señor De Urresti, para
agregar luego de la frase “y normas en materia de cambio climático”, “respetando y promoviendo
los derechos de todas las personas, teniendo especial consideración a aquellas en situaciones de
vulnerabilidad”.
- La unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende
y Órdenes y señores De Urresti y Durana, rechazó esta indicación por reiterar principios ya
consagrados en este proyecto de ley.
Finalmente, en lo que atañe al encabezamiento, se formularon también las indicaciones números
526, del Honorable Senador señor Latorre, y 527, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Navarro, y 528, de la Honorable Senadora señora Rincón, para eliminar la última oración.
- Estas indicaciones también fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Letras a) a la t)
En relación con las letras indicadas, se presentó la indicación número 529, de la Honorable
Senadora señora Rincón, para suprimirlas.
Adicionalmente, se formularon las indicaciones números 530, del Honorable Senador señor
Latorre, y 531, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para trasladarlas al
Título IX, sobre modificaciones a la ley N° 19.300, para modificar el artículo 70, incluyendo las
funciones y competencias descritas en el artículo 15.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que la mesa técnica propone
rechazar estas indicaciones, en atención a que buscan trasladar dichas atribuciones y funciones a
la ley N° 19.300. Llamó a tener en consideración que este proyecto constituye su propia
integralidad y debe sustentarse en sí mismo, respondiendo a las necesidades y naturaleza
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 290 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
transversal del cambio climático.
- Por las razones consignadas anteriormente, la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana,
rechazó las indicaciones números 529 a 531.
Letra f)
Al respecto, se presentó la indicación número 531 bis, de Su Excelencia el Presidente de la
República, para reemplazarla por la que sigue:
“f) Actuar como contraparte técnica en la elaboración y actualización de los planes sectoriales de
mitigación y adaptación, suscribiendo, junto con la autoridad sectorial que corresponda, los
decretos supremos que los aprueben;”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, hizo presente que esta indicación
apunta a complementar la letra f), reforzando el rol de contraparte técnica del Ministerio del Medio
Ambiente, Cartera de Estado que participará en todos los procesos de elaboración y actualización
de los planes, suscribiendo todos los decretos aprobatorios de los planes sectoriales de adaptación
y mitigación. De esta forma, ahondó, no sólo se asegura que el Ministerio del Medio Ambiente
participe en la elaboración, sino que, además, al suscribir el decreto, habrá una validación formal
por parte de su parte, lo que permitirá controlar que los planes cumplan con las obligaciones
asumidas en la NDC y la ECLP.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó esta indicación.
o o o o o
Letra nueva
A continuación, Su Excelencia el Presidente de la República formuló la indicación número 531 ter,
para incorporar una letra g) nueva, del tenor que sigue:
“g) Velar por la integración y coherencia entre los instrumentos de gestión del cambio climático a
nivel nacional, sectorial y regional;”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, señaló que esta nueva letra otorga la
facultad a la Secretaría de Estado que preside de velar por la integración y coherencia entre los
instrumentos de gestión del cambio climático a nivel nacional, sectorial y regional.
- Puesta en votación, esta indicación fue respaldada por la totalidad de los integrantes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
o o o o o
Letra i)
Esta letra fue objeto de la indicación número 532, del Honorable Senador señor De Urresti, para
reemplazar  la  expresión  “y/o”  por  el  uso  de  una  coma,  seguida  de  la  expresión  “y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 291 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
almacenamiento”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos que se señalan en las indicaciones
que siguen, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Asimismo, fue objeto de las indicaciones números 533, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi, y 534, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, para
agregar entre las expresiones “absorción y “de emisiones”, la palabra “y almacenamiento”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
propone aprobar estas indicaciones. Precisó que, de acogerse tal sugerencia, la redacción del
referido literal quedaría como sigue:
“i) Solicitar, registrar y administrar la información sobre la reducción, absorción y almacenamiento
de emisiones de gases de efecto invernadero o la disminución de su uso, según corresponda,
generadas por las acciones de mitigación de los instrumentos, programas, proyectos y otras
iniciativas en la materia;”
- Sometidas a votación, estas indicaciones contaron con el respaldo de todos los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Durana.
Letra j)
Sobre esta letra recayó la indicación número 535, del Honorable Senador señor De Urresti, para
reemplazar  la  expresión  “y/o”  por  el  uso  de  una  coma,  seguida  de  la  expresión  “y
almacenamiento”.
Además, recayó también la indicación número 536, de los Honorables Senadores señora Allende y
señor Bianchi, para agregar la palabra “y almacenamiento”, entre las palabras “absorción y “de
emisiones”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dando a conocer la opinión de la mesa
técnica, propuso aprobar las indicaciones anteriores con enmiendas, de manera que la redacción
de esta letra quede como sigue:
“j) Solicitar información sobre acciones, medidas o instrumentos a implementar por los respectivos
órganos de la Administración del Estado que puedan incidir en la reducción, absorción y
almacenamiento de emisiones de gases de efecto invernadero, o la disminución de su uso, según
corresponda, generadas por los instrumentos, programas, proyectos y otras iniciativas en la
materia;”.
- Puestas en votación, estas indicaciones contaron con el respaldo de todos los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Durana.
Indicación presentada al artículo 15.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 292 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 293 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 294 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Asimismo, respecto del inciso segundo de este artículo se formularon las indicaciones números
454, del Honorable Senador señor Latorre, y 455, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Navarro, para agregar un literal del siguiente tenor:
“…) Caracterización del territorio.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos en la
indicación número 451 bis, por la unanimidad de los senadores presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 295 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 296 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso cuarto
Prescribe que el Ministerio del Medio Ambiente establecerá, mediante un reglamento, los
requisitos para la procedencia de dichos proyectos, el procedimiento para su tramitación, los
antecedentes que se deberán acompañar, las metodologías de verificación de dichas reducciones
y la administración del registro de proyectos y certificados de reducciones. Agrega que dicha
Secretaría  de  Estado  podrá  aceptar  aquellas  metodologías  contempladas  en  estándares
internacionales.
Respecto de este inciso, Su Excelencia el Presidente de la República presentó la indicación número
511, para sustituirlo por el siguiente:
“El Ministerio del Medio Ambiente establecerá mediante un reglamento los requisitos para la
procedencia de dichos proyectos, el procedimiento para su tramitación, los antecedentes que se
deberán acompañar, los criterios que deberán cumplir las metodologías de verificación de dichas
excedencias, reducciones o absorciones de emisiones y las demás metodologías complementarias
que  sean  necesarias,  los  requisitos  para  la  emisión  del  certificado  correspondiente  y  la
administración del registro de proyectos y certificados de excedencias, reducciones o absorciones.
El  Ministerio  del  Medio  Ambiente  podrá  aceptar  aquellas  metodologías  contempladas  en
estándares internacionales.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dando a conocer el parecer de la mesa
técnica, sugirió aprobar con enmiendas esta indicación que complementa el contenido del
reglamento que establecerá los requisitos, contenidos, procedimiento, y otros aspectos generales
que deberán cumplir los proyectos de reducción o absorción de emisiones. Precisó que la nueva
redacción propuesta para este inciso cuarto es la que se indica:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 297 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“El Ministerio del Medio Ambiente establecerá mediante un reglamento los requisitos para la
procedencia de dichos proyectos, el procedimiento para su tramitación, los antecedentes que se
deberán acompañar, los criterios que deberán cumplir las metodologías de verificación de dichas
reducciones o absorciones de emisiones y las demás metodologías complementarias que sean
necesarias, los requisitos para la emisión del certificado correspondiente y la administración del
registro de proyectos y certificados de reducciones o absorciones. El Ministerio del Medio
Ambiente podrá aceptar aquellas metodologías contempladas en estándares internacionales para
proyectos que además demuestren tener beneficios ambientales y sociales y cumplir con lo
establecido en la Contribución Determinada a Nivel Nacional.”.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos indicados
precedentemente, por la unanimidad de los miembros presentes de esta instancia legislativa,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Este inciso fue objeto también de las indicaciones números 512, del Honorable Senador señor
Latorre, y 513, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Navarro , para agregar
después del primer punto seguido que está después de la palabra “reducciones”, la siguiente
oración:  “Para  elaborar  dicho  reglamento  podrá  basarse  en  los  más  altos  estándares
internacionales existentes. Asimismo, se implementará un mecanismo de consultas y reclamos
que tendrá por objeto proveer información y otorgar compensación a quienes pudieran resultar
afectados por su implementación.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, expresó que la mesa técnica estima que el objetivo perseguido en estas indicaciones
queda recogido en la nueva redacción del inciso cuarto de este precepto.
- Como consecuencia de lo anterior, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los
términos previstos con ocasión de la indicación anterior, por la totalidad de los integrantes
presentes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores Durana y Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
REDUCCIÓN O ELIMINACIÓN DE EXENCIONES TRIBUTARIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reduce o elimina exenciones tributarias que indica. El Ejecutivo hizo presente la urgencia
para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.763-05) se puede acceder a través
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 298 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto eliminar o reducir un conjunto de exenciones tributarias que ya
no se justifican, mejorando el sistema tributario al hacerlo más simple y equitativo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo que dispone el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos
y Montes. En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 176 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Hago presente a Sus Señorías que el Honorable Senador señor Alvarado ha solicitado la
votación separada del numeral 2 del artículo 1 del proyecto, que se encuentra contenido en la
página 19 del comparado.
Al mismo tiempo, se ha solicitado la votación separada por parte del Honorable Senador señor
Coloma del artículo 3 y del artículo séptimo transitorio, y, en segundo lugar, solicita también
las votaciones separadas del artículo 5 permanente y el artículo quinto transitorio, que
corresponde al IVA a la construcción.
Igualmente, el Honorable Senador señor Prohens ha solicitado la votación separada del artículo
10 en sus numerales 15 y 16.
Del mismo modo, hago presente a Sus Señorías que se han presentado indicaciones por la
Honorable Senadora señora Provoste, primero, al artículo 9, nuevo, para crear un inciso nuevo
que señala lo siguiente: "No se afectará con este impuesto a los bienes de propiedad de un
Club  de  Aviación  Civil  que  los  dedique  a  la  instrucción  y  al  servicio  comunitario,
principalmente.".
Esta indicación, de conformidad al artículo 65, N° 1°, de la Constitución Política de la República,
resulta ser inadmisible, toda vez que establece una exención y es materia de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo. Esta misma indicación se presentó también en la Comisión e
igualmente fue declarada inadmisible.
La segunda indicación es para derogar los artículos 42 ter y 42 quáter de la Ley de Impuesto a
la Renta, que también se refiere a exenciones y, del mismo modo, de conformidad al artículo
65, N° 1°, de la Constitución Política de la República, resulta ser inadmisible por ser de
iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Por último, para agregar un artículo nuevo, del siguiente tenor: "Derógase el artículo 71 del
decreto ley N° 3.500 de 1980". Igualmente, por la materia que aborda esta indicación, de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 299 de
1197
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
conformidad al artículo 65, N° 1°, de la Constitución Política de la República, es de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo , motivo por el cual las tres iniciativas son inadmisibles.
Es todo, señor Presidente.
Del mismo modo, hago presente a Sus Señorías que se han presentado indicaciones por la
Honorable Senadora señora Provoste, primero, al artículo 9, nuevo, para crear un inciso nuevo que
señala lo siguiente: "No se afectará con este impuesto a los bienes de propiedad de un Club de
Aviación Civil que los dedique a la instrucción y al servicio comunitario, principalmente.".
Esta indicación, de conformidad al artículo 65, N° 1°, de la Constitución Política de la República,
resulta ser inadmisible, toda vez que establece una exención y es materia de iniciativa exclusiva
del Ejecutivo. Esta misma indicación se presentó también en la Comisión e igualmente fue
declarada inadmisible.
La segunda indicación es para derogar los artículos 42 ter y 42 quáter de la Ley de Impuesto a la
Renta, que también se refiere a exenciones y, del mismo modo, de conformidad al artículo 65, N°
1°, de la Constitución Política de la República, resulta ser inadmisible por ser de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo.
Por último, para agregar un artículo nuevo, del siguiente tenor: "Derógase el artículo 71 del
decreto ley N° 3.500 de 1980". Igualmente, por la materia que aborda esta indicación, de
conformidad al artículo 65, N° 1°, de la Constitución Política de la República, es de iniciativa
exclusiva del Ejecutivo , motivo por el cual las tres iniciativas son inadmisibles.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 300 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y Von
Baer, y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre,
Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros, Sandoval y Soria, por el
que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
en el próximo mes de abril, con ocasión de cumplirse 500 años del
fallecimiento de Hernando de Magallanes, se renombre el cable de fibra
óptica Austral en su conmemoración, concordando con el nombre de la
Región homónima de nuestro país (Boletín N° S 2.160-12)
Considerando:
1. Que en la actualidad, Chile se encuentra desarrollando e implementando tecnologías que le
permitirán insertarse en la globalización digital que está viviendo la humanidad. Así por ejemplo,
la implementación de la tecnología 5G, le permitirá a nuestro país integrarse en la Sociedad
Digital, multiplicar diez veces la velocidad de navegación, ingresar al mundo del Internet de las
Cosas y lograr insospechados avances en materia de ciudades inteligentes, modernización del
Estado, telemedicina, producción y distribución de bienes y servicios, entre otros. Asimismo, el
impulso de las carreteras digitales a través de la Fibra Óptica Nacional, la Fibra Óptica Austral
(FOA) y el cable de Fibra Óptica que conectará a Chile y Sud América con Asia y Oceanía, mejorará
la conectividad de las regiones australes de Chile, y conectará a nuestro país con el Asía Pacífico y
Oceanía.
2. El proyecto de Fibra Óptica Austral, que data de los años 2016-2017 y que se encuentra en
etapa de ejecución de obras, además de constituir un significativo avance tecnológico, posee un
importante elemento simbólico, al considerar como sus puntos de aterrizaje más australes, los
territorios de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. En efecto, la fibra óptica austral se
manifiesta como una herramienta que nos permite avanzar hacia las fronteras del conocimiento y
de la exploración digital a través de la conexión de los territorios, de la misma forma en que el
navegante portugués Hernando de Magallanes, llevó a cabo la primera expedición de origen
europeo que buscaba una ruta que conectara a los dos Océanos más grandes, yendo más allá de
las fronteras, y que logró la primera circunnavegación del globo cruzando el estrecho que
actualmente lleva su nombre.
3. Dicha expedición, que costó la vida al propio Magallanes el 27 de abril de 1521, forma parte de
nuestro acervo cultural y otorga a la región magallánica de nuestro país, un especial lugar en la
historia de la humanidad. En efecto, el encuentro de los pueblos navegantes y el cruce del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 301 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
estrecho, no sólo son parte de la expedición que dio la vuelta al mundo por primera vez en la
historia, legando dicha hazaña a la posteridad, sino que constituye, además, el descubrimiento por
mar, del territorio que hoy es Chile.
4. Considerando que el próximo 27 de abril de 2021 se conmemoran los 500 años de la muerte del
navegante portugués, una forma simbólica de recordar su legado, es renombrando el cable de
Fibra Óptica Austral que hoy vuelve a conectar a la frontera austral con el resto del país y del
mundo, como Magallanes, en concordancía también, con el nombre de nuestra Región más
austral.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se instruyan por su
intermedio las medidas tendientes a renombrar el cable de Fibra Óptica Austral (FOA) como
Magallanes, con ocasión de la conmemoración de los 500 años del fallecimiento de Hernando de
Magallanes en el mes de abril, concordando así con el nombre de la región homónima de nuestro
país.
Senadores señor Pugh, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste, Rincón, Sabat y
Von Baer , y señores Alvarado, Bianchi, Castro, Coloma, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde,
Galilea, García, García Huidobro, Insulza, Latorre, Letelier, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quinteros,
Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores Alvarado,
Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti, Durana, Galilea, García,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva implementar medidas para la gestión de residuos de
elementos de protección personal de un solo uso, generados por la
pandemia del Covid-19. Boletín N° S 2.162-12
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 302 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
1. El 31 de diciembre de 2019 el mundo se vio afectado por el virus denominado SarsCov2, más
conocido como Covid-19, el cual rápidamente fue calificada como por la OMS como una pandemia,
originaria en China y que se expandió rápidamente por todo el mundo.[1]
2. La pandemia del Covid – 19, nos ha forzado a mantener e incorporar en nuestras rutinas diarias,
una serie de conductas que hasta hace poco tiempo eran completamente ajenas a nuestra
cotidianidad. El uso de alcohol gel, mascarillas, guantes y el distanciamiento físico, forma parte de
nuestra rutina desde hace más de un año en nuestro país y todo el mundo, lo cual ha generado
como efecto colateral, una inmensa cantidad de desechos que aún no es posible calcular producto
del uso de estos elementos.
3. Específicamente con respecto a las mascarillas, estas han resultado fundamentales para frenar
la propagación del virus, salvando miles de vidas en todo el mundo dado su uso.
4. Recientemente, los CDC (Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades), en Estados
Unidos, concluyeron que al usar doble mascarilla (una de tela sobre otra quirúrgica) bien ajustadas
puede reducir la propagación del virus en más de un 90%. Según los expertos, la mascarilla aporta
al menos dos beneficios: protege a quienes la usan y, al mismo tiempo, protege a quienes rodean
a una persona infectada.
5. Por eso, “tenemos que insistir que, volviendo a la actividad normal, al trabajo, debemos retomar
con fuerza todas las medidas sanitarias”, señaló el ministro Paris en alusión al uso de mascarilla,
el lavado frecuente de manos y la distancia física entre las personas como acciones que la
población debe mantener y reforzar para evitar el contagio[2].
6. Más allá de las esperanzas depositadas en el exitoso proceso de vacunación que se encuentra
realizando nuestro país, el cual ha sido destacado en el mundo entero, dando cuenta de una gran
política pública que nos pone en la cima de los países que de mejor manera han abordado la tarea
de vacunación[3], la realización de este proceso no es el fin de la pandemia, sino que se ha
señalado que, a pesar de esto, deberemos seguir utilizando estos medios elementos de protección
personal[4], los cuales van a seguir acompañándonos por mucho más tiempo, incluso con
posterioridad a la anhelada “inmunidad de rebaño”, que se busca alcanzar al inocular a un
porcentaje superior al 80% de la población, lo cual, según estimaciones del Ministro de Salud, se
tendría recién sólo a fines de junio del presente año[5].
7. Sin perjuicio de lo anterior, la presencia masiva de estos elementos de protección personal ha
tenido como lamentable consecuencia un aumento en la cantidad de elementos desechables que
se deben utilizar en nuestra vida diaria, especial las mascarillas y guantes, que se han
transformado en un elemento contaminante importante, afectando directamente al ecosistema.
9. Esta problemática no ocurre solo en nuestro país, sino que posee elementos globales. En este
mismo sentido, varias autoridades de ciudades en EE.UU. han informado que las alcantarillas y las
estaciones de bombeo de aguas pluviales se obstruyen con guantes de látex y máscaras faciales,
colapsando los sistemas de las ciudades6.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 303 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
10. Es así, como la gran cantidad de residuos generados por mascarillas, guantes, pañuelos,
envases de alcohol gel, entre otros, no cuenta con una política de manejo, que permita gestionar
estos elementos de manera sustentable, a fin de evitar que se acumulen toneladas de basura en
vertederos, océanos, sistema de alcantarilla o derechamente en la calle, tal como ocurre
actualmente, provocando un doble riesgo, tanto medioambiental como sanitario, por el posible
contacto de estos elementos de personas portadoras del virus con personas sanas.
11. Se estima que la actual pandemia, dejará 1.500 millones de mascarillas usadas en los océanos
del mundo. La cifra equivale a una contaminación extra de más de 5 mil toneladas adicionales de
plástico. Estos residuos tardarán hasta 450 años en descomponerse en micro plásticos que
impactarán negativamente en la vida silvestre marina y en sus ecosistemas7, por lo que se hace
necesario establecer políticas a fin de evitar el grave daño medioambiental que ya está
ocurriendo.
12. Debido a la imposibilidad de prescindir de estos elementos de protección personal, se hace
necesario tomar las medidas que permitan contrarrestar la masiva cantidad de residuos de un solo
uso, a fin de que la debida protección frente al Covid – 19, no se traduzca en un daño permanente
para el medioambiente.
En consideración a lo señalado anteriormente, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
El Senado acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República:
Solicitar a los Ministerios de Medio Ambiente, Salud y Educación, elaborar una política pública que
contenga al menos los siguientes elementos.
1. Concientizar a la población y elaborar programas educativos en todos los niveles, sobre el uso
de los elementos de protección personal, y sus efectos en la generación de residuos dañinos para
el medioambiente.
2. A través del Ministerio del medioambiente, ejecutar iniciativas con la finalidad de disminuir el
impacto de estos elementos contaminantes y la gran cantidad de residuos acumulados que se
generan.
3. Implementar programas informativos a través de medios de comunicación, sobre los efectos
perniciosos de estos elementos en el medioambiente, con especial énfasis en el daño por plástico
y micro plásticos en el océano que se generan por estos residuos.
Senadores señor Prohens, señoras Aravena, Ebensperger, Órdenes, Provoste y Sabat, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, Coloma, Chahuán, De Urresti,  Durana, Galilea, García, Girardi, Guillier,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 304 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Huenchumilla, Moreira, Pugh, Quintana, Sandoval y Soria
[1]  https://cnnespanol.cnn.com/2020/12/25/cronologia-del-coronavirus-del-primer-
caso-reportadoal-desarrollo-de-vacunas-en-12-meses/
[2]  https://www.minsal.cl/autoridades-de-salud-piden-mantener-el-autocuidado-ante-
aumento-decasos-de-covid-19-durante-ultima-semana/
[3]  https://www.dw.com/es/chile-se-convierte-en-l%C3%ADder-mund-
al-en-administraci%C3%B3nde-la-vacuna-contra-covid-19/a-56820540
[4]  https://cnnespanol.cnn.com/2021/02/03/recibi-mi-vacuna-contra-el-covid-19-a-
ora-que-puedohacer-con-seguridad-mira-aqui-preguntas-respuestas-sobre-la-vacunacion/
[5]  https://www.t13.cl/noticia/nacional/ministro-paris-inmunidad-rebano-calculamos-ju-
io-07-02-  2021  6  https://www.futuro360.com/desafiotierra/nuevos-contaminantes-mascarilla-
-y-guantes-de-latexson-nuevos-problemas-ambientales_20200707/  7
https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/pandemia-dejara-1-
00-millones-de-mascarillasusadas-en-los-ocea-
os-del-mundo/PZAUTEE2YVG67JQ5YONWMS7VZU/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Extraordinaria N°8. Legislatura: Legislatura
número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Allende, Goic, Provoste, Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer
señores Alvarado, Bianchi, De Urresti, Durana, Guillier, Lagos, Latorre,
Letelier, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y Sandoval
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva instruir al señor Ministro de Relaciones Exteriores solicite al
Gobierno de Israel el inmediato cumplimiento del artículo 56 de la Cuarta
Convención de Ginebra otorgando a la población palestina la vacunación
requerida en las actuales circunstancias. Boletín N° S 2.166-12
Considerando
1. Que la Organización de Naciones Unidas, de la cual Chile es un miembro permanente, ha
condenado en un más de un centenar de ocasiones la ocupación ilegal de territorio Palestino y las
sistemáticas violaciones a los Derechos Humanos. Una de las más recientes emanada del Consejo
de Seguridad de fecha 23 de diciembre de 2016, señala: "(...) todas las medidas que tienen por
objeto alterar la composición demográfica, el carácter y el estatuto del Territorio Palestino
ocupado desde 1967, incluida Jerusalén Oriental, incluyendo, entre otras cosas, la construcción y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 305 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
expansión de los asentamientos, el traslado de colonos israelíes, la confiscación de tierras, la
demolición de viviendas y el desplazamiento de civiles palestinos, en violación del derecho
internacional humanitario y las resoluciones pertinentes (...)", llamando a poner "fin de inmediato
y por completo a todas las actividades de asentamiento en el territorio palestino ocupado, incluida
Jerusalén Oriental, y que se respete plenamente todas las obligaciones jurídicas a ese respecto".
2. Que, la potencia ocupante comenzó el año 2002 la construcción de un muro, con el pretexto de
proteger su frontera, sin perjuicio, que no está construido sobre la línea verde (frontera reconocida
legalmente), sino que dentro de Territorio Palestino Ocupado, la Corte Internacional Justicia lo
declaró ilegal el año 2004, así mismo, Naciones Unidas en su resolución ES-10/13 exigió que se
detuviese la construcción del mismo. El muro de apartheid divide a palestinos de palestinos,
separa familias y ciudades; miles de personas han quedad aisladas y negándoles sus derechos
básicos a causa del muro, entre ellos, el derecho a la libertad de movimiento. A pesar de las
distintas resoluciones de la comunidad internacional, continúa la expansión del muro. Hoy su
longitud supera los 700 km y alcanza hasta 8 metros de alto.
3. Que, ante la actual crisis sanitaria mundial, Naciones Unidas por medio de su Coordinador para
Medio Oriente ha pedido a Israel que facilite la vacunación de los Palestinos contra el COVID-19,
señalando que "La ONU continúa exhortando a Israel para que contribuya a responder a las
necesidades prioritarias de los palestinos en los territorios palestinos ocupados y a trabajar para
que de forma general las vacunas contra el covid-19 estén más disponibles".
4. Que, el Artículo 56 de la Cuarta/Convención de Ginebra exige que toda potencia ocupante, como
lo es Israel, debe "hasta el máximo alcance de sus medios" mantener los servicios de salud en los
territorios ocupados y aplicar "las medidas profilácticas y preventivas necesarias para combatir la
propagación de enfermedades contagiosas y epidemias".
Es por lo antes expuesto, que el Senado de la República acuerda:
Solicitar al Gobierno del S. E. Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique, a través de
nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores, solicite al gobierno israelí el inmediato cumplimiento
del artículo 56 de la Cuarta Convención de Ginebra otorgando a la población Palestina la
vacunación requerida.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Goic ,
Provoste , Rincón,  Sabat, Van Rysselberghe  y Von Baer  señores Alvarado , Bianchi , De Urresti ,
Durana, Guillier, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Navarro, Pizarro, Prohens, Pugh, Quinteros y
Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 306 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat, Allende,
Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República y al señor Ministro de Salud
que, si lo tienen a bien, tomen las medidas pertinentes para fomentar el
Plan de Protección a la Infancia en Tiempos de COVID, dando prioridad en
las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes y, en particular, se
sirvan disponer el establecimiento de una franja horaria especial de salida
para ellos, durante las tardes, acompañados de sus madres y padres,
cumpliendo con las normas sanitarias de distancia social y autocuidado. Al
efecto, acompañan el texto del referido Plan Integral de Protección a la
Infancia en tiempos de COVID-19 (Boletín N° S 2.169-12).
Fundamentos:
El Comité de Derechos del Niño ha advertido sobre el grave efecto físico, emocional y psicológico
de la pandemia COVID-19 en los niños y ha hecho un llamado a los Estados para proteger los
derechos de los niños.
Asimismo, reconoce que, en situaciones de crisis, el derecho internacional de los derechos
humanos permite excepcionalmente medidas que pueden restringir el disfrute de ciertos derechos
humanos para proteger la salud pública. Sin embargo, tales restricciones deben imponerse solo
cuando sea necesario, ser proporcionadas y mantenerse al mínimo absoluto.
Los Estados deben garantizar que las respuestas a la pandemia, incluidas las restricciones y las
decisiones sobre la asignación de recursos, reflejen el principio del interés superior del niño.
A su vez, el Comité recomienda explorar soluciones alternativas y creativas para que los niños
disfruten de sus derechos de descanso, ocio, recreación y actividades culturales y artísticas.
Dichas soluciones deben incluir actividades supervisadas al aire libre al menos una vez al día que
respeten los protocolos de distancia física y otras normas de higiene, y actividades culturales y
artísticas para niños en la televisión, la radio y en línea.
En el mismo sentido, desde hace 12 años que se han venido realizando una serie de estudios que
buscan comparar el estado de la salud mental y el bienestar socioemocional en infantes de uno a
cinco años, entre diferentes países provenientes de diversas latitudes y hemisferios. El producto
final del esfuerzo mancomunado de dos consorcios internacionales ha dado como resultado cuatro
grandes estudios comparando 24, 16, 5, y 14 países. Chile ha participado en todo ellos bajo la
tutela del Doctor en Psicología, Felipe Lecannelier. Desafortunadamente, todos los estudios han
mostrado de un modo replicado y sistemático un mismo patrón que en nuestro paí: 1) las tasas
más altas de casi todos los problemas de salud mental (agresividad, depresión, ansiedad,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 307 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
desconcentración, problemas atencionales, problemas de pensamiento, y de sueño); 2) las tasas
más altas de tristeza, miedo, timidez, insatisfacción emocional, desgano y enojo hacia su vida
cotidiana; y 3) un patrón de crianza basado en el castigo, el reto, la prohibición, el control de la
conducta, y el casi nulo uso de la conversación, el juego, y la consideración del niño como un
sujeto que siente, piensa, sufre, se estresa, de un modo más vulnerable que los adultos. [1]
La conclusión de los expertos internacionales es que Chile tiene un sistema educativo y de crianza
muy similar, pero que genera niveles muy altos de estrés en los niños/as, que los termina
enfermando a nivel conductual, afectivo, mental y social. Es decir, ser niño/a en Chile es una
experiencia solitaria altamente estresante y de malestar emocional.
En este contexto se inserta la pandemia del COVID-19, la cual ha alterado de forma drástica los
modos de vida de nuestra sociedad. Una población especialmente vulnerable a estos cambios son
los niños y adolescentes, que están experimentando los efectos de las medidas de salud pública
para frenar la epidemia en su forma más radical.
Las pandemias de enfermedades infecciosas se asocian con un aumento de sintomatología
ansiosa, depresiva y de estrés postraumático en la población infanto-juvenil, y suponen un
contexto en el que los duelos por la pérdida de seres queridos se ven complicados debido a la
imposibilidad de efectuar rituales de despedida. El decreto de confinamiento y distancia social han
supuesto, para las niñas y los niños, el cierre de las escuelas, la imposibilidad de la interacción y el
juego con iguales y la falta de actividad física y ejercicio en el exterior, factores todos ellos que
pueden limitar su correcto desarrollo físico y socioemocional. [2]
Además, las consecuencias sociales y económicas de la crisis, con pérdida de la actividad laboral y
la capacidad adquisitiva de muchas familias, los colocan en una situación de mayor vulnerabilidad
e incertidumbre respecto a su futuro.
Las  niñas  y  los  niños  que  desarrollen  síntomas  en  relación  a  esta  crisis  (irritabilidad,
sintomatología ansiosa, tristeza excesiva, fobias o miedos incontrolables, dificultades en la
elaboración de duelos, etc también deben tener acceso a la valoración por parte de un profesional
de la salud mental, empleando, siempre que resulte posible, la teleasistencia.
Por todo lo anterior, se hace necesario establecer estrategias de prevención, ofreciendo a las
madres y los padres información acerca del parenting y la crianza positiva en situaciones de crisis,
fomentando hábitos de salud adecuados y dotándoles de herramientas para ayudarles en el
manejo emocional de sus hijos.
Además, las medidas de salud pública a tomar en posibles nuevos brotes del virus SARS-CoV-2, o
de nuevas pandemias, deben de ser revaluadas a la luz de la evidencia científica acumulada
durante esta crisis, prestando atención a las necesidades específicas de la población infanto-
juvenil. Preservar los derechos de las niñas y los niños, su salud mental y su desarrollo integral, sin
poner en riesgo la salud de la comunidad, es un reto social al que deben enfrentarse las
autoridades competentes en materia sanitaria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 308 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En este sentido, se debe comentar que un grupo de expertos, liderados por la Senadora Marcela
Sabat Fernández, han propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19
(ver Anexo). No obstante, aún es necesario entregar más ayudas a los NNA (niños, niñas y
adolescentes) y sus familias, para un correcto desarrollo emocional y psicosocial. Y dentro de
estas ayudas sería clave contar con una franja horaria vespertina, para que puedan salir de sus
viviendas, resguardando por supuesto las medidas sanitarias establecidas por la autoridad.
En virtud de lo anterior, los y las senadoras firmantes proponen el siguiente
Proyecto de Acuerdo
Para solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, y al
Ministro de Salud, don Enrique Paris Mancilla que, si lo tienen a bien, tomen las medidas
pertinentes para fomentar el Plan de Protección a la Infancia en tiempos de COVID, poniendo en el
foco de las políticas públicas a los niños, niñas y adolescentes, y en particular, se sirvan disponer
de una franja horaria especial de salida para los niños, niñas y adolescentes, durante las tardes,
para que puedan ser acompañados de sus madres y/o padres, cumpliendo con las normas
sanitarias de distancia social y autocuidado.
H.S Marcela Sabat F
Anexo: Plan integral de Protección a la Infancia en tiempos de COVID
Tal como se comentó, un conjunto de expertos, liderados por la Senadora Marcela Sabat
Fernández, ha propuesto un plan de protección para la infancia en tiempos de COVID-19. Es muy
importante centrar en los niños la toma de decisiones, ya que la salud mental de los niños ha sido
gravemente afectada, y esto replica en toda la familia. En este contexto, se ha conversado con
diversas autoridades y se ha planteado la necesidad de un plan, el cual será trabajado en una
mesa interministerial, liderada por la Subsecretaria de la niñez, donde entre otras medidas
estarían:
1.- Permiso para la niñez:
El horario actual de salida de la franja deportiva no está siendo compatible con las temperaturas y
con los horarios escolares imposibilitando la salida de niños y niñas, y afectando directamente a su
salud mental.
Es por eso que se debe convenir un permiso adicional en una franja horaria que permita a los
niños, niñas y adolescentes, salir acompañados de sus madres y/o padres. Esto, por supuesto,
tomando las medidas de protección necesarias de cuidado, para evitar el contagio y propagación
del virus. Así se podrá generar una salida protegida para todos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 309 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2.- Plan de infancia protegida en la educación:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Educación, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental. La idea es que el Ministerio mencionado genere
instructivos pertinentes para los centros educacionales tanto público, como privados, enfocándose
en los siguientes temas:
• Bajar la exposición de pantallas en contexto educacional.
• Hacer una disminución drástica del número de tareas, post conexiones.
• Fomentar el aprendizaje, aumentando las horas de música, arte, teatro, y deporte (todas
actividades que estimulan el cerebro y el cuerpo de un modo más potente que la educación
formal), como también, realizar más actividades que permitan el conocimiento entre pares.
• Modificar el currículum escolar por este año, de manera que el enfoque escolar este centrado en
el desarrollo psicoemocional, primeramente, y luego en los contenidos académicos.
3.- Plan de infancia protegida en la familia:
Estas medidas, que serán trabajadas con el Ministerio de Desarrollo Social, son medidas simples y
efectivas, enfocadas en la salud mental.
• Fomentar campañas del Chile crece contigo, mediante web e instancia televisiva a través de TV
Educa Chile, con guías concretas de acción (y de no acción) para proteger a los NNA del estrés de
la Pandemia.
• Entregar guías concretas y observables para distinguir la amplia variedad de problemas de salud
mental y bienestar infantil.
• Entregar guías concretas sobre cómo enfrentar diferentes situaciones de estrés de diferente
tipos e intensidades.
• Fomentar el canal de ayuda en crisis infantiles, como el fono infancia.
• Fomentar la red de grupos de apoyo y comunidades de apoyo de madres y padres, al servicio de
otros padres y madres, en temas de lactancia y maternidad, desde los canales estatales, página
web, que permitan el acceso a todos y todas quienes los necesiten.
Finalmente, este plan de infancia integral en tiempos de Covid, tiene como fin que la autoridad
sanitaria ponga en el centro de las políticas públicas a los NNA.
Senadores señoras Sabat, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y
señores Araya, Castro, Galilea, Girardi, Huenchumilla , Insulza, Kast, Lagos, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros y Soria
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 310 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
[1]  https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4247339/.
https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1063426611434158
https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/ https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29333175/
[2] https://aepnya.eu/index.php/revistaaepnya/article/view/355/300
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 22 del 2021-04-27, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Araya, Castro, Elizalde, García, Girardi, Insulza, Latorre,
Letelier, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que mandate a la señora
Ministra de Agricultura a establecer un sistema de apoyo, incentivo y
bonificación a la plantación, forestación y reforestación de árboles nativos
melíferos, especialmente orientado a pequeños y medianos propietarios,
reintroduciendo especies en riesgo, permitiendo con ello, además,
recuperar y restaurar suelos con un alto nivel de degradación por
sobreexplotación, mejorando la producción de miel y generando nuevos
empleos en el sector (Boletín N° S 2.172-12).
Considerando:
1. Que, de acuerdo con diversos catastros realizados, se ha determinado que existen un
importante  número  de  especies  de  árboles  nativos  que  son  considerados  como  especies
“melíferas”, en la medida que favorecen la producción de miel de abeja. La mayoría no está bajo
ninguna categoría de protección oficial y se encuentran prácticamente entre las regiones de
Atacama y de Magallanes, incluyendo el Archipiélago de Juan Fernández. Estas especies, entre
otras, son: Espino, Luma, Maqui, Patagua, Canelo, Ulmo, Avellano, Palma chilena, Tepa, Laurel,
Arrayán, Maitén, Roble, Hualle, Lingue, Boldo, Quillay, Tepú y Tineo.
2. Que han existido diversas experiencias para repoblar con este tipo de vegetación. Por ejemplo,
el 2015 se implementó un esquema a través de los programas “Bosque Modelo” y “+Árboles para
Chile”, en el que la producción de miel era la herramienta central para la recuperación del bosque
nativo en la comuna de Panguipulli, reintroduciéndose una especie casi desaparecida en la zona,
el Ulmo (Eucryphia cordifolia). Ello permitirá, además, recuperar y restaurar suelos con un alto
nivel de degradación por sobreexplotación en el pasado, que fue una de las metas que se planteó
entonces la CONAF.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 311 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3. Que una experiencia similar es la desarrollada por el INFOR, con apoyo de INDAP y del
municipio, a partir de 2019, en la comuna de Alto Biobío, donde se han instalado 60 huertos
melíferos como una forma de revertir la merma de flores, panorama que se asocia al
calentamiento global, más de una década de sequía, expansión de las ciudades y el uso de
pesticidas. La iniciativa, se pretende replicar en otras comunas de esa provincia, busca la
habilitación de huertos melíferos con especies nativas para mejorar la oferta de flores y aumentar
la producción de miel.
4. Que otra experiencia al respecto es la consignada en el libro “Huertos melíferos sustentabilidad
para la producción apícola” (INFOR, 2012), que narra como el Instituto Forestal, a través de su
sede Diaguita en La Serena y un proyecto de diferenciación de mieles, generó información
relacionada con el proceso de producción de miel a granel para su conversión a mieles
diferenciadas, de manera de mejorar la competitividad y la rentabilidad del negocio apícola, a
través  de  un  manual  para  la  implementación  de  huertos  forestales  multipropósito,  cuya
orientación principal es fortalecer la actividad apícola de pequeños agricultores en zonas de
secano.
5. Que otro caso en esta materia es el proyecto de reforestación, iniciado en 2018, por la Casona
de Pirque con especies melíferas, en el cual participa la Facultad de Agronomía de la Universidad
Católica, y que se inició con la plantación de árboles y arbustos con el objetivo de contribuir al
proceso de restauración ecológica de la zona central de Chile, y a la vez generar un ecosistema
que sea utilizable por la comunidad, considerando una alta diversidad de usos posibles tanto de
las plantas, como de otros organismos, entre las especies nativas de la zona central del país. Un
tipo de recurso muy aprovechado por las comunidades agrícolas de la miel, y entre las especies de
plantas nativas de la zona central hay muchas que pueden aportar a su producción.
6. Que una experiencia más al norte del país es la que se comenzó a implementar, en 2019, en el
sector San Pedro, en la comuna de Copiapó, con la entrega de 80 ejemplares de Quillay (Quillaja
saponaria), por parte de la CONAF, como parte de una metodología de apoyo a los apicultores de
la región en especial a los socios de la comunidad Apiatacama. Esta planta fue llevada
especialmente para esta comunidad desde la cuarta región, donde se encuentra el límite norte de
su distribución, la que abarca hasta el Biobío.
7. Que de acuerdo con el estudio “Estimación de recursos vegetacionales nativos de interés
apícola de Chile” (ODEPA, 2009) la cantidad de información estadística para el sector apícola es
deficiente, en términos de cantidad y periodicidad, por lo cual se requiere aprovechar de la mejor
manera posible la información que se encuentra disponible a nivel nacional. En ese sentido es
necesario desarrollar algunos conceptos que nos permitan manejar de mejor manera el uso de los
recursos melíferos, tal es el caso del concepto de Capacidad de Carga o de Carga Apícola, que
según lo definió la Comisión Nacional de Buenas Prácticas Agrícolas (2004) corresponde a la
“cantidad de colmenas posibles de establecer en una zona determinada, que dependiendo de un
adecuado manejo permita a las abejas lograr buena producción en condiciones de bienestar para
las colmenas”.
8. Que como parte de la reciente discusión de diversas mociones parlamentarias refundidas que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 312 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
establecen una regulación sobre diversos aspectos de la actividad apícola se estableció, entre
otros puntos, que el Programa Nacional de Fomento Apícola “podrá promover, en conjunto con
otros servicios como CONAF o el Ministerio del Medio Ambiente, la plantación de árboles y
arbustos melíferos para aumentar la disponibilidad de alimento para las abejas en todo el territorio
nacional”.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Agricultura, para que se establezca un sistema de apoyo, incentivo y bonificación a la plantación,
forestación y reforestación de árboles nativos melíferos, especialmente orientado a pequeños y
medianos propietarios, reintroduciendo muchas especies en riesgo, permitiendo con ello, además,
recuperar y restaurar suelos con un alto nivel de degradación por sobreexplotación, mejorando la
producción de miel y generando nuevos empleos en el sector.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón , y señores Araya, Castro , Elizalde , García , Girardi , Insulza , Latorre , Letelier , Navarro ,
Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Elizalde, Girardi, Guillier, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quinteros, Sandoval y Soria,
por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, se sirva instruir al señor Ministro de Educación que proponga los
mecanismos que aseguren un adecuado paso de quienes se desempeñan
en los Servicios de Educación Municipal, en cualquiera de sus áreas, a los
Servicios Locales de Educación, garantizando adecuadas condiciones
laborales y de salida a quienes, en definitiva, no fueren traspasados
(Boletín N° S 2.176-12)
Considerando:
1. Que según datos de la Coordinadora Nacional de Funcionarios de DAEM, DEM y Corporaciones
Municipales, CONAFUDAEM, la instalación de los primeros 11 Servicios Locales de Educación
Pública (SLE), que involucran a 41 municipios, que se implementa desde 2018 a la fecha, habría
permitido  constatar  una  serie  de  graves  deficiencias,  especialmente  en  lo  relativo  a  la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 313 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
desvinculación de funcionarios. Según esta organización, de unos 1.870 funcionarios que se
encontraban trabajando en dichos servicios municipales, tan sólo 147 lograron continuidad laboral
en el respectivo Servicio Local de Educación, de conformidad a lo dispuesto en el procedimiento
establecido en el artículo 38 transitorio de la Ley N°21.040, que crea el sistema de educación
pública, dejando sin continuidad laboral a 1.723 trabajadores. En la segunda etapa, que se inicia el
año 2022, existe un universo de 10.130 funcionarios trabajando, de los cuales según estimaciones
del gremio, no más de 553 tendrán continuidad laboral en los respectivos servicios locales,
quedando sin continuidad en estos servicios locales 9.577 trabajadores al año 2025.
2. Que asimismo la CONAFUDAEM indica que al año 2025 ya estarán establecidos los 70 Servicios
Locales de Educación, y de los 12 mil trabajadores iniciales del sector, tan solo unos 700 habrán
sido  incorporados  en  los  respectivos  Servicios  Locales  de  Educación,  dejando  un  número
aproximado a 11.300 trabajadores descontinuados. Esa misma organización reconoce que, en
todo caso, se registró sin problemas el traspaso de todos los profesores de dichos SLE que
ascienden a 103 mil docentes y todos los asistentes de la educación que llegan a unos 75 mil.
3. Que ante esta situación, las diputadas y diputados Monsalve, Meza, Cariola, Celis, Rocafull
López, Velásquez, Rosas, Ascencio, Marzán y Jarpa presentaron el Proyecto de Resolución N°454,
aprobado 03 de Julio de 2019, con 84 votos a favor, 2 en contra y 53 abstenciones, en que
solicitaron al Presidente de la República que instruyera a la Ministra de Educación, para proponer
mecanismos que aseguraran el justo traspaso de quienes se desempeñan en los Sistemas de
Educación Municipal, en cualquiera de sus áreas, a los nuevos Servicios Locales de Educación,
garantizando sus condiciones laborales.
4. Que como respuesta al Proyecto de Resolución N°454, el Ministerio de Educación, a través de su
Dirección General de Educación Pública, remitió un oficio respuesta con fecha 30 de Abril de 2020
en que se señala textualmente: “En atención a las normas que crean y rigen a la Dirección de
Educación Pública, sumado a las funciones y facultades que le entrega la Ley N°21.040, que crea
el Nuevo Sistema de Educación Pública, no le es posible a este servicio, dependiente del Ministerio
de Educación, lo resuelto por la H. Cámara de Diputados, ya que todas las solicitudes requieren de
prerrogativas o facultades de modificación legal que corresponde al Presidente de la República con
la firma del Ministerio de Educación y el Ministerio de Hacienda, por incurrir en gastos al erario
nacional”.
5. Que con fecha 14 de Octubre de 2020, las diputadas Núñez y Luck, y los diputados Sauerbaum,
Durán Salinas, Eguiguren y Torrealba, presentaron el Proyecto de Resolución N°1352, que solicita
al Presidente de la República disponer un aplazamiento de, a lo menos, un año en el proceso de
traspaso de colegios municipales que deben quedar bajo la competencia de los Servicios Locales
de Educación y disponer la reubicación laboral de los trabajadores de la educación municipal que
no fueron contemplados en la Ley N°21.040.
6. Que con fecha 15 de Diciembre de 2020, los diputados Alvarez-Salamanca, Baltolu, y Von
Mühlenbrock, presentaron el Proyecto de Resolución N°1411, en que se solicita al Presidente de la
República la promoción de una agenda legislativa para modificar la ley N°21.040 que crea el
Sistema de Educación Pública, consagrando la continuidad laboral de todos los funcionarios que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 314 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
desempeñan en los departamentos de educación municipal o corporaciones municipales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Educación, para que proponga los mecanismos que aseguren un adecuado paso de quienes se
desempeñan en los Servicios de Educación Municipal, en cualquiera de sus áreas, a los Servicios
Locales de Educación, garantizando condiciones laborales y de salida a quienes, eventualmente,
no fueran finalmente traspasados, considerando, entre otros procedimientos:
- La revisión y perfeccionamiento de la Ley N°21.040, que crea el Sistema de Educación Pública,
especialmente en materia de traspaso de funcionarios.
- Mecanismos de incentivo al retiro voluntario para el personal de los sistemas municipales de
educación (DEM-DAEM);
- Establecer condiciones similares a las entregadas a los beneficiarios de la Ley N°20.964, que
otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación;
- Llamar a concurso en que tengan prioridad quienes cumplieron funciones, en las municipalidades
o corporaciones municipales del respectivo territorio, al 30.11.2014, como lo ha propuesto la
CONAFUDAEM.
Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Elizalde , Girardi, Guillier , Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Montes, Navarro,
Ossandón, Pizarro, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Quinteros,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat, y
señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y
Soria, por el que se solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, se sirva instruir a los Ministros de Estado que corresponda,
que consideren en sus planes y programas relacionados con la pandemia,
medidas específicas para evitar el contagio por aerosoles y promover la
ventilación y la medición de la calidad del aire en los espacios públicos
cerrados (Boletín N° S 2.175-12)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 315 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
CONSIDERANDO:
1. Que, desde el comienzo de la pandemia por COVID 19, las medidas de prevención
recomendadas para evitar los contagios, se han concentrado en la mantención del distanciamiento
físico, el uso de mascarilla, el lavado de manos, cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado o
con un pañuelo al toser o estornudar, evitar las aglomeraciones de personas y la higiene y
sanitización de superficies;
2. Que, acorde a estas recomendaciones, las medidas sanitarias dispuestas por la autoridad hasta
el momento, han consistido, básicamente, en la prohibición para el desarrollo de ciertas
actividades consideradas no esenciales y la exigencia de protocolos de funcionamiento a un
número  limitado  de  actividades  autorizadas  a  funcionar,  normalmente  mediante  el
establecimiento de aforos; la restricción para el traslado entre regiones y el cierre de fronteras, y
la imposición de toques de queda y cuarentenas;
3. Que, si bien estas medidas han sido compartidas por los especialistas y han sido apoyadas
mayoritariamente por la población, también debe reconocerse, que no han dado los resultados
esperados en el país, lo que se debe a múltiples causas, entre las que cabe destacar, la falta de
ayudas suficientes para el sector de la población afectado económicamente por el cierre forzoso
de sus actividades o la pérdida de sus empleos, que le impide cumplir con las cuarentenas, y las
insuficiencias en la trazabilidad, que han dificultado el cumplimiento oportuno de las medidas de
aislamiento;
4. Que, en este cuadro, si bien Chile ha logrado gestionar exitosamente algunas variables, como la
capacidad de testeo, la ampliación de la atención en cuidados intensivos y la cobertura de
vacunación, contando para ello, fundamentalmente, con el compromiso y sacrificio del personal de
salud, los indicadores de contagio y mortalidad siguen siendo muy altos a nivel internacional;
5. Que, siendo imposible determinar con certeza la evolución de la pandemia y la duración de la
emergencia sanitaria, y a pesar del avance de la campaña de vacunación, es indudable que debe
preverse una extensión de las medidas por un período más extenso, con las evidentes
consecuencias negativas para la población;
6. Que, todo lo anterior, hace imperioso evaluar, ajustar, revisar y complementar las medidas
sanitarias vigentes que, fueron diseñadas, en su mayoría, pensando en períodos más breves de
aplicación, adoptando nuevas acciones, de carácter más permanentes, basadas en el último
conocimiento  científico  disponible  y  que  privilegien  siempre  el  cumplimiento  de  objetivos
sanitarios;
7. Que, en este plano, las últimas investigaciones han relevado la importancia de la transmisión
del coronavirus SARS-CoV-2 por inhalación de aerosoles, es decir, partículas pequeñísimas que
pueden permanecer suspendidas en el aire incluso por horas en recintos cerrados;
8. Que, atendida esta vía de trasmisión, la adecuada ventilación adquiere un rol fundamental
como medida preventiva frente a la propagación del virus en ambientes cerrados, contribuyendo a
la reducción de los contagios, como ha sido reconocido por la Organización Mundial de la Salud;
9. Que, en función de lo anterior, resulta pertinente estudiar la aplicación de una serie de medidas
relacionadas con la ventilación adecuada, de carácter sanitario y regulatorio, así como de difusión
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 316 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y fomento, recomendadas por expertos nacionales e internacionales y que se han adoptado con
éxito en España y otros países;
10. Que, en cuanto a la ventilación, esta se encuentra insuficientemente regulada dentro de
nuestro ordenamiento, siendo abordada en el DS N°594, de 2000, del Ministerio de Salud, que
aprobó el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de
Trabajo, especialmente en su Título III, De las Condiciones Ambientales, Párrafo I, De la
Ventilación, y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, aprobada por el DS N°47,
de 1992, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en su Título 4, De la Arquitectura, enfocada en
recintos específicos, como locales escolares y teatros, estableciendo normas mínimas en razón de
10 metros cúbicos de aire por trabajador, o 3 metros cúbicos por estudiante o espectador,
respectivamente, contemplándose además, para el caso de locales de trabajo, la posibilidad de
establecer estándares de renovación del aire por medios mecánicos, ya sea por trabajador (20
metros cúbicos por hora) o por recinto (entre 6 y 60 cambios por hora);
11. Que, sin perjuicio de estudiar la actualización de esta reglamentación en el mediano plazo, es
factible  considerar  la  posibilidad  de  regular  ciertas  actividades,  que  hoy  se  encuentran
imposibilitadas de funcionar o están sujetas a aforos muy restrictivos, estableciendo normas más
exigentes de ventilación, sea natural o forzada, que permitirían programar su reapertura en
condiciones más seguras y estables, sin que necesariamente impliquen inversiones significativas;
12. Que, si bien no es posible detectar la presencia del virus en los diferentes ambientes, sí es
posible medir los niveles de CO2, lo que permitiría determinar la calidad del aire que se respira en
cada espacio y adoptar las medidas pertinentes, en caso de sobrepasar los rangos permitidos, de
acuerdo a protocolos preestablecidos. En este sentido, puede exigirse, a una amplia gama de
espacios públicos y privados, de diversos rubros, como educacionales, de salud, de transporte, o
comerciales, turísticos, gastronómicos o de servicios en general, el uso de monitores de CO2, a
través de los cuales se mida en tiempo real los niveles de ventilación de los recintos cerrados. Con
ello,  el  funcionamiento  de  estas  actividades,  además  de  considerar  las  medidas  de
distanciamiento, quedaría sometido a aforos complementados con el cumplimiento de estándares
de ventilación.
13. Que, estos monitores están ampliamente disponibles en el mercado, son de bajo costo
(alrededor de $50.000 la unidad), podría exigirse su certificación y que cuenten con tecnología
NDIR (Non-Dispersive Infra Red), que provee de niveles de confiabilidad adecuados y, en lo
posible, y una señal sonora o visual, que permita avisar a los ocupantes cuando se ha sobrepasado
el umbral máximo recomendado;
14. Que, las recomendaciones internacionales sobre niveles máximos de CO2, establecen:
a) Una norma general que considera que el riesgo de contagio se minimiza al compartir aire en
recintos donde la concentración de CO2 son inferiores a los 700 partes por millón (ppm);
b) Para concentraciones en el rango de 700-800 ppm, se contemplan acciones inmediatas de
ventilación, natural o mecánica, o restricciones en la ocupación de los recintos;
c) Por sobre los 800 ppm, debiere activarse la desocupación de los recintos;
d) En caso de actividades con alta emisión de aerosoles, como las deportivas, artísticas o festivas,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 317 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
se debe contemplar umbrales de concentración más bajos, menores a 500-550 ppm;
e) Si existen otras fuentes de CO2, como por ejemplo dispositivos a combustión, entonces al nivel
base (sin personas) se le debe sumar 300 ppm, siempre y cuando esta suma no exceda los 1000
ppm, y
f) De acuerdo a la existencia de sistemas eficientes de filtrado de aire, con un mínimo de 6
cambios por hora, el nivel máximo de CO2 permitido podría alcanzar los 1000 ppm, que
corresponde a la recomendación de buena calidad del aire en condiciones sin pandemia por la
OMS;
15. Que, determinados los niveles de ventilación, los protocolos de actuación deben ser
establecidos en función de la destinación y condición de los recintos, y los diferentes territorios del
país, contemplando medidas tales como: ajustes de los sistemas de ventilación mecánicos;
mejoramiento de la ventilación natural por medio de la abertura de más ventanas o puertas, o por
medio del apoyo con ventiladores, y definición de tiempos máximos de uso de espacios cerrados
y/o aforos, para mantener la calidad del aire en un rango seguro;
16. Que, por otra parte, es posible considerar para algunas actividades, la creación de programas
gubernamentales de incentivo a la ejecución de obras menores de remodelación y adaptación de
espacios  abiertos,  o  de  mejoramiento  de  sistemas  de  ventilación,  previendo  también  la
flexibilización de determinadas normas constructivas y la reducción o exención de los derechos
municipales respectivos;
17. Que, en línea con todo lo anterior, resulta imprescindible que el Estado progresivamente
amplíe la autorización para la realización de actividades en espacios abiertos, promoviendo el uso
de parques y áreas verdes, con los consiguientes beneficios para la salud física y mental de las
personas;
18.  Que,  sin  perjuicio  de  las  medidas  enunciadas,  subsiste  la  necesidad  de  reforzar  el
distanciamiento mínimo y el uso de mascarillas, para lo cual se recomienda promover campañas
de información sobre el uso correcto de ellas, exigir su certificación y dispensarlas gratuitamente
en determinados espacios o entre la población más vulnerable, y
19. Que, en definitiva, la realización y mantención de estas líneas de acción dirigidas a mejorar la
ventilación de los espacios cerrados, representará innegables beneficios que van más allá de la
prevención de la transmisión del coronavirus SARS-CoV-2. Así, en el orden sanitario, permitirá
prevenir otras enfermedades infectocontagiosas respiratorias, y en el plano educacional, ayudará
a controlar los niveles de CO2 en salas de clases, que se ha demostrado están asociados a
dificultades de aprendizaje y ausentismo escolar, al tiempo que las nuevas regulaciones podrían
viabilizar la recuperación de una buena parte de las actividades, en condiciones de mayor
seguridad y estabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, para que instruya a los señores ministros de Salud;
Educación;  Economía,  Fomento  y  Turismo;  Vivienda  y  Urbanismo;  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación; Secretario General de la Presidencia; Desarrollo Social y Familia;
Justicia y Derechos Humanos; Trabajo y Previsión Social; Transportes y Telecomunicaciones; Medio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 318 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ambiente, Deporte y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, consideren en sus planes de
prevención, iniciativas de regulación y programas de recuperación de actividades de cada sector,
las medidas específicas que se recogen en los considerandos, destinadas a evitar el contagio por
aerosoles del SARS-CoV-2, y promover la ventilación y la medición de la calidad del aire en los
espacios públicos cerrados y la elaboración de los protocolos respectivos.
Senadores señor Quinteros, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Sabat,
y señores Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier,
Montes, Navarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: sábado 5 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras
Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón, y señores Alvarado, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde,
Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
adoptar las medidas que se indican para prevenir y eliminar cualquier
forma de maltrato con la persona mayor. Boletín N° S 2.179-12
Considerando que:
1. Constituye una incuestionable realidad el aumento de la población de las personas mayores en
el mundo, es así, que según la Organización Mundial de la Salud señala un acelerado incremento
de la demografía de este grupo etario, pasando en números absolutos de 605 millones desde
comienzo de siglo a 2mil millones de habitantes al año 2050 [1]. Así, entre el 2019 y 2030, se
prevé que el número de personas de 60 años o más aumentará en un 38%, de mil millones a 1,4
mil millones, superando en número a la juventud a nivel mundial, crecimiento que será
especialmente mayor y más rápido en las regiones en vías de desarrollo, y requiere que se preste
mayor atención a los desafíos específicos que afectan a las personas mayores y sus derechos
humanos.
2. Este acontecimiento además es plenamente replicable en nuestro país, considerando diversos
estudios llevados por el Servicio Nacional del Adulto Mayor y el Banco Mundial que pronostican
que a mediados de siglo la población mayor en nuestro país será de un 24% ascendiendo a 20,7
millones, generando consigo un aumento potencial de las demandas sociales más requeridas,
tales como el mejoramiento sustancial de los actuales sistemas de pensiones y de salud [2].
3. En este contexto, la Asamblea General de Naciones Unidas designó cada 15 de junio el Día
Mundial de Toma de Conciencia de Abuso y Maltrato en la Vejez, instancia que apunta a impulsar
un cambio de perspectiva sobre las personas mayores sobre cómo enfrentar el aumento de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 319 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
vejez y la mejora de la calidad de vida, lo que implica un gran desafío que conlleva un sinnúmero
de esfuerzos desde el mundo político, científico, académico y social que deben aunarse para
materializar una visión integradora de la persona mayor en todos los ámbitos de su vida en su
esfera personal y social. Es así que alcanzar el pleno respeto por sus derechos, fomentar la
autonomía y participación deben reflejarse en acciones públicas concretas, materializadas en una
política robusta y permanente en el tiempo que fortalezcan las relaciones intergeneracionales
encaminadas hacia una sociedad integral [3].
4. Hoy, cuando el mundo se ve ha visto inmerso en las nefastas consecuencias sanitarias, sociales
y económicas producto de la pandemia del COVID-19, la protección de las personas mayores
requiere máxima importancia en que se aborde el maltrato como un grave problema social
existente social y moral es indiscutible. En esa línea, cabe indicar que antes de la llegada de la
pandemia las recomendaciones se enfocaban en la socialización, mantenerse activos físicamente,
tener una dieta saludable, mantener controladas patologías de base, todo lo cual se ha visto
interferido. Ahora la indicación es mantenerse en casa, distancia social, no asistir a los centros
comunitarios, etc., lo que provoca un aislamiento social que puede ser causa de patología de salud
mental tan frecuente como los trastornos del ánimo, aumento del deterioro cognitivo y físico,
aumentando también el riesgo de maltrato por parte de cuidadores, debido a las altas situaciones
de estrés que se encuentran sometidos, sumado además a una serie de problemas sociales,
económicos y de acceso a servicios básicos e indispensables [4].
5. Por tanto es relevante definir con claridad los lineamientos generales en lo que se refiere a la
prevención del maltrato de la persona mayor, incorporando con ello, las medidas necesarias que
permitan abordar esta problemática con la urgencia concordante a las profundos requerimientos
de la persona mayor, reconociendo además la contribución esencial que la mayoría de los
hombres y las mujeres de edad pueden seguir haciendo al funcionamiento de la sociedad.
6. En este sentido, el gobierno durante el mes de octubre del año 2020, envió a tramitación un
Proyecto de Ley, destinado a “promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las
personas mayores, y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, con el objetivo de
avanzar hacia el reconocimiento pleno de este importante grupo en la sociedad”, proyecto que sin
duda es compartido plenamente en cuanto a su objetivo principal, planteando específicamente
una visión respetuosa de la autonomía de la persona mayor, en sus preferencias y opciones de
acuerdo a la propia identidad biográfica. Así, según lo señala el texto propuesto, se busca avanzar
hacia una cultura inclusiva de la vejez, a través de estas instancias de participación ciudadana, lo
cual ha sido complementado por diversos temas vinculados a la Agenda Social que benefician a
las personas mayores [5].
7. Por otro lado, SENAMA ha promovido mediante un programa denominado “Buen Trato del
Adulto Mayor”, mediante instancias de capacitación, sensibilizaciòn y articulación, desde una
mirada  intersectorial,  integral  y  psico-socio-jurídica,  y  complementariamente,  desarrollando
asesorías, gestión y coordinación de casos y consultas de maltrato que afecten a las personas
mayores, especialmente en violencia intrafamiliar en coordinación con Municipalidades, CESFAM,
Consultorios, SERNAMEG, Programa de Apoyo Víctimas Delitos Violentos, entre otros [6].
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 320 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8. Sin perjuicio de las iniciativas en comento, es dable señalar que las acciones encaminadas a
una verdadera transformación de la visión hacia la persona mayor, deben ser mucho más
ambiciosas e incorporar medidas al corto, mediano y largo plazo que permitan afrontar la
problemática del maltrato y abuso sin matices, con la mayor voluntad desde el mundo político sin
sesgos partidistas y con un claro sentido de urgencia ante el llamado que realizan nuestras
personas mayores en el país.
9. Es por las consideraciones anteriores, los senadores que suscriben el documento, vienen en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E el Presidente de la República, la Adopción de Medidas que permitan prevenir y
eliminar cualquier forma de maltrato contra la Persona Mayor en nuestro país, incorporando, al
menos, los siguientes lineamientos:
1. Impulsar y dar urgencia en la tramitación legislativa de todas las iniciativas radicadas tanto en
la Cámara de Diputados como en el Senado, que se hacen cargo de esta problemática social.
2. Generar instancias políticas y sociales a nivel nacional, que aborden materias relacionadas con
el envejecimiento y la integración plena de la persona mayor en la sociedad, así como el
fortalecimiento de los mecanismos institucionales existentes destinados a la prevención del
maltrato y abuso de la persona mayor.
3. Impulsar programas que les permita a las personas mayores más vulnerables mantener rutinas
de actividades cotidianas acordes a sus capacidades físicas, mantener contacto con familiares o
redes  significativas  de  manera  constante,  alimentación  saludable,  mantener  tratamientos
médicos, entre otros.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval , señoras Allende,  Aravena ,
Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste  y Rincón, y señores Alvarado , Bianchi,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, Moreira, Ossandón, Pizarro, Pugh, Quintana y Soria.
[1]OMS.  Datos  interesantes  acerca  del  envejecimiento.  Disponible  en:
https://www.who.int/ageing/about/facts/es/
[2]SENAMA.  Disponible  en:
http://www.senama.gob.cl/noticias/estudio-del-banco-mundial-anticipa-que-en-2050-el-24-de-la
-poblacion-chilena-seran-personas-mayores
[3]http://www.senama.gob.cl/noticias/15-de-junio-dia-del-buen-trato-al-adulto-mayor
[4]Opinión recogida de la especialista Marcela Rocha psiquiatra adultos y docente del
Departamento  de  Psiquiatría  y  Salud  Mental  UdeC.  Disponible  en:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 321 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
http://www.psiquiatriaysaludmental.udec.cl/que-podemos-recomendar-a-los-adultos-mayores-e
n-tiempos-de-pandemia/
[5]MENSAJE Nº 174-368/ Boletín 13822-07.
[6]http://www.senama.gob.cl/programa-buen-trato-al-adulto-mayor
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste, y
señores Araya, Castro, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros,
Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República
que mandate a los señores Ministros de Economía y de Vivienda y
Urbanismo que, por un lado, evalúen los impactos que generan las alzas
de los materiales de construcción, especialmente en la ejecución de los
proyectos de viviendas sociales, tanto por sus efectos en la demora en la
entrega de obras, como por un aumento en los costos de las obras, que
pueden terminar traspasándose a los beneficiarios, y adopten medidas al
respecto y, por otro, entreguen los antecedentes, tanto del sector
comercio como del rubro de la construcción, al Servicio Nacional del
Consumidor y a la Fiscalía Nacional Económica, para determinar las causas
de tales alzas y, en caso de ser necesario, pueda hacerse uso de las
atribuciones que entrega el estado de excepción al Presidente de la
República, para congelar los precios. Boletín N° S 2.180-12
Considerando:
1. Que un estudio elaborado por JLL [1] Latinoamérica, presentó una radiografía sobre cómo la
pandemia repercutió en los costos de construcción del rubro inmobiliario, con el objetivo de
entender cómo ha variado el sector durante los períodos de pre-pandemia y post primera ola de
Covid-19. El estudio explica que en Chile, el costo de construcción aumentó un 3,4%, en moneda
local, entre octubre de 2019 y octubre de 2020, principalmente como resultado de la especulación
desencadenada por la pandemia.
2. Que el citado estudio indica que la variación de los costos de construcción en Chile fue negativa,
con un -11,3% para el período de octubre del 2019 a marzo del 2020 y del 9,6% para el período de
abril del 2020 a octubre del 2020. Estas fluctuaciones se deberían principalmente a los efectos de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 322 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la crisis político-social y los riesgos actuales de la pandemia que dieron lugar a especulación e
incertidumbre en el rubro. Que en los sueldos de la construcción en Chile, hubo una baja del -
12,3% en el período de octubre del 2019 a marzo del 2020 y un incremento del 10,8% para el
período de octubre del 2019 a marzo del 2020.
3. Que los materiales que tuvieron mayores alzas entre octubre del 2019 y octubre del 2020
fueron: productos de acero y hierro (3,2%), productos de hormigón (2,8%), vidrio plano (2,5%),
perfiles de aluminio (2,5%), materiales aislantes (2,2%), pavimentos y baldosas de cerámica
(2,0%), madera y contrachapado (1,9%). En contraposición, la pintura, ladrillos y productos de
yeso prácticamente no presentaron variación en sus valores.
4. Que la CChC ha advertido que los costos de construcción subieron en pandemia y que podría
verse reflejado en el precio final de los proyectos habitacionales y manifestó su preocupación por
la escasez de materiales de construcción y la fuerte alza en precios de productos como la madera
dimensionada, tableros y perfiles metálicos, entre otros materiales, que han aumentado más de
un 30% en su valor debido a la expansión global de la pandemia y las cuarentenas, lo que limita la
producción y la oferta.
5. Que dicho gremio ha explicado que el sobreprecio y las dificultades para conseguir materiales
básicos y de terminaciones, ha impactado de manera considerable en los costos de construcción
de los proyectos habitacionales y obras, con un alza del 5% en el valor final para las casas y un
10% para los departamentos; segmento en que el precio de los insumos para la construcción de
edificios aumentó en un 6,3% anual promedio a febrero de 2021.
6. Que, de acuerdo a información de la CChC, las viviendas sociales también se han visto
impactadas por los altos costos de construcción actuales, con un alza de 8% en el costo de los
proyectos en extensión de casas, y un 5% para edificación en altura, correspondiente a
departamentos. Respecto a las obras públicas, se ha señalado que, dado que las licitaciones
públicas tienen presupuestos fijos y en valor de pesos ($), sin la posibilidad de reajustar costos y
con un plazo determinado de ejecución; el alza en los precios de los materiales genera un serio
problema a las empresas.
7. Que, la CChC ha reiterado su preocupación por los problemas de stock en materiales
fundamentales como barras de acero, madera y cemento, agregando que grandes, medianas y
pequeñas empresas y también dueños de casa han notado los aumentos de precio que han
registrado los materiales de construcción en Chile, atribuyendo esta situación a la alta demanda y
la falta de stock de productos a causa de la caída en las importaciones por las restricciones de la
pandemia.
8. Que en abril pasado el IPC anotó una variación mensual de 0,4%. La división “Vivienda y
Servicios Básicos” consignó alzas mensuales en cinco de sus nueve clases, siendo la más
importante “materiales para la conservación y reparación de la vivienda” (3,1%). Las grandes,
pequeñas y medianas aseguran verse afectadas tanto por el alza sostenida de los valores como
por la escasez de materiales para de la construcción. Los productos que más subieron sus precios
fueron sellantes y pegamentos, con un 11%. Le siguieron pinturas y barniz, con un 9,9%; y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 323 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
materiales para la reparación de la vivienda, con un 7,9%.
9. Que se indica que el aumento de costos de los fletes navieros también ha incidido. Por su parte,
desde el Centro de Estudios en Economía y Negocios de la UDD, el “factor pandemia” generó
consecuencias en la producción de ciertos productos importados. El economista comentó que las
trabas logísticas derivadas del covid-19 -como menores aforos en las cadenas productivas o de
almacenaje- se traspasaron a los precios finales.
10. Que el Comité de Industriales y Proveedores impulsó el estudio sobre “Stock y Precios.
Materiales y Artefactos”. El análisis contempló la participación de 61 empresas socias de la zona
centro sur. El estudio se aplicó entre empresas constructoras con ejecución activa de obras en el
área comprendida entre las regiones del Maule, Ñuble, Biobío y Araucanía para determinar la
disponibilidad de materiales y su comportamiento, en el contexto logístico impuesto por la
pandemia y la reactivación económica. Para un mejor análisis, el estudio se dividió en tres
secciones: materiales de obra gruesa, materiales de terminaciones y artefactos. Entre los
principales resultados arrojan que existen partidas como madera y fierro que presentan los
mayores quiebres de stock y, a la vez, muestran un alza en sus precios de un 10%. La madera es
el material con mayor aumento entre un 20% y un 25%.
11. Que el citado estudio señala también que, en términos de materiales de obra gruesa, tras la
madera y el fierro; el metalcon y las planchas de yeso cartón también presentaron una oferta
debilitada, con alzas de precios entre un 10% y un 20%. En cuanto a materiales de terminaciones,
los mayores quiebres de stock se dan en los cerámicos (baños y cocinas), piso flotante laminado,
puertas y guardapolvos interior. En el ítem artefactos, se constató que las empresas tenían
mayores dificultades para obtener WC, kits de lavaplatos y tinas.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar a los Sres. Ministros
de Economía y de Vivienda, para que:
a. Evalúen los impactos que generan las alzas de los materiales de construcción, especialmente en
la ejecución de los proyectos de viviendas sociales, tanto por sus efectos en la demora en la
entrega de obras, como por un aumento en los costos de las obras, que pueden terminar
traspasándose a los beneficiarios, y adopten medidas al respecto.
b. Entreguen los antecedentes, tanto del sector comercio como del rubro de la construcción, al
Sernac y la Fiscalía Nacional Económica, para determinar las causas de tales alzas y, en caso de
ser necesario, pueda hacerse uso de las atribuciones que entrega el estado de excepción al
Presidente de la República, para congelar los precios de ser necesario.
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes
y Provoste , y señores Araya, Castro , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Lagos, Latorre ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 324 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Pizarro, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
[1]  Jones  Lang  LaSalle  Incorporated  es  una  empresa  global  de  servicios  inmobiliarios
comerciales fundada en el Reino Unido con oficinas en 80 países
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Carvajal, Ebensperger, Goic, Órdenes, Provoste y Von Baer, y señores
Alvarado, Castro, Chahuán, Durana, Elizalde, Galilea, García, García
Huidobro, Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Moreira, Ossandón,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores
que, si lo tienen a bien, condenen la persecución penal y política en contra
de los candidatos presidenciales de oposición del Estado de Nicaragua.
Boletín N° S 2.182-12
Considerando:
1. Que la democracia es una forma de gobierno y, además, representa un estilo de vida de los
pueblos, que se basa en los valores de la libertad, igualdad y dignidad humana, encarnando los
valores de autodeterminación de los pueblos y de respeto de los derechos fundamentales, todo
ello en el marco de reglas democráticas claras, como gobiernos de mayorías en respeto de las
minorías; alternancia y competencia pacífica del poder; igualdad en el sufragio; libertad de
expresión política; igualdad en el acceso y competencia por cargos públicos, entre otras.
2. El artículo primero de la Declaración Universal de Derechos Humanos señala "Todos los seres
humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y
conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros". De otro lado, el Nº 2 del
artículo 2º del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos expresa que "Cada Estado Parte
se compromete a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones
del presente Pacto, las medidas oportunas para dictar las disposiciones legislativas o de otro
carácter que fueren necesarias para hacer efectivos los derechos reconocidos en el presente Pacto
y que no estuviesen ya garantizados por disposiciones legislativas o de otro carácter".
3. Lamentablemente, en las últimas dos semanas el Gobierno de Nicaragua, a pocos meses de los
comicios presidenciales, ha procedido a arrestar a cuatro opositores y seguros candidatos de la
oposición democrática: Félix Maradiaga, Juan Sebastián Chamorro, Cristina Chamorro y Arturo
Cruz. A ellos se les imputan, sin fundamento plausible, una serie de crímenes contra el Estado,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 325 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
lavado de activos y seguridad interior del estado.
4. Dicho proceder atenta contra los principios democráticos más esenciales y representa una
flagrante vulneración de los derechos fundamentales de los candidatos, así como del pueblo
nicaragüense, viéndose constreñidos a ser parte de una elección dirigida y sin real posibilidad de
alternancia pacífica en el poder.
5. Tales conductas han sido categóricamente repudiadas por atentar contra la libertad de
expresión y pluralismo político, tanto por organizaciones no gubernamentales, como por Estados
democráticos. En efecto, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y la Oficina del Alto
Comisionado de Naciones Unidas para los DD-HH. emitieron una declaración conjunta el pasado 9
de junio de 2021: "La CIDH y la OACNUDH condenan categóricamente la persecución penal en
contra de precandidatos y precandidatas presidenciales e instan al Estado de Nicaragua a su
inmediata liberación" [1].
6. En lo medular, señalan que: "En tal sentido, la CIDH y la OACNUDH instan a las autoridades de
Nicaragua a liberar de inmediato a todas las personas detenidas en el marco de estas
investigaciones, a garantizar su integridad y seguridad personal, y a restablecer las garantías para
el goce pleno de los derechos civiles y políticos, en particular, de todas las personas que aspiran a
concurrir para cargos de elección pública y de los y las votantes para que se les permita escoger
libremente la opción de su preferencia", agregando finalmente "Ante las violaciones de los
derechos humanos observadas en el actual contexto, la CIDH y la OACNUDH estrecharán su
coordinación en el monitoreo de la situación de derechos humanos en Nicaragua y reafirman la
disponibilidad de ambas instituciones, para regresar al país y así coadyuvar, de manera más
efectiva, a las autoridades y a la sociedad civil para encontrar soluciones a la crisis de derechos
humanos que vive el país, dentro del marco de los estándares internacionales sobre derechos
humanos".
POR TANTO, solicitamos a S.E. el Presidente de la República y al Sr. Ministro de Relaciones
Exteriores, si lo tienen a bien, que:
1. Condenen la persecución penal y política en contra de los candidatos presidenciales de
oposición del Estado de Nicaragua.
2. Dispongan el envío de una nota diplomática de protesta en contra del Estado de Nicaragua por
la vulneración de los derechos civiles y políticos de los candidatos presidenciales de oposición.
3. Tomen todas las medidas diplomáticas para poner de manifiesto el compromiso del Estado de
Chile con la democracia, la libre determinación de los pueblos y el respeto de los derechos
fundamentales.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Carvajal, Ebensperger,
Goic, Órdenes , Provoste  y Von Baer , y señores Alvarado , Castro , Chahuán , Durana , Elizalde ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 326 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Galilea, García, García Huidobro , Girardi, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier , Moreira, Ossandón ,
Pizarro, Quintana, Quinteros y Sandoval.
[1] http:/lwww.oas.org/es/CIDH/isForm/?File=/es/cidh/prensa/comunicados/2021/145.asp
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, De
Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre,
Letelier, Montes, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el que se
solicita a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
instruir al señor Ministro del Interior y Seguridad Pública y al señor
Subsecretario de la misma Cartera de Estado detener las expulsiones
masivas que han sido cuestionadas a nivel internacional y promover el
debido proceso en esta materia. Boletín N° S 2.184-12
Considerando:
• Durante los últimos meses hemos visto cómo el Gobierno ha realizado expulsiones masivas de
personas migrantes so pretexto de “ordenar la casa” en materia migratoria, expulsiones que han
sido rechazadas por organismos internacionales. La Oficina para América del Sur del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos (ACNUDH), la Oficina Nacional en
Chile de la Agencia de la ONU para los refugiados (ACNUR), la Misión en Chile de la Organización
Internacional para las Migraciones (OIM) y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
(UNICEF) en Chile, señalan la importancia de que las medidas adoptadas se adecúen al derecho
internacional de los derechos humanos y derecho internacional de los refugiados. En el contexto
de la pandemia por COVID 19, un grupo de Expertos de Naciones Unidas y el Comité sobre
Trabajadores Migratorios de la ONU ya han realizado un llamado a los Estados a considerar la
suspensión temporal de las deportaciones o retornos forzados de migrantes.
• Estas expulsiones masivas violan los Derechos Humanos de los inmigrantes, que en algunos
casos han sido revocadas por los mismos tribunales, al acoger recursos de amparo presentados
por los afectados y distintos organismos como el Servicio Jesuita a Migrantes, y las clínicas
jurídicas de distintas universidades.
• Así mismo, el presidente de la Corte Suprema, Guillermo Silva, ha instruido a las cortes de
Apelaciones para que dispongan de las medidas necesarias para reunirse en horas inhábiles ante
las expulsiones masivas de ciudadanos extranjeros que se han realizado los fines de semana,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 327 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
entre otras razones. Ha expresado que: “Los tribunales se encuentran investidos de las
atribuciones  destinadas  a  mantener  incólume  el  principio  de  supremacía  constitucional,  y
obligados actuar con prontitud en la salvaguarda los derechos esenciales que emanan de la
dignidad humana ante su eventual puesta en peligro al margen del ordenamiento jurídico.”
• El presidente de la Corte Suprema ha manifestado que las expulsiones masivas de migrantes son
“medidas prohibidas por el derecho internacional”. Dicha situación se ha traducido en la crítica del
Ejecutivo respecto de las sentencias del Poder Judicial, lo cual raya en la intromisión en las
decisiones de otro poder del Estado, cuestión que lamentablemente al Gobierno parece no
importarle.
• Este gobierno agrega a los hechos de violencia, represión y atropello de DDHH con posterioridad
al estallido social, estas gravísimas vulneraciones a las garantías fundamentales de inmigrantes en
nuestro país, dejando de lado sus Derechos Fundamentales.
• Como legisladores nos preocupa no solo el cumplimiento de la legislación y la imagen de Chile;
sobre todo, nos interesa cuidar los derechos de quienes han venido a Chile con la intención de
salir adelante o huyendo de situaciones precarias y de crisis. Nos inquieta que estas personas se
enfrenten a una nueva separación de las familias debido a la conducta de este Gobierno, y en
especial, nos alerta de qué manera esta expulsión puede afectar a niñas y niños y adolescentes.
• Todas las personas que estén sujetas a la medida de la expulsión tienen derecho a que su caso
sea evaluado de manera individual, tomando en cuenta su protección personal, además del riesgo
que implicaría su expulsión para su vida o su integridad. Todos los Estados deben tener
procedimientos que se ajusten al debido proceso que tomen en cuenta principios como el interés
superior del niño, niña o adolescente, en los casos de que se trate de expulsiones de madres,
padres y /o cuidadores, donde la unidad familiar o reunificación familiar sea un punto relevante a
considerar antes de realizar las expulsiones.
• La migración debe tener un enfoque de Derechos Humanos, teniendo a la dignidad humana
como eje fundamental, donde si bien los Estados tienen el derecho a establecer su política
migratoria de acuerdo a su visión política, siempre deben atender al respeto de los Derechos
Humanos de las personas migrantes.
En consideración de los antecedentes antes expuestos los abajo firmantes venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva instruir al
señor Ministro del Interior y al Subsecretario de la misma cartera detener las expulsiones masivas
que han sido cuestionadas a nivel internacional, así como garantizar el debido proceso en el caso
de que estas se efectúen con la observancia de los principios de interés superior del niño, niña y
adolescente y reunificación familiar, o en el caso de que se trate de expulsiones de padres,
madres o cuidadores o cuidadoras, y en particular revisar la situación de los migrantes
venezolanos, verificando el cumplimiento del principio de protección complementaria.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 328 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 30 de junio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras
Aravena, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón, Van
Rysselberghe y Von Baer, y señores Alvarado, Chahuán, De Urresti,
Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla, Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las
autoridades competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de
Salud para modificar a la brevedad posible el reglamento al que se refiere
el inciso segundo del artículo 112 del Código Sanitario, con el fin de
incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incluir la codificación de aranceles que
define el FONASA de las prestaciones que realizan como parte de terapias
de recuperación, tratamiento y rehabilitación, incorporando la modalidad
de compra de bonos. Boletín N° S 2.186-12
CONSIDERANDO:
Con fecha 23 de julio de 2019, el Senador Coloma con la adhesión de las senadoras Ebensperger,
Goic, Van Rysselberghe y Von Baer, y de los senadores Bianchi, Castro, Chahuán, Durana, Galilea,
García, García Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Lagos, Moreira, Pérez, Prohens, Pugh, Quinteros
y Sandoval, ingresa a tramitación el proyecto de acuerdo que solicita a S.E. el Presidente de la
República que mandate a las autoridades competentes para codificar las prestaciones de salud de
los  terapeutas  ocupacionales,  psicopedagogos  y  de  otras  áreas  destinadas  a  terapias
multidisciplinarias  de  recuperación,  tratamiento  y  rehabilitación  de  la  salud  (S  2079-12).
Los fundamentos de dicha iniciativa, respecto a los psicopedagogos, se resumieron en los
siguientes aspectos:
(1) La medicina es una disciplina dinámica e innovadora, su evolución está marcada por los
descubrimientos que las investigaciones y las nuevas herramientas de conocimiento y tecnología
han permitido, dando lugar a nuevos diagnósticos y la identificación de ciertas enfermedades y
condiciones que sufren las personas.
(2) Se pueden señalar enfermedades y condiciones en el área de la salud mental y del
aprendizaje, cuyo descubrimiento, diagnóstico y tratamiento se ha desarrollado con mayor
precisión especialmente en los siglos XX y XXI y que, en conjunto con ello, también ha incidido en
el surgimiento o fortalecimiento de profesiones que se han especializado en la atención y terapia
de dichas enfermedades, condiciones y patologías.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 329 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(3) Los cambios que se generan apuntan a que junto con la especialización que se ha ido dando en
el plano médico, el trabajo para tratar las enfermedades y condiciones de los pacientes se
enfrente a través de terapias integrales y multidisciplinarias, incorporando tanto a profesionales
de la salud como de otras áreas para ayudar en el tratamiento, recuperación y rehabilitación
desde los distintos planos que algunas enfermedades y condiciones conllevan.
(4) Los psicopedagogos corresponden a profesionales cuya formación y ejercicio profesional frente
a algunas enfermedades y condiciones resulta ser tan relevante como la atención médica que
reciben los pacientes, puesto que su trabajo atiende dimensiones complementarias en algunos
casos, mientras que en otros resulta ser pilar fundamental del tratamiento que la persona requiere
para enfrentar de mejor forma su enfermedad o condición.
(5) El rol de los psicopedagogos hoy es ampliamente reconocido en el aporte que significan para el
aprendizaje y el desarrollo de las capacidades cognitivas, el desarrollo de estrategias para resolver
problemas o dificultades y el establecimiento de las motivaciones y estrategias de estudio que
enfrentan niños, adolescentes y adultos, especialmente aquellos que tienen alguna condición que
requiere de un enfoque especial e integral para fomentar sus capacidades y superar las
dificultades que puedan tener en los parámetros comunes de aprendizaje.
(6) La valoración del trabajo multidisciplinario y los beneficios que ello conlleva para los mismos
pacientes en su salud y en su calidad de vida debería hacerse cargo también de las dificultades
que implica para las familias acceder a tratamientos y terapias multidisciplinarias cuando estas
requieren de la atención de profesionales que no son reconocidos como del área de la salud, pero
entregan servicios esenciales para el tratamiento y terapia de personas con enfermedades o
condiciones que son diagnosticadas por médicos, como es el caso de los psicopedagogos.
(7) Si existe un diagnóstico claro y un tratamiento determinado y dirigido por un profesional
médico, deben generarse las alternativas para que las coberturas de los seguros de salud, tanto
público como privado, incorporen las prestaciones de los profesionales psicopedagogos cuyos
servicios son relevantes para el tratamiento y terapia multidisciplinarias que apuntan al interés
superior de los pacientes y colaboran significativamente en acceder a una mejor calidad de vida y
a su inclusión social. Debe tenerse presente, además, que en muchos de estos casos, la atención y
acceso  oportunos  a  este  trabajo  multidisciplinario  podría  incidir  significativamente  en  la
consecución de resultados y avances en menor tiempo y con ello, una disminución a futuro de los
requerimientos de tratamiento y terapia, reduciendo con ello los costos de atención.
(8) La codificación de prestaciones de los psicopedagogos en Fonasa pretenden favorecer a todas
las  personas  cuyas  enfermedades  y  condiciones  requieren  de  tratamientos  y  terapias
multidisciplinarias, especialmente de aquellos pacientes y sus familias que por sus circunstancias
no pueden a acceder a ellas a través de los hospitales y centros dependientes de los servicios de
salud o que deben limitar las sesiones o atenciones por no contar con los recursos para cubrir la
totalidad de los tratamientos o terapias requeridos. Asimismo, esta medida podría favorecer el
desarrollo y ejercicio profesional de los psicopedagogos, resultando ello un aporte al bien común
de la sociedad toda.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 330 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A los fundamentos contenidos en el proyecto de acuerdo señalados anteriormente, bien cabe
agregar que en el contexto que está enfrentando el país a raíz de la pandemia del COVID-19 se ha
constatado tanto nacional como internacionalmente los graves efectos que ella está teniendo en
los procesos de aprendizaje para niños, niñas y adolescentes debido a los extensos confinamientos
y las dificultades que se han dado en el acceso y realización misma de la educación a distancia
mediante herramientas telemáticas.
Las diferencias en el acceso a educación se han profundizado, la calidad de los contenidos se ha
visto fuertemente afectada por la pérdida de la presencialidad y las posibilidades de interacción
directa de los niños, niñas y adolescentes tanto con sus pares como con sus educadores incide en
sus capacidades y habilidades de integrar y poner en práctica mucho de los aprendizajes que
reciben. A ello se suman las dificultades de concentración y complejidades emocionales que los
alumnos experimentan en estos escenarios y que se hacen más difíciles de tratar y apoyar en las
condiciones actuales.
De este modo, se está constatando que una cantidad mayor de niños, niñas y adolescentes
podrían requerir eventualmente de apoyos adicionales en sus aprendizajes para poder mejorar,
recuperar y/o tratar los problemas que se han derivado de la experiencia de la pandemia del
COVID-19 o que existiendo de antes de ésta, se han profundizado por ella en este último año,
escenario en el cual el trabajo de los profesionales psicopedagogos no sólo cobra mayor relevancia
aún, sino que se torna urgente de propiciar y facilitar a la brevedad posible para contener los
daños y no seguir profundizando las pérdidas de aprendizaje de todos los niños, niñas y
adolescentes que lo requieran.
Finalmente, cabe señalar que el proyecto de acuerdo presentado inicialmente por el Senador
Coloma fue sometido a votación el 13 de enero del presente año y contó con el apoyo unánime de
los senadores presentes. Como respuesta a esta iniciativa, el Director Nacional de FONASA señaló
mediante Oficio Ordinario 4595/2021 del 24 de marzo de 2021, que el artículo 112 del Código
Sanitario dispone en su inciso primero: "Sólo podrán desempeñar actividades propias de la
medicina,  odontología,  química  y  farmacia  u  otras  relacionadas  con  la  conservación  y
restablecimiento de la salud, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de
Chile u otra Universidad reconocida por el Estado y estén habilitados legalmente para el ejercicio
de sus profesiones. "; mientras que el inciso segundo establece que: "Asimismo, podrán ejercer
profesiones auxiliares de las referidas en el inciso anterior quienes cuenten con autorización del
Director General de Salud. Un Reglamento determinará las profesiones auxiliares y la forma y
condiciones en que se concederá dicha autorización, la que será permanente, a menos que el
Director General de Salud, por resolución fundada, disponga su cancelación.", concluyendo que la
psicopedagogía no se encuentra incluida en dicho reglamento, motivo por lo que existe un
impedimento absoluto para asignarles prestaciones de índole sanitaria a dichos profesionales en
sus aranceles.
En consecuencia, atendiendo todos los fundamentos ya expresados tanto en el proyecto de
acuerdo S-2079-12, aprobado por unanimidad por el Honorable Senado el 13 de enero del
presente año, como en los fundamentos expresados en el presente proyecto de acuerdo, y en
consideración a la respuesta entregada por el Director Nacional de Fonasa a la solicitud de tomar
las medidas necesarias para incorporar a los psicopedagogos en la codificación de prestaciones de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 331 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
FONASA, es que el Senado acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, mandate a las autoridades
competentes del Ministerio de Salud y del Fondo Nacional de Salud (FONASA) para modificar a la
brevedad posible el reglamento al que se refiere el inciso segundo del artículo 112 del Código
Sanitario con el fin de incorporar a los profesionales psicopedagogos dentro de las profesiones
auxiliares de la salud y permita incorporar la codificación de aranceles que define el FONASA de
las  prestaciones  que  realizan  como  parte  de  terapias  de  recuperación,  tratamiento  y
rehabilitación, incorporando la modalidad de compra de bonos.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger,
Goic, Muñoz, Órdenes , Provoste , Rincón , Van Rysselberghe  y Von Baer , y señores Alvarado ,
Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, García, Girardi, Huenchumilla,  Latorre, Letelier, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Girardi, señoras
Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón, y señores
Alvarado, Araya, Bianchi, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón,
Pizarro, Prohens, Pugh, Sandoval y Soria, por el que se solicita a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya al señor
Ministro de Relaciones Exteriores para para que solicite al Gobierno de
Suecia: Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con
contenidos metálicos” trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la
Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda., provenientes de la fundición
ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos. Que, asimismo, y de buena fe,
gestione el traslado de las otras 1.762 toneladas de barros con contenidos
metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.
depositadas en la ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia. Que,
inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a
las víctimas de la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro
saneamiento ambiental del terreno denominado Sector F, en la ciudad de
Arica. Boletín N° S 2.187-12
CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 332 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
1° Entre 1984 y 1985, la empresa sueca Boliden Mineral AB transportó cargamentos de “barros
con  contenidos  metálicos”,  equivalentes  a  19.139  toneladas  de  residuos  hidrometalúrgicos
peligrosos con altos contenidos de cadmio, mercurio, plomo, arsénico y otros metales, desde
Rönnskärsverken, en Skellefteå, Suecia a la ciudad de Arica. Esta importación se realizó por medio
de Procesadora Metalúrgica Promel Ltda. una empresa contratista que supuestamente trataría
este material para extraer oro, plata y arsénico, pese a que no contaba con los medios para
hacerlo. La empresa metalúrgica además introdujo 1762 toneladas de lodos desde otros lugares
entre 1984 y 1989.
Este negocio terminó con el abandono de las 20.901 toneladas de residuos tóxicos en las
cercanías de barrios residenciales de población vulnerable, y en uno de los desastres ambientales
más grandes de la historia nacional, que a la fecha cuenta con miles de contaminados por metales
pesados, que han sufrido consecuencias graves en su salud, tales como cáncer, afecciones óseas,
respiratorias, alergias, anemia, entre otras.
En efecto los residuos fueron depositados ilegalmente en el denominado “Sitio F”, un predio fiscal
arrendado por Promel, colindante con las villas, Cerro Chuño, Sica Sica, y Los Industriales,
poblaciones de personas con bajos recursos que por sus carencias se vieron expuestas a la
contaminación.
Si bien estos fueron trasladados en 1998 al sector denominado Quebrada Encantada Alta de
manera temporal, a la fecha siguen abandonados en ese sector, con escazas medidas de
protección. Por su parte el Sitio F, sigue sin tratamiento para su rehabilitación y nuevas
residencias no autorizadas, han provocado nuevas víctimas de la contaminación ambiental.
2° El 23 de marzo de 2021, los Relatores Especiales de la Organización de las Naciones Unidas
sobre las implicaciones para los derechos humanos de la gestión y eliminación ecológicamente
racionales de las sustancias y los desechos peligrosos; sobre la cuestión de las obligaciones de
derechos humanos relacionadas con el disfrute de un medio ambiente sin riesgos, limpio,
saludable y sostenible; sobre el derecho de toda persona al disfrute del más alto nivel posible de
salud física y mental; sobre una vivienda adecuada como elemento integrante del derecho a un
nivel de vida adecuado; sobre los derechos humanos de los migrantes; sobre la extrema pobreza y
los derechos humanos; y sobre los derechos humanos al agua potable y del saneamiento,
dirigieron tres cartas a los Gobiernos de Suecia, Chile y al representante legal de Boliden Mineral
AB, con el fin de que se pronunciaran sobre la contaminación de Arica, sosteniendo que
eventualmente estaríamos ante vulneraciones a los Derechos Humanos.
En este sentido los relatores del organismo internacional instaron al Gobierno de Chile a
proporcionar información detallada sobre las medidas adoptadas y las que se piensan adoptar
para proteger los derechos a la vida, a la salud mental y física, a la vivienda, al agua potable y
saneamiento; que detalle cómo se asegurará la rendición de cuentas de los responsables de los
abusos a los Derechos Humanos mencionados; que especifique las medidas adoptadas para
garantizar el acceso a la justicia; y, especialmente, que indique “si ha iniciado alguna cooperación
con la autoridad sueca para una posible repatriación de los desechos” y su gestión en Suecia.
A lo que el Gobierno de Sebastián Piñera, a través del Canciller Andrés Allamand, respondió con un
extenso relato del manejo de los residuos en el sector Sitio F y luego en la Quebrada Encantada
Alta; de la dictación de la Ley n°20.590 sobre Polimetales y de los programas asociados a ella; de
los mecanismos y acciones jurisdiccionales que se han llevado ante la magistratura chilena; así
como  de  los  contenciosos  administrativos,  y  los  mecanismos  cuasijurisdiccionales  y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 333 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
jurisdiccionales en el exterior que han sido recurridos por las víctimas. Sin haberse pronunciado
sobre la posibilidad de expatriar los residuos a Suecia.
Por otra parte, los Relatores Especiales de la ONU se dirigieron al Gobierno de Suecia, para que se
pronuncie sobre si ha considerado la posibilidad de repatriar los desechos en el país, que indique
las brechas legales o políticas, evidenciadas en los casos “Arica Victims KB v Boliden Mineral AB”
para entregar una solución adecuada a las víctimas y las vías para lograrlo.
El Gobierno sueco respondió el pasado 21 de mayo, que no estaban de acuerdo con la aseveración
de que Suecia tuviese alguna obligación respecto de la situación de Arica, ya que esta materia ha
sido revisada por los tribunales de justicia tanto en Chile como en Suecia. Sostiene que la
controversia se da en el marco de manejo de residuos y la clasificación como residuos peligrosos
de los residuos hidrometalúrgicos que exportó Boliden Mineral AB. Sin embargo, que a su juicio al
igual que de los tribunales a la fecha de los hechos no existía instrumentos vinculantes que
obligaran al Estado a prohibir esos movimientos transfronterizos. Detalla los compromisos que ha
adquirido el gobierno de Suecia en materia de Derechos Humanos y justicia ambiental, y como ha
implementado las guías y principios de la ONU.
Sin perjuicio de ello, según medios de prensa, el 18 de junio de este año, el Ministro de Medio
Ambiente de Suecia Per Bolund, habría indicado la facilidad del Estado escandinavo para el
tratamiento de residuos de esta naturaleza en su país. Así mismo, habría aceptado la posibilidad
de ayudar a Chile en la remediación de la situación de Arica si se solicitare, sin perjuicio del
reconocimiento del fallo de las Cortes Suecas[1] Pese a ello el Estado de Chile no ha hecho
ninguna gestión diplomática en esta dirección.
Finalmente, en lo que respecta a la Empresa Boliden, Los Relatores Especiales advierten que la
estrategia litigiosa en el caso contra las víctimas de Arica llevó a la quiebra de la compañía
conformada por las víctimas que se encontraron incapaces de pagar las expensas del juicio. Los
Relatores Especiales también denuncian que la estrategia de Boliden, de amedrentar a los
abogados de las víctimas de Arica, infringen los estándares de participación pública, línea “nunca
antes usada ante tribunales suecos”, por lo que solicita información a la empresa sobre estos
temas y sobre su compromiso con el respeto a los Derechos Humanos.
Al respecto la empresa sueca responde el 21 de mayo, en suma, que el litigio se llevó por oficinas
de abogados independientes, quienes decidieron sus estrategias y que tienen el derecho legítimo
de solicitar las costas del juicio toda vez que lo ganaron. Que estas costas que no recaen sobre los
habitantes de Arica, sino que sobre la empresa de los defensores ambientales que se crearon para
estos efectos. Que Boliden AB no ha recibido ninguna guía o instrucción específica por parte del
gobierno sueco en lo relativo al caso con las víctimas de Arica, sin embargo, aduce que su
compromiso con los derechos humanos se refleja en su Código de Conducta.
3° Que, según se desprende de la interpretación de los relatores, de los documentos existentes y
de la propia respuesta de Suecia, el país escandinavo efectivamente faltó a su responsabilidad en
la autorización de traslado de estas sustancias peligrosas. Ya que cualesquiera será el nombre de
fantasía con el que se hayan reportado, una mínima diligencia de las autoridades ambientales
extranjeras habría permitido acreditar que se trataban de elementos tóxicos cubiertos por la
normativa OCDE “Decision-Recommendation on transfrontier movements of hazardous waste
(C(83)180)”  de  1984,  que  exigía  el  control  de  residuos  peligrosos  transfronterizos  y,  en
consecuencia, contar con la información oportuna y adecuada para que la autoridad competente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 334 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
autorizara tales movimientos.
Así mismo, la responsabilidad internacional por la contaminación transfronteriza es un principio del
derecho internacional reconocido por la Organización de las Naciones Unidas con anterioridad a
los hechos.
En este sentido Suecia ha sido un referente en responsabilidad ambiental desde la primera
Conferencia Científica de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente Humano, en Estocolmo
1972. La Declaración de la Conferencia estableció el Principio 6 sobre “descarga de sustancias
tóxicas en el medio” y el Principio 21 que obliga a los Estados a “asegurar que las actividades que
se llevan acabo dentro de su jurisdicción o bajo su control no perjudiquen al medio de otros
Estados o zonas situadas fuera de toda jurisdicción nacional”, conminándolos a que “utilicen los
mejores medios practicables de que dispongan para reducir al mínimo la descarga de sustancias
tóxicas o peligrosas en el medio” (Recomendación 71). Instancia que tendrá su aniversario en
2022, en Estocolmo +50.
4° Que, por otra parte, el Estado de Chile ha realizado gestiones insuficientes para solucionar el
problema que aun aqueja a Arica, y que constituye una amenaza para la vida, salud y medio
ambiente de los habitantes de la ciudad, que se podrán ver expuestos a los minerales pesados
que se encuentran cerca de la ciudad.
En este sentido el “Plan de Manejo de los Residuos Promel en Arica”, destinado a trasladar los
desechos a Quebrada Encantada, permite el traslado a 650 metros del lugar original en un sitio
calificado por el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile, de manera temporal y
condicionado a un Estudio de Impacto Ambiental que a la fecha no se ha realizado.
Así mismo la Resolución Nº 484, de 02 de abril de 1998, que obliga a generar un cierre perimetral
y señalética adecuada en el depósito no genera ningún resguardo ante acciones dolosas, de
extracción y traslado de los residuos peligrosos.
La Resolución Nº 757, de 06 de julio de 1999, que levantó dicho cierre perimetral del sitio F, obligó
a nivelar la superficie del terreno y cubrirla con una capa arcillosa de 20 cm de espesor, con la
finalidad de impedir la dispersión por el viento, y recubrir con una capa asfáltica, no permite el
saneamiento ambiental de los minerales ya dispersos en los barrios residenciales.
Por su parte ley N° 20.590, que daba continuidad al “Programa Maestro de Intervención de zonas
con presencia de polimetales”, llevo a la planificación y disposiciones de una serie de medidas a
cargo de los Ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Educación, de Salud, y de Medio Ambiente,
que no han sido cumplidas cabalmente como informa la propia Contraloría General de la República
en su informe de Fiscalización en 2019, que advirtió la presencia de contaminación ambiental, la
falta de disposición de especialistas en toxicología, tratamientos de salud y monitoreo de las
condiciones médicas de las víctimas de la contaminación.
5° Que, la existencia de las casi 21 mil toneladas de residuos peligrosos en las cercanías de Arica
constituye una violación a los derechos humanos de sus habitantes, en particular los derechos a la
vida, a la salud, a un medio ambiente sano, a la vivienda digna, al agua y el saneamiento,
especialmente los consagrados en:
El artículo 3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que asegura a todo individuo el
derecho a “la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 335 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El artículo 6 (1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Político, que establece “El derecho a
la vida es inherente a la persona humana”.
El artículo 6 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que reconoce el “derecho intrínseco a
la vida”.
Así mismo ha significado una perturbación de las garantías constitucionales de los habitantes de
Arica y constituyen una amenaza a las generaciones futuras, especialmente en los derechos
reconocidos por la Constitución Política de la República en su artículo 19 numerales 1, 8 y 9,
relativos a la vida, integridad física y psíquica de las personas y del que esta por nacer, a vivir en
un medio ambiente libre de contaminación y a la protección de su salud, respectivamente.
Por las consideraciones expuestas,
EL SENADO DE LA REPÚBLICA ACUERDA:
Solicitar a S.E., el Presidente de la República, que instruya al Ministro de Relaciones Exteriores,
para que solicite al Gobierno de Suecia:
1.- Que, gestione el traslado de las 19.139 toneladas de “barros con contenidos metálicos”
trasladadas por Boliden Mineral AB, a través de la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda.,
provenientes de la fundición ubicada en Rönnskärsverken, de vuelta a su origen para su debido
tratamiento como residuos peligrosos.
2.- Que, así mismo, y de buena fe, gestione el traslado de las otras 1762 toneladas de barros con
contenidos metálicos importados por la Sociedad Procesadora Metalúrgica Ltda. depositadas en la
ciudad de Arica, para que sean tratadas en Suecia.
3.- Que, inicie gestiones diplomáticas para lograr asistencia médica especializada a las víctimas de
la contaminación ambiental en Arica, así como el íntegro saneamiento ambiental del terreno
denominado Sector F, en la ciudad de Arica.
Honorables Senadores señor Girardi, señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste y
Rincón ,  y  señores  Alvarado ,  Araya ,  Bianchi ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde,  Galilea ,  García ,
Huenchumilla , Insulza , Latorre , Letelier , Montes, Navarro , Ossandón , Pizarro , Prohens , Pugh,
Sandoval y Soria
[1]  https://riksdagen.se/sv/webb-tv/video/interpellation/sveriges-ansvar-for-giftigt-av-
all-i-chile_H810772
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 336 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana,
Quinteros y Soria, por el que se solicita a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva disponer los recursos necesarios
para que la Convención Constitucional cuente con transcripción de sus
actas y resoluciones al sistema braille y audios, para dar acceso a dicha
información a las personas en situación de discapacidad, especialmente
visual. Boletín N° S 2.191-12
Que la Convención sobre los derechos de las personas de discapacidad, aprobada en la legislación
chilena en 2008 establece como principio en su articulo 3° la no discriminación y la participación e
inclusión plena en la sociedad de las personas en situación de discapacidad. Para esto se deben
adoptar medidas legislativas, administrativas y de toda índole para hacer efectivos los derechos
reconocidos en la convención.
En el artículo 21, la Convención establece obligaciones relacionadas con el acceso a la
información, como el facultar a las personas con discapacidad dicha información de manera
oportuna y sin costo adicional. En su letra b) establece que:
b) Aceptar y facilitar la utilización de la lengua de señas, el Braille, los modos, medios, y formatos
aumentativos y alternativos de comunicación y todos los demás modos, medios y formatos de
comunicación accesibles que elijan las personas con discapacidad en sus relaciones oficiales.”
Dentro del proceso constituyente, pudimos avanzar en integración al establecer una cuota de
entrada como acción positiva, para que las listas incorporarán un 5% de un partido o pacto
electoral de personas en situación de discapacidad. En la Convención Constitucional fue electa por
el distrito 16 Adriana Cancino, de la Agrupación de Discapacitados de Nancagua. Pero lamentamos
que la ley de cuotas no se haya traducido en la elección de más convencionales.
Como una forma de complementar lo anterior, diversos académicos en derecho han relevado la
importancia del proceso de consultas con organizaciones de personas con discapacidad en el
proceso constituyente: “… consiste en disponer de consultas con personas con discapacidad, a
través de las organizaciones de personas con discapacidad. Respecto de este punto, debe
recordarse  que,  según  lo  expresado  por  el  Comité,  las  consultas  deben  basarse  en  la
transparencia, el respeto mutuo, el diálogo genuino y la voluntad sincera de alcanzar acuerdos
colectivos y deben desarrollarse conforme a procedimientos que respondan a la diversidad de las
personas con discapacidad (Observación General 7, párrafo 47). Por otro lado, «a fin de
asegurarse de que no se deja a nadie atrás en relación con los procesos de consulta, los Estados
parte deberían designar a personas encargadas de hacer un seguimiento de la asistencia, detectar
grupos subrepresentados y velar por que se atiendan los requerimientos de accesibilidad y ajustes
razonables» (párrafo 76)[1].
Para lo anterior, es fundamental que dentro del proceso de constituyente se desarrollen las
comunicaciones y las informaciones por medios accesibles universales para las personas en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 337 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
situación de discapacidad, como el acceso a actas, resoluciones y sus resultados, sobre todo, que
las mismas se consideren en sistema braille para que sea accesible a personas no videntes.
Que la Constitución Política de la Republica, en su articulo 133, regula el funcionamiento de la
Convención Constitucional, donde el inciso quinto y sexto establece que:
“La Convención deberá constituir una secretaría técnica, la que será conformada por personas de
comprobada idoneidad académica o profesional.
Corresponderá al Presidente de la República, o a los órganos que éste determine, prestar el apoyo
técnico, administrativo y financiero que sea necesario para la instalación y funcionamiento de la
Convención.”
Es por esto, que, en la Ley de Presupuestos del año 2021, se aprobó un programa especial en la
partida del Ministerio Secretaria general de la Presidencial (Partida 22, Capitulo 01, Programa 08),
donde se aprobó un monto de 6.708 millones.
Que, de acuerdo a lo anterior, para cumplir con las obligaciones de integración y accesibilidad a
personas en situación de discapacidad, el Presidente de la República debe prestar el apoyo técnico
y financiero para que todas las actas y resoluciones se contemplen dentro del sistema braille y
otros para asegurar la comunicación de los mismos.
Por esto y en mérito a las consideraciones que anteceden,
El Senado De La Republica Acuerda:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la Republica disponer recursos necesarios para que la Convención
Constitucional cuente con transcripción de sus actas y resoluciones al sistema braille y audios,
para dar acceso a la información a las personas en situación de discapacidad, especialmente,
visual.
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón y Sabat,
y señores Araya, Bianchi , Chahuán , De Urresti , Elizalde , Girardi , Huenchumilla , Insulza , Kast,
Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Prohens, Quintana, Quinteros y Soria
[1] Marshall P. Ponce de Leon V. & Marchant E. (2020). Las personas con discapacidad en el
proceso  constituyente  chileno.  Anuario  de  Derechos  Humanos  16(2)  235-259.
doi:10.5354/0718-2279.2020.58951
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 4 de agosto de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Navarro, señoras
Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores Araya,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 338 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Quintana y Soria, por el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República y al Ministro de Relaciones
Exteriores, si tienen a bien, dar curso a la ratificación, por parte del Estado
de Chile, a la “Convención Internacional contra el reclutamiento, la
utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios”, y para
estos efectos, presentar el tratado al Congreso para su pronta discusión y
aprobación, a fin de prevenir que empresas chilenas o internacionales
recluten y entrenen mercenarios en el país, e impulsando una política
activa, tanto en lo interno como en el ámbito internacional, para detener y
hacer retroceder las actividades, empresas, y operaciones mercenarias.
Boletín S 2.197-12
Considerando:
1. Que el fenómeno de la utilización de mercenarios y de las llamadas empresas militares y de
seguridad privada viene teniendo una importancia creciente en diversos escenarios bélicos y otros
conflictos y situaciones que implican actividades militares y paramilitares en la historia reciente y
actualidad mundial, teniendo entre otros efectos violaciones graves a derechos humanos y a
derechos colectivos esenciales como el de autodeterminación de los pueblos. Tal tendencia motivó
en noviembre de 1989 la aprobación por la Asamblea General de las Naciones Unidas de la
“Convención  Internacional  contra  el  reclutamiento,  la  utilización,  la  financiación  y  el
entrenamiento de mercenarios”, tratado que entró en vigencia en octubre del año 2001, y que, a
la fecha, ha sido ratificado por 36 países. Por su parte, también a nivel de la ONU, se ha creado un
“Grupo de trabajo sobre la utilización de mercenarios como medio de violar los derechos humanos
y de obstaculizar el ejercicio del derecho de los pueblos a la libre determinación”, y diversos
documentos e instrumentos internacionales han abordado la materia.
2. Que el pasado miércoles 7 de julio del presente año se cometió un nuevo y grave crimen en
virtud de estas actividades empresariales y operaciones paramilitares mercenarias, teniendo como
víctima nada menos que al Presidente de la República de Haití, Jovenel Moïse, quien fue torturado
y acribillado en su propia residencia por un grupo de mercenarios. Aunque hay investigaciones en
curso sobre estos execrables hechos y faltan antecedentes sobre mayores detalles acerca de la
operación, sus causas y autorías intelectuales, ya existe abundante evidencia acerca de la este
crimen magnicida, perpetrado por mercenarios contratados por una empresa con una de sus
sedes en Miami, Estados Unidos, y la participación de al menos 26 mercenarios colombianos, la
mayoría de ellos ex integrantes de las Fuerzas Armadas de ese país. Tal trama devela nuevamente
una serie de organizaciones empresariales mercenarias que han tenido una relevancia no menor
en escenarios de guerra o conflicto armado interno en países como Iraq, Afganistán, Yemen,
Colombia, y varios países en África, y que cuentan con un número importante de países que
permiten, e incluso avalan y apoyan sus actividades.
3. Por su parte, consta en numerosas investigaciones periodísticas, que en la actualidad existe un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 339 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
número indeterminado pero significativo de mercenarios en el actual conflicto bélico en Yemen, en
el Oriente Medio, entre los cuales se ha señalado la presencia de una proporción importante de
latinoamericanos, y entre ellos, también de chilenos.
3. Que ya con ocasión de la invasión y ocupación de la República de Iraq a partir del año 2003,
donde el fenómeno de las empresas militares y de seguridad privada, y la utilización de
mercenarios generalmente militares retirados de diversos países, tuvo un salto histórico en cuanto
a su tamaño, la cantidad de efectivos, y la magnitud e importancia de sus operaciones, se dio en
nuestro país una controversia y preocupación pública sobre esta materia, dada la presencia de
una cantidad indeterminada pero de cientos de mercenarios chilenos en Iraq, incluyendo incluso la
presencia en territorio de nuestro país de una empresa que además de reclutar efectivos realizó
ejercicios de entrenamiento paramilitar y militar en plena Región Metropolitana.
4. Que debido a la situación descrita, por entonces el Senado de Chile aprobó en mayo de 2006 y
con una votación cercana a la unanimidad un Proyecto de Acuerdo en este mismo sentido,
instando al Gobierno de Chile a la ratificación de la Convención Internacional contra el
reclutamiento, la utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios, con una amplia
mayoría de 20 votos a favor, 2 abstenciones, y sólo 1 voto en contra (sesión extraordinaria del
miércoles 10 de mayo de 2006, Boletín S 854-12).
5. Que la tendencia descrita significa una grave amenaza para la vigencia y efectividad de los
derechos humanos y para el derecho de los pueblos a su autodeterminación y soberanía, e
infringe principios elementales de las relaciones internacionales y del sistema de Naciones Unidas,
como son el mantenimiento de la paz y la seguridad internacionales, la utilización de la fuerza
armada solamente en servicio del interés común, la supresión de los actos de agresión u otros
quebrantamientos de la paz, el arreglo pacífico de controversias y situaciones internacionales, y la
cooperación internacional y promoción de las relaciones amistosas entre las naciones, contenidas
entre otros instrumentos en la Carta de las Naciones Unidas y la Declaración Universal de
Derechos Humanos.
Por tanto, por los hechos y antecedentes expuestos, solicitamos a S.E. el Presidente de la
República y al Sr. Ministro de Relaciones Exteriores:
Dar curso a la ratificación, por parte del Estado de Chile, del “Convención Internacional contra el
reclutamiento, la utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios”, y para estos
efectos, presentar el tratado al Congreso para su pronta discusión y aprobación, a fin de prevenir
que empresas chilenas o internacionales recluten y entrenen mercenarios en el país, e impulsando
una política activa, tanto en lo interno como en el ámbito internacional, para detener y hacer
retroceder las actividades, empresas, y operaciones mercenarias.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Navarro , señoras Allende , Carvajal ,
Muñoz, Órdenes , Provoste  y Rincón  y señores Araya, Bianchi , Chahuán , De Urresti , Elizalde ,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Quintana y Soria
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 340 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN INTERNACIONAL CONTRA EL
RECLUTAMIENTO Y LA UTILIZACIÓN, FINANCIACIÓN Y ENTRENAMIENTO DE
MERCENARIOS. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Navarro, señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores
Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República y al señor Ministro de Relaciones Exteriores , si lo tienen a bien, dar curso a la
ratificación por parte del Estado de Chile a la "Convención Internacional contra el reclutamiento, la
utilización, la financiación y el entrenamiento de mercenarios", y para estos efectos presentar el
tratado al Congreso Nacional para su pronta discusión y aprobación, a fin de prevenir que
empresas chilenas o internacionales recluten y entrenen mercenarios en el país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi,
Castro, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Elizalde, Galilea, García,
García-Huidobro, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos,
Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro, Prohens,
Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el cual manifiestan su
apoyo a las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer
valer sus derechos sobre la plataforma continental y expresan su
confianza en que nuestro país y Argentina, mediante el diálogo, podrán
solucionar sus diferencias; además, dentro del ámbito de la Comisión
Parlamentaria conjunta Argentino-Chilena, establecida en el Tratado de
Maipú, invitan a Argentina a dialogar sobre dicho asunto. (Boletín N° S
2.205-12).
Considerando:
1) Que la dictación del decreto supremo Nº 95, de 23 de agosto de 2021, determina las áreas
jurisdiccionales marítimas nacionales desde Punta Puga a Islas Diego Ramírez, que incorpora el
establecimiento del límite exterior de la plataforma continental de 200 millas náuticas, conforme a
la segunda edición de la Carta S.H.O.A Nº 8.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 341 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2) Que la República de Chile, como todo Estado ribereño, posee el derecho a determinar sus áreas
jurisdiccionales marítimas desde sus respectivas líneas de base.
3) Que la plataforma continental es un derecho inherente que los Estados ribereños poseen por el
solo hecho de tener costa.
4) Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito entre Chile y Argentina (1984) delimitó las respectivas
soberanías sobre el mar, suelo y subsuelo en el Mar de la Zona Austral, a partir del límite existente
en el Canal Beagle, mediante una línea que termina en el Punto F, punto final de la delimitación
convenida entre ambos países.
5) Que Chile está ejerciendo su legítimo derecho a su plataforma continental de 200 millas
náuticas al sur del Punto F.
6) Que, por lo tanto, no es aceptable que la República Argentina niegue el derecho inherente de
Chile a la plataforma continental proyectada desde sus costas.
7) Que existiendo una superposición entre la plataforma continental extendida reclamada por
Argentina y una parte de la plataforma continental de 200 millas náuticas a la que tiene derecho
Chile, lo que corresponde es que ambos Estados resuelvan esta materia por medio del diálogo que
caracteriza la relación armoniosa y fraternal entre ambos Estados.
Por tanto, el Senado acuerda el siguiente Proyecto de Acuerdo:
Apoyamos las acciones emprendidas por el Gobierno de Chile para hacer valer sus derechos y
confiamos en que Chile y Argentina demostrarán a la comunidad internacional que mediante el
diálogo pueden solucionar toda diferencia que pueda surgir en el ámbito de sus relaciones como
países vecinos que tienen una larga historia de cooperación y amistad.
Asimismo,  dentro  del  ámbito  de  la  Comisión  Parlamentaria  Conjunta  Argentino-Chilena,
establecida en el Tratado de Maipú, invitamos a nuestros pares argentinos a dialogar sobre dicho
asunto.
Senadores señoras Allende, Aravena, Carvajal , Ebensperger , Goic, Muñoz, Órdenes, Provoste ,
Rincón, Sabat, Van Rysselberghe y Von Baer y señores Alvarado, Araya, Bianchi, Castro, Chahuán,
Coloma ,  De  Urresti ,  Durana ,  Elizalde ,  Galilea ,  García ,  García-Huidobro ,  Girardi ,  Guillier ,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Moreira, Navarro, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Pugh, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura: Legislatura número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 342 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat y
Órdenes y señor Latorre y señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde,
Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Montes, Navarro, Prohens,
Quintana y Soria, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la República,
que si lo tiene a bien, adopte las medidas de ayuda para el pueblo afgano
que se indican, producto de la crisis humanitaria que vive este país.
Boletín S 2.207-12
Considerando:
1.- Que durante las últimas semanas la comunidad internacional ha observado con preocupación y
horror los hechos ocurridos en la República Islámica de Afganistán [1], en que la mayor parte del
territorio de ese país ha caído rápidamente bajo el control de facto del grupo armado integrista
talibán, organización que dominó el país entre los años 1996 [2] y 2001, siendo éste el año en que
el país fue invadido por los EEUU, extendiendo su presencia militar hasta el mes de julio de 2021
[3].
2.- Que, entre los años 1996 y 2001 —periodo en que los talibanes dominaron Afganistán— se
produjeron masivas violaciones de los derechos fundamentales de la población civil, con un
especial énfasis en la violación permanente de los derechos de niñas, mujeres y personas
LGBTIQA+ [4], grupos de especial protección que ya están empezando a sufrir la misma violencia
del periodo anterior, en esta nueva toma de poder criminal de los talibanes sobre ese país [5].
3.- Que, debido a estos antecedentes, una importante parte de la población civil de Afganistán ha
intentado salir del país durante los últimos días, por lo que hemos presenciado una catástrofe
humanitaria de enormes proporciones y dramatismo, frente a un régimen de terror que se impone
con violencia contra toda la población de ese país y en particular con determinados grupos
sociales, políticos y religiosos, vulnerando los derechos humanos de toda su población, privándoles
de las libertades y derechos que consideramos esenciales en atención a la dignidad humana, en
especial de niñas, mujeres y disidencias sexuales.
4.- Que, en ese sentido, la Alta Comisionada de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos,
Sra. Michelle Bachelet, ha afirmado este martes que el trato que los talibanes dispensen a mujeres
y niñas en Afganistán constituirá una “línea roja” en cuanto al cumplimiento de los Derechos
Humanos por parte de los insurgentes. En efecto, en una sesión del Consejo de Derechos
Humanos de la ONU convocada de urgencia para abordar la situación de Afganistán, Bachelet ha
confirmado a su vez que su oficina ha recibido “informes creíbles” de ejecuciones sumarias de
civiles y de miembros de las fuerzas de seguridad afganas que se habían rendido, a manos de los
talibanes, entre otras graves violaciones de derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 343 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5.- Que, en respuesta a esta emergencia humanitaria, algunos países han manifestado su
disposición y han tomado acciones tendientes a reconocer el estatus de refugiadas de aquellas
personas que se encuentran solicitando ser evacuadas de Afganistán frente a un inminente peligro
para sus vidas y su dignidad. En Latinoamérica ya han sido Costa Rica, México y Chile los países
que han manifestado la voluntad de refugiar a personas afganas, mientras que en el resto del
mundo han sido Reino Unido, Alemania, EEUU, Francia, España, Países Bajos, Dinamarca, Polonia,
República Checa, Australia y Uganda. Lamentablemente, algunos países fronterizos que ya reciben
a una gran cantidad de afganos ahora han aumentado los controles o cerrado fronteras para evitar
la entrada de miles de refugiados [6].
6.- Que, el día 17 de agosto del presente año, a través del Ministro de Relaciones Exteriores, Sr.
Andrés Allamand Zavala anunció que Chile recibirá a 7 mujeres que se han dedicado a promover
los DD.HH en su país y también a sus familias, lo que sería ratificado por el Presidente de la
República, Sr. Sebastián Piñera Echeñique. Es así que el Ministro Allamand señaló que el Gobierno
de Chile le ha dado prioridad a personas vinculadas a organizaciones de Derechos Humanos, de
defensa de los derechos de la mujer, porque precisamente son las personas que están más
expuestas a las acciones que puedan tener los talibán que ya ha tomado control de Kabul, capital
de Afganistán.
7.- Que miramos con optimismo que el Gobierno de Chile haya abierto las puertas del país a esas
mujeres líderes en la defensa de los derechos humanos y sus familias, a la vez que consideramos
que nuestro país tiene la capacidad de aumentar el número de esos refugiados, no restringiéndose
sólo a 7 mujeres y sus familias.
8.- Que para el adecuado análisis de los deberes del país en materia de refugio, se debe estar a lo
establecido en la Ley Nº 20.430 sobre personas refugiadas y a la Convención sobre el Estatuto de
Refugiados de 1951, su protocolo de 1967 y la Declaración de Nueva York para los Refugiados y
los Migrantes firmada por los 193 Estados Miembros de las Naciones Unidas, en 2016 donde ya se
invitaba a ACNUR en coordinación con los Estados pertinentes a iniciar el Marco de Respuesta
Integral para los Refugiados que incluye el otorgamiento de una admisión y recepción rápida, el
apoyo a las necesidades inmediatas, la asistencia a instituciones y comunidades que acogen a
personas refugiadas; y la ampliación de oportunidades para el acceso a soluciones para estas
personas.
Por los hechos expuestos, el Senado de la República acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, disponer las siguientes medidas al efecto:
Adoptar un rol activo a nivel regional en la promoción y defensa de los Derechos Humanos,
especialmente el rechazo de toda forma de discriminación contra la mujer, niños, niñas y
adolescentes,  y  las  minorías  sexuales,  proponiendo  al  parlamento  latinoamericano  un
pronunciamiento  común  por  parte  de  las  naciones  que  lo  conforman,  y
El diseño, financiamiento e implementación de un Plan de Apoyo para garantizar la inclusión social
y económica de las familias refugiadas, junto con aumentar el número de personas refugiadas del
conflicto de Afganistán que recibirá nuestro país, poniendo especial atención a familias con niñas,
niños, adolescentes, mujeres y personas que se identifiquen como parte de la comunidad
LGBTIQA+ ante la urgente necesidad de hacer los mayores esfuerzos por preservar la vida y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 344 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
dignidad de los civiles en ese país y en particular de grupos de especial protección.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sabat y Órdenes  y señor Latorre  y
señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De
Urresti ,  Elizalde ,  Girardi ,  Guillier ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Lagos ,  Montes ,  Navarro ,  Prohens ,
Quintana y Soria.
[1]República Islámica de Afganistán es el nombre oficial del país según ha sido reconocido
internacionalmente desde el año 2004.
[2]http://hemeroteca.lavanguardia.com/preview/1996/09/28/pagina-
8/33952090/pdf.html?search=Afganist%C3%A1nABC-Hemeroteca%20digital%20(28-09-1996)
[3]https://www.france24.com/es/asia-pac%C3%ADfico/20210702-retiro-tropas-estados-u-
idos-bagram-afganistan
[4]https://ap.ohchr.org/documents/sdpage_s.aspx?b=3&c=2&t=11
[5]https://www.ohchr.org/SP/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=27388&LangID=S
[6]https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-58267855
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
MEDIDAS DE AYUDA A PUEBLO AFGANO PRODUCTO DE CRISIS
HUMANITARIA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Sabat y Órdenes; señor Latorre; señoras Allende, Carvajal, Goic, Muñoz, Provoste y
Rincón, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,
Insulza, Lagos, Montes, Navarro, Prohens, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva adoptar las medidas de ayuda para el
pueblo afgano que se indican, producto de la crisis humanitaria que vive este país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
MEDIDAS DE APOYO A COMUNIDAD INMIGRANTE HAITIANA. PROYECTO DE
ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste y Rincón y señores Araya, Bianchi, De Urresti,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 345 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Letelier, Montes, Navarro,
Quintana, Quinteros y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, implemente un conjunto de medidas de apoyo para la comunidad inmigrante
haitiana por la crisis humanitaria que sufre dicho país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Allende y
señores De Urresti, Elizalde, Insulza, Letelier, Montes y Quinteros, señoras
Carvajal, Muñoz, Órdenes, Provoste, y señores Araya, Bianchi, Girardi,
Guillier, Lagos, Latorre, Navarro, Pizarro, Quintana y Soria, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte de manera urgente todas las medidas necesarias para afrontar la
crisis migratoria que afecta a Chile. Boletín N° S 2.210-12
Considerando:
1.- Que la migración no es un fenómeno coyuntural, sino un proceso constante de carácter global
que, en nuestro país, hemos visto con mayor intensidad los últimos años, debido a diversos
factores económicos, políticos y sociales que han ocurrido en nuestra región. Este proceso será
permanente, o al menos prolongado, y como tal, debe ser analizado, regulado y organizado en
conjunto y de manera colaborativa por los países.
2.- Que la llegada continua de inmigración irregular a Chile y la inexistencia de una política
consistente para enfrentarla, ha tensionado a nuestra sociedad y está generando un gravísimo
problema en materia de Derechos Humanos para los inmigrantes que llegaron a nuestro país
buscando un mejor futuro para ellos y sus familias.
3.- Que a esto se debe agregar que, en el caso de la migración de ciudadanos y ciudadanas
venezolanas, su llegada al país se ha visto acelerada producto de la invitación efectuada por el
propio Presidente de la República, Sebastián Piñera, con la promesa de entregar protección y
mejores condiciones de vida, las cuales con el pasar del tiempo se convirtieron solo en una ilusión;
y que la mayor parte de ellos fue sorprendida en el tránsito hacia Chile por la pandemia y el cierre
de las fronteras, obligándola a optar por el ingreso ilegal a nuestro país.
4.- Que lo acontecido durante las últimas semanas en el norte del país, y en particular los
deleznables hechos ocurridos durante el pasado sábado 25 de septiembre en la ciudad de Iquique,
en que una turba de personas destruyó y quemó los pocos bienes de ciudadanos extranjeros, dan
cuenta no solo de la falta de humanidad de quienes han protagonizado estos violentos actos, que
avergüenzan a nuestro país, sino que también nos muestran el fracaso absoluto de la política
migratoria del actual Gobierno.
5. Que fue el propio Gobierno, a través de su delegado presidencial en la región de Tarapacá,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 346 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
quien ordenó el desalojo por la fuerza de los migrantes, sin entregar opciones de albergue de
tránsito y de apoyo humanitario para las familias, particularmente de los niños, niñas y
adolescentes. A ello se agregó la voluntaria inoperancia de las policías, que se mantuvieron inertes
ante la violencia y no quisieron actuar eficazmente para garantizar la seguridad e integridad de las
personas que fueron atacadas.
6.- Que la crisis migratoria que hoy vive América del Sur requiere de la colaboración de todos los
países, con el objetivo de tener una migración segura, regular y ordenada, tal como lo establece la
resolución de la Asamblea General de la ONU para las migraciones firmado por 164 Estados en
Marrakech en diciembre de 2018, resolución que el actual Gobierno decidió no firmar, a pesar de
que nuestro propio país la había impulsado, en el entendido de que se trata de un acuerdo de
cooperación internacional fundamental para abordar el proceso migratorio desde una perspectiva
global.
Por todo lo anterior el Senado de la República acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la
República,
● Adoptar de forma urgente todas las medidas que sean necesarias para resguardar la integridad
física y psíquica de todas las personas migrantes que han ingresado al país, en especial las que
fueron atacadas el pasado día sábado 25 de septiembre en la ciudad de Iquique y cuyos enseres
fueran destruidos y quemados por una turba de personas.
● Presentar una querella para que se investiguen y sancionen los hechos descritos en el punto
anterior, asumiendo como propia la denuncia presentada ante el Ministerio Público por parte del
Gobernador de la Región de Tarapacá.
● Impulsar una agenda corta con medidas urgentes y locales en las ciudades del norte del país
que permita afrontar la actual crisis, instalando campamentos y albergues de tránsito, entregando
provisiones y otorgando apoyo prioritario para casos en que existan familiares o redes de apoyo
en otras ciudades.
● Adherir a la resolución de la Asamblea General de la ONU para las migraciones firmado por 164
Estados en Marrakech en diciembre de 2018 que establece una migración segura, ordenada y
regular.
● Detener las expulsiones masivas que han sido cuestionadas a nivel nacional e internacional,
garantizando que cualquier proceso de expulsión del país se realice cumpliendo con la normativa
nacional y las obligaciones internacionales que, al respecto, Chile ha suscrito.
● Crear de inmediato una Comisión Nacional Interinstitucional, que incluya actores de las
regiones, así como una instancia intersectorial con instituciones públicas y privadas, a fin de
alcanzar un abordaje integral a la actual crisis.
● Ordenar a los ministros del Interior, de Hacienda y de Relaciones Exteriores adoptar las medidas
administrativas y legales que sean necesarias para promover y garantizar el respeto irrestricto de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 347 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Derechos Humanos de las personas migrantes, incluyendo el principio de reunificación familiar,
el principio del interés superior del niño y el principio de no devolución, aportando los recursos
necesarios a estos fines.
● Promover el diálogo con los países de la región para el desarrollo de una política migratoria
regional que involucre a los países de origen y tránsito de dichas personas, con una perspectiva de
Derechos Humanos y de cooperación multilateral para hacer frente a este fenómeno.
Senadores señora Allende y señores De Urresti , Elizalde, Insulza, Letelier, Montes y Quinteros,
señoras Carvajal,  Muñoz, Órdenes, Provoste, y señores Araya, Bianchi, Girardi, Guillier, Lagos,
Latorre, Navarro, Pizarro, Quintana y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón y señores
Montes y Pizarro, señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes y Provoste y
señores Araya, Bianchi, De Urresti, Elizalde, Girardi, Guillier,
Huenchumilla, Insulza, Lagos, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente una política de Estado en materia migratoria que respete los
derechos humanos, el derecho internacional humanitario y el derecho
internacional de los refugiados. Boletín N° S 2.211-12
Considerando:
1° Los inaceptables y repudiables ataques violentos que sufrieron personas migrantes en Iquique
el sábado 25 de septiembre de 2021.
2° Que estos ataques, que han dañado gravemente la imagen internacional de nuestro país, se
dan en el contexto de una muy deficiente gestión del actual Gobierno en materia de migraciones,
que han dejado abandonada a su suerte a los migrantes que han ingresado a territorio nacional y
a la comunidades en que ellos han arribado, especialmente en el norte de nuestro país
3° Que la deficiente gestión se caracteriza, entre otras materias, por no proporcionar las
condiciones materiales para que dichas personas puedan subsistir con un mínimo de dignidad y se
ha concentrado básicamente en efectuar expulsiones masivas y exprés de grupos de migrantes,
particularmente de venezolanos, devolviéndolos al país del cual huyen.
4° Que el actual Gobierno les prometió a los venezolanos que huían la posibilidad de acogerse a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 348 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
visa de responsabilidad democrática, la cual se iba a tramitar por parte de nuestros consulados,
pero al cabo de un corto tiempo ha decidido suspender la tramitación de dichas visas,
incentivando el ingreso irregular de dichos migrantes a nuestro país.
5° Que el actual Gobierno, igualmente, ha sido muy restrictivo en el otorgamiento del refugio y el
asilo político en muchas situaciones en que, de acuerdo al derecho internacional, se han dado las
condiciones para su concesión.
6° Que el actual Gobierno, asimismo, no ha implementado estrategias de coordinación y
cooperación con otros países latinoamericanos para abordar el tema de los flujos migratorios,
particularmente de los ciudadanos venezolanos, ni tampoco se ha coordinado con organizaciones
internacionales dedicadas al tema de las migraciones y el refugio, para buscar una solución al
drama humanitario que implica el ingreso de migrantes por el norte de nuestro país y evitar los
delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes.
El Senado acuerda:
Solicitar al Gobierno lo siguiente:
1.- Llevar adelante una política de Estado en materia migratoria respetando íntegramente las
obligaciones internacionales de nuestro país en materias de derechos humanos, de derecho
internacional humanitario y derecho internacional de los refugiados.
2.- En lo inmediato adoptar medidas que posibiliten una urgente respuesta humanitaria a quienes
buscan acogida en nuestro país. Dentro de ello, establecer albergues temporales con capacidad
adecuada y dotados de servicios apropiados que permitan a los migrantes permanecer allí en
seguridad y dignidad mientras se resuelve su situación migratoria.
3.-Dar aplicación a la Ley 20.430, que establece disposiciones sobre protección de refugiados y su
Reglamento, que contemplan la posibilidad de reconocer en forma grupal y a través de un
procedimiento simplificado, la condición de refugiado a todas aquellas personas que reúnan los
requisitos establecidos en la ley y que provengan de una situación objetiva de vulneración a los
derechos humanos, como la de Venezuela. A su vez, para aquellas personas que no reúnan los
requisitos para ser consideradas refugiadas, o no quieran solicitar el reconocimiento como tal, es
posible crear por la vía administrativa categorías de visados temporales, como la creación de una
visa humanitaria, que permita una residencia segura y regular.
4.-Terminar con las expulsiones exprés y masivas de migrantes y garantizar el debido proceso,
cumpliendo estrictamente las resoluciones que adopten los tribunales de justicia.
5.-Implementar de manera eficiente la tramitación de las visas y efectuar una acción rápida de
regularización migratoria, especialmente tratándose de casos de reunificación familiar, teniendo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 349 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
presente, entre otras materias, el interés superior del niño.
6.-Coordinarse con las Organizaciones Internacionales especializadas en materia de refugio y
migración para llevar adelante un programa humanitario respecto de la situación de los migrantes
que así lo requieran.
7.-Impulsar un programa de cooperación con los países de nuestra región para abordar en forma
conjunta el tema de la migración del gran flujo de personas y evitar los delitos vinculados, como la
trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes.
8.-Dictar al más breve plazo el reglamento que ponga en funcionamiento la Ley 21.325 de
Migración y Extranjería, evitando se siga recurriendo al Decreto Ley 1.094 de 1975.
Senadores señora Rincón y señores Montes y Pizarro, señoras Allende, Carvajal, Muñoz, Órdenes y
Provoste y señores Araya, Bianchi, De Urresti , Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla,  Insulza,
Lagos, Navarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza,
Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Quintana y Quinteros, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para recoger las recomendaciones de la
Fiscalía Nacional Económica, con el objeto de mejorar la competencia en el
mercado del gas. Boletín N° S 2.216-12
Considerando:
1. Que la FNE dio a conocer el Informe Preliminar de su Sexto Estudio de Mercado, que abordó el
mercado del gas en Chile entre 2010 y 2020, enfocándose en los segmentos de gas licuado de
petróleo (GLP) y gas natural (GN). En su análisis, la Fiscalía constató la hipótesis planteada al inicio
del estudio, en cuanto a que el mercado del gas en Chile no está funcionando adecuadamente
desde una perspectiva competitiva, y propone al Poder Ejecutivo tres recomendaciones para
corregir dichas anomalías.
2. Que el Fiscal Nacional Económico, Ricardo Riesco, señaló que “este estudio confirma que el
mercado del gas no es suficientemente competitivo y nuestras recomendaciones buscan que esta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 350 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
situación cambie lo antes posible en beneficio de los consumidores, porque estamos convencidos
de que los precios pueden ser significativamente menores a futuro si se ajusta la regulación”. Se
estima que, de acogerse las recomendaciones, el precio de venta al público de cada cilindro de
gas licuado debiese disminuir alrededor de 15% y que el precio del gas natural que pagan los
clientes de Metrogas debiese bajar entre 13% y 20%.
3. Que, de acuerdo al informe, en el mercado de la distribución mayorista de GLP se observa una
baja intensidad competitiva y algunos factores estructurales que hacen que el riesgo de
coordinación entre competidores sea alto. Entre estos factores se encuentran la homogeneidad del
producto ofertado (cilindros de GLP), los altos índices de concentración entre los actores de la
industria a nivel nacional y local, la simetría de sus participaciones de mercado a nivel nacional y
local, la estabilidad y marcada estacionalidad de la demanda de GLP, los múltiples puntos de
contacto entre los competidores en las distintas etapas de la cadena de suministro, la nula
entrada de nuevos distribuidores mayoristas de GLP durante el período analizado y, también, las
restricciones verticales entre los distribuidores mayoristas y los distribuidores minoristas de GLP,
existiendo en casi todos los casos relaciones de exclusividad que impiden la libre movilidad de los
distribuidores minoristas.
4. Que la baja intensidad competitiva observada en el mercado del gas licuado ha producido que
entre 2014 y 2020 los distribuidores mayoristas de GLP hayan aumentado sus márgenes mientras
sus costos han caído, lo que significa que no han traspasado íntegramente a los consumidores
finales las bajas que han tenido en sus costos. La FNE calculó que, producto de la baja intensidad
competitiva en el mercado del GLP, en ese período los distribuidores mayoristas han aumentado
su margen anual de un 35% a un rango de entre 50% y 55%, lo que equivale a US$261 millones
anuales de manera agregada.
Eso, a su vez, se ha traducido, en un precio adicional de US$181 millones cada año en la compra
de  GLP  para  los  consumidores  finales  desde  finales  del  2014.  Esto  es  equivalente  a
aproximadamente 15% del precio actual de venta al público de cada cilindro de gas licuado.
5. Que las imperfecciones del mercado del gas natural son principalmente por defectos en la
regulación. La FNE constató que la regla que consagra el derecho a acceso abierto a las redes de
transporte de GN no es precisa, lo que ha provocado litigios ante la Corte Suprema e
investigaciones de la Fiscalía, por la negativa de los propietarios de las redes a conceder el acceso
a nuevos competidores, que ayudarían a dinamizar la competencia y a bajar los precios en este
mercado. Por otra parte, la FNE detectó que una excepción contenida en la última reforma a la Ley
de Servicios de Gas, de junio de 2017, permitió a Metrogas, a través de Agesa, una empresa
integrada verticalmente y no sujeta a regulación, aumentar el costo de la prestación de su servicio
de distribución de GN. Ello se tradujo, desde febrero de 2017, en un aumento de entre 13% y 20%
en el precio del gas natural residencial pagado por los clientes de Metrogas, equivalentes a entre
US$78 y US$87 millones anuales.
6. Que la recomendación de la FNE en el mercado del GLP busca fomentar la competencia
prohibiendo que las empresas de distribución mayorista participen, directa o indirectamente, en la
distribución minorista de gas licuado a los consumidores finales. Esto tiene por objeto que los
distribuidores minoristas puedan vender cilindros de gas de cualquier marca sin estar “atado” a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 351 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
una compañía distribuidora mayorista, lo que les permitiría elegir libremente a la empresa que les
ofrezca un mejor precio. A juicio de la FNE, esta prohibición, además de ser de fácil
implementación, impulsaría que los distribuidores mayoristas compitan a través de menores
precios, por captar distribuidores minoristas que repartan sus cilindros de gas licuado, lo que
fomentaría el ingreso de nuevos actores a la venta al detalle y, eventualmente, también el ingreso
de un nuevo distribuidor mayorista de GLP que pueda rápidamente contar con una red de
distribución minorista de gas licuado.
7. Que la aplicación de esta última recomendación debería ser regulada por la SEC que, conforme
a  la  legislación  sectorial,  debería  estar  facultada  para  aplicar  sanciones  suficientemente
disuasorias a los infractores, sin perjuicio, además, de la aplicación de la normativa de libre
competencia chilena. Este cambio en el mercado del GLP eliminaría la rigidez que existe
actualmente en la relación entre las empresas mayoristas y los distribuidores minoristas, los que
están sujetos a una serie de restricciones verticales que resultan preocupantes desde el punto de
vista competitivo, especialmente porque permitirían a los distribuidores mayoristas de GLP replicar
o transmitir su baja intensidad competitiva a la distribución minorista de GLP.
8. Que una propuesta de la FNE es modificar el cálculo de la tasa máxima de rentabilidad de las
distribuidoras de GN conforme a la Ley de Servicios del Gas, de tal modo que la fórmula considere
la rentabilidad de todo el grupo económico verticalmente integrado. Eso permitiría bajar el precio
del  GN  residencial  de  los  clientes  de  Metrogas.  De  aplicarse  el  conjunto  de  estas
recomendaciones, el impacto sería de US$181 millones para consumidores en el mercado del gas
licuado, lo que equivale a un 15% de su precio actual, mientras que para el GN se estima un
impacto entre US$78 y US$87 millones para los clientes de Metrogas, lo que equivale a una
reducción de entre 13% y 20%.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Sebastián Piñera, pueda mandatar al Sr. Ministro de
Energía, para tomar iniciativa legislativa o administrativa, según estudio de la FNE, para:
a. Desintegrar la distribución minorista de la distribución mayorista de GLP. Esto significa prohibir
por cualquier vía, ya sea directa o indirecta, la participación de los distribuidores mayoristas en el
mercado de distribución minorista de GLP.
b. El establecimiento de una regulación detallada, sea a nivel legal o reglamentario, de la forma de
funcionamiento del acceso abierto a las redes de transporte de GN.
c. Derogar el artículo 33 quinquies de la Ley de Servicios de Gas y el artículo 12 transitorio de la
Ley Nº20.999, junto con agregar una norma, que establezca que el cálculo de rentabilidad
considere todo el grupo económico verticalmente integrado.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Goic, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro, Elizalde, Girardi, Guillier,
Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro, Ossandón, Quintana y Quinteros.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 352 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-23, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de 2021.
RECOMENDACIONES DE FISCALÍA NACIONAL ECONÓMICA PARA MEJORAR
COMPETENCIA EN MERCADO DEL GAS. PROYECTO DE ACUERDO
Por último, el tercer proyecto de acuerdo fue presentado por los Honorables Senadores señor De
Urresti, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Órdenes y Provoste y señores Araya, Bianchi,
Castro, Elizalde, Girardi, Guillier, Huenchumilla, Insulza, Latorre, Letelier, Montes, Navarro,
Ossandón, Quintana, Quinteros y Soria, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para recoger las recomendaciones
de la Fiscalía Nacional Económica con el objeto de mejorar la competencia en el mercado del gas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de 2021.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Carvajal y Órdenes, y señores Alvarado, Araya, Chahuán, Durana,
Elizalde, García, García-Huidobro, Girardi, Guillier, Insulza, Latorre,
Montes, Navarro, Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva implementar las medidas legislativas y administrativas que se
señalan, con el objeto de beneficiar a los niños, niñas y trabajadoras de los
jardines infantiles vía transferencia de fondos. Boletín N° S 2.225-12
CONSIDERANDO
1  .-  Los  Jardines  Vía  Transferencia  de  Fondos  son  establecimientos  de  educación  inicial
gestionados principalmente por los municipios del país, y tienen regulado su financiamiento en el
Decreto 67 del Ministerio de Educación de mayo del año 2010. Su situación se encuentra en
detrimento respecto de los demás jardines del sector público administrados directamente por JUNJI
o la Fundación Integra, los que obtienen fondos de manera basal por matrícula, a diferencia de los
VTF, que lo hacen por la asistencia de los niños y niñas.
2.- Las y los trabajadores de la educación inicial VTF, como la Confederación Movimiento VTF, se
encuentran actualmente movilizados buscando mejoras en su situación laboral, condiciones que
impactan directamente en la educación y el cuidado de los niños y niñas que asisten a los jardines
infantiles en los que desarrollan sus funciones. Ellos se ven como los hermanos pobres de la
educación inicial, valorizados como meras guarderías; sus demandas y derechos han sido una
lucha de años en los que han buscado reivindicar a su sector.
3.- Los principales problemas que hoy se enfrentan en el sector VTF son:
a.Pago del bono de desempeño laboral y de rentas mínimas:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 353 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El dictamen 3278/2020 de la Contraloría General de la República, se pronunció respecto a la
procedencia, cálculo y financiamiento del bono de desempeño laboral y del bono de rentas
mínimas en relación al personal asistente de la educación que se desempeña en jardines infantiles
administrados por los municipios y financiados Vía Transferencia de fondos de la Junta Nacional de
Jardines Infantiles. De lo inferido en dicho dictamen, corresponde a la JUNJI transferir los fondos
necesarios para el pago del bono de desempeño laboral a las trabajadoras.
En consecuencia, según lo determina el dictamen antes mencionado, en el año 2016, correspondió
a la JUNJI transferir a los municipios los fondos necesarios para el pago de la asignación prevista
en el artículo 59 de la ley Nº 20.883, por corresponder a un beneficio fijado por ley para el
personal asistente de la educación de que se trata (aplica criterio contenido en el dictamen Nº
7.954, de 2018).
Diversa es la situación de los años 2017, 2018 y 2019, toda vez que las leyes de presupuestos de
dichos años, en lo concerniente al importe de la Subsecretaría de Educación, contemplan, en la
asignación 09-01-20-24-03-725, denominada "Bono al Personal Asistente de la Educación Art. 59
de la ley Nº 20.883", los montos a ser traspasados para solventar el bono de desempeño laboral,
por lo que, en tales períodos, corresponde que el MINEDUC transfiera los recursos necesarios para
el financiamiento del bono.
Aún cuando desde la Subsecretaría de Educación Parvularia se ofició a los sostenedores sobre la
pertinencia del pago del bono de desempeño laboral para las Educadoras de Párvulo que se
desempeñan en los jardines infantiles, reconociéndolas como profesionales asistentes de la
educación, en ciertos casos, aún existen Municipalidades y entidades empleadoras que no han
incluido a las Educadoras en la planilla solicitada por JUNJI para impetrar el bono desempeño
laboral. De esta forma la Subsecretaría ha dilatado la entrega del bono de desempeño laboral,
afectando a las funcionarias beneficiarias, puesto que por esta causa se amplía nuevamente plazo
para la entrega de información, esta vez hasta el 30 de noviembre 2021.
b.Aforo en los jardines infantiles.
Desde la subsecretaría de Educación Parvularia se informó a los y las trabajadoras del sector VTF
que en sus establecimiento no habrá aforo exigido, ni distanciamiento físico, por el apego que se
debe dar entre las funcionarias y niños y niñas.
Las trabajadoras han señalado que lo aceptable es que exista un aforo mínimo del 50% de la
capacidad de los establecimientos para que las funcionarias, niños y niñas y la comunidad
educativa en general, puedan disponer de medidas sanitarias razonables y aseguren la salud de
quienes asisten a los jardines.
c.Decreto 241 que modifica el decreto 315.
Con el fin de aumentar la calidad de la interacción pedagógica de los niños, se hace necesario
modificar el decreto Nº 315, de 2010, del Ministerio de Educación, a fin de resguardar la
pertinencia del mismo en relación a la educación parvularia y sus características.
Los gremios señalan que este nuevo decreto traerá consigo un empeoramiento de las ya malas
condiciones que tiene la atención en los Jardines Infantiles VTF, por las siguientes razones:
- Existirá una disminución de párvulos en niveles medios (de 32/34 a 28 párvulos). Se entiende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 354 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que esta medida busca mejorar la calidad de la atención de niños y niñas y sus familias. Sin
embargo, el hecho de disminuir la cantidad de niños y niñas significa una reducción de los
recursos, y por lo tanto se realizarán desvinculaciones al personal que allí labora.
- Se abre la posibilidad que la Directora de un Jardín Infantil sea otro profesional de la Educación
que no sea necesariamente una Educadora de Párvulos.
- Se aumenta la cantidad de niños por técnico de 6 a 7 en sala cuna y en nivel medio menor de 12
a 14.
No se regula el personal auxiliar de servicio por metro cuadrado del establecimiento, si no que se
exige 1 para 100 párvulos, independiente del tamaño del establecimiento. Esto acarreará más
sobrecarga de trabajo y una higiene deficiente por falta de personal, situación preocupante, sobre
todo en tiempos de pandemia.
Por estas razones es que se hace necesario realizar modificaciones al decreto 241.
d.Sistema de Financiamiento.
Los jardines infantiles VTF funcionan con un sistema de financiamiento bastante precario llamado
"transferencia por valor párvulo asistido". Este valor párvulo es la prueba más clara de la grave
discriminación a los Jardines Infantiles VTF existiendo una abismante diferencia de $290.000
aproximadamente para JIJNJI y $140.000 aprox. para VTF por niño(a) que asiste al nivel medio. La
realidad de financiamiento VTF está muy por debajo del financiamiento basal que percibe JUNJI o
Integra. Por esta razón es necesario un financiamiento basal para los jardines infantiles VTF.
e.Homologación.
La Ley 21.196 en su Artículo 40 incluyó en el párrafo segundo del literal b) del artículo 88 C del
decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y
de las leyes que la complementan y modifican, a continuación de la frase: "de ninguna otra
remuneración,", la siguiente expresión: "a excepción de la asignación prevista en el artículo 3 de
la ley Nº 20.905,".
Este artículo significa que la Ley 20.905 que homologa los sueldo de las trabajadoras que se
desempeñan en las unidades educativas VTF, al ingresar al Sistema de Desarrollo Profesional
Docente dejarán de percibir este ingreso mensual, recibiendo solo la asignación del Sistema de
Desarrollo  Profesional  Docente,  ya  que  el  artículo  señala  que  no  pueden  tener  ambas
asignaciones.
Las profesionales de la educación inicial se ven perjudicadas en sus ingresos mensuales, lo que
significa una clara discriminación de las educadoras VTF frente a las trabajadoras de educación
inicial pública, ya que la ley 20.905 solo afecta a las educadoras de este sector.
Por todas estas razones, es que venimos a presentar el siguiente:
Proyecto de Resolución.
El Senado de la República, acuerda solicitar a S.E. el Presidente de la República, que en el ejercicio
de sus facultades legislativas y administrativas, implemente las siguientes medidas para el sector
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 355 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de educación inicial Vía Transferencia de Fondos:
- Ordenar el pago de los bonos de rentas mínimas y desempeño laboral a las trabajadoras VTF,
adeudados hace 5 años, en su calidad de asistentes de la educación.
- Implementar cambios al decreto 241 del Ministerio de Educación, que regula el coeficiente
técnico a partir del año 2022 en los jardines VTF, estableciendo coeficientes técnicos adecuados y
mejorando las condiciones de las trabajadoras, sin que ello signifique la desvinculación del
personal por aula.
- Establecer por la vía administrativa o legislativa el financiamiento basal para los establecimientos
VTF, homologando sus condiciones con los administrados directamente por la JUNJI y la Fundación
Integra.
- Disponer en la próxima ley de reajuste que el pago de la homologación para las educadoras de
párvulos del sector VTF no sea incompatible con el bono establecido en la Carrera Profesional
Docente.
Sin otro particular.
Senadores señoras Provoste, Allende, Carvajal y Órdenes, y señores Alvarado, Araya, Chahuán,
Durana, Elizalde , García, García-Huidobro , Girardi , Guillier , Insulza , Latorre , Montes, Navarro ,
Ossandón, Pizarro, Quintana, Quinteros y Soria
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-12-01, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de 2021.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste y señores
Alvarado, Araya, De Urresti, Durana, Elizalde, García-Huidobro, Girardi,
Guillier, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Montes, Ossandón, Pizarro,
Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva constituir una
Comisión Nacional de Verdad, Reparación y Memoria para otorgar
reparación a las personas vulneradas en sus derechos humanos en Colonia
Dignidad (Boletín N° S 2.227-12).
I.CONSIDERANDO
1.En el año 1961, se estableció en el sur de Chile, en la zona cordillerana de la Comuna de Parral,
una organización criminal compuesta por ciudadanos alemanes. Dicha organización obtuvo
personalidad jurídica sin fines de lucro y funcionó como Corporación llamada Sociedad Benefactora
Educacional Dignidad, y su instalación en Chile contó con el apoyo de autoridades administrativas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 356 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
chilenas que otorgaron la referida personalidad jurídica a una organización con pasado criminal.
2.Desde su fundación, dicha organización ha infringido sus fines estatutarios y a contrario sensu
de sus altos ideales que enunciaba en sus estatutos fundacionales devino en una de las peores
organizaciones  criminales  que  ha  conocido  nuestro  país.  Se  había  concedido  de  manera
irresponsable una verdadera patente de legitimidad a Colonia Dignidad y luego fallaron todos los
controles posteriores, durante décadas.
3.En el año 1990 el ex Presidente Patricio Aylwin canceló la personalidad jurídica a la señalada
corporación. Sin embargo, por necesaria que haya sido dicha medida, el efecto práctico no fue el
esperado toda vez que la Colonia Dignidad sobrevivió a dicho Decreto Supremo transformándose
en un Holding de sociedades ambientales.
La cancelación de la personalidad jurídica no fue suficiente, dado que ningún bien pudo ser
incautado, el régimen de abusos se mantuvo intacto, y, por el contrario, la organización obtuvo
más poder, siendo apoyada incluso por políticos, académicos, empresarios, clérigos y ciudadanos
influyentes.
4.En el año 2013 fueron condenados a pena de cárcel efectiva los principales dirigentes de la
colonia y algunos de sus gestores chilenos que se implicaron en los delitos sexuales. En el año
2016, Colonia Dignidad fue declarada una asociación ilícita en causa ROL 14.312-2016 por la
Excelentísima Corte Suprema de Chile.
5.Sin embargo, pese a los distintos hitos jurídicos y políticos sucedidos desde el año 1990 y en
democracia, la Colonia Dignidad sigue siendo un tema que lejos de estar resuelto, se ha
transformado en un problema de carácter nacional, de la más alta gravedad y dimensión. Ésta se
instaló en Chile tres gobiernos democráticos anteriores a la dictadura cívico-militar y ha
sobrevivido insólitamente hasta el día de hoy por varios gobiernos democráticos post dictadura.
6.Los centenares de víctimas que ha dejado en medio siglo la Colonia Dignidad se compone para
efectos concretos de 4 grupos.
a.Los simples colonos que sin jerarquía ni privilegios fueron esclavizados y privados de todos los
derechos fundamentales en el enclave por 45 años.
b.Los “ex niños” chilenos víctimas de las agresiones sexuales perpetrados por el líder de la secta,
Paul Schäfer.
c.Los campesinos que fueron expulsados violentamente del lugar en el cual vino a emplazarse
físicamente el asentamiento de alemanes.
d.Los familiares de las personas detenidas desaparecidas y los ex prisioneros políticos de la
dictadura sobrevivientes de la Ex Colonia Dignidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 357 de
1197
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
7.Es necesario avanzar en el reencuentro entre aquellas víctimas que durante años sufrieron del
yugo de una organización criminal como lo fue Colonia Dignidad para y con el Estado de Chile.
Para ello, familiares y víctimas de la Colonia, han propuesto encausar este proceso a través de las
siguientes etapas sucesivas.
a.Establecer la verdad de los hechos, de boca de las auténticas víctimas en un contexto de
respeto, confianza y seguridad jurídica de manera tal que puedan relatar los hechos tal cual los
vivieron y que queden consignados en un documento oficial por la autoridad.
b.Hacer justicia, en el sentido de castigar a los perpetradores según la participación que tuvieron
en los hechos fehacientemente establecidos.
c.Reparar a las víctimas de forma integral, esto es, en su aspecto material e inmaterial de manera
tal que lo vivido y sufrido por ellos se compense de la mejor forma posible para que puedan
reinsertarse material y moralmente a la sociedad.
d.Trabajar la memoria histórica como parte de la reparación moral en cuanto reconocimiento y
respeto por lo vivido por las víctimas, pero también como una “garantía de no repetición” por la
vía de la enseñanza de las nuevas generaciones.
8.Con todo, se hace necesario constituir instancias de diálogo, formales, que persigan soluciones
concretas para aquellas víctimas que durante décadas han sido olvidadas por el Estado. Es por
ello, que las y los senadores abajo firmantes, acordamos lo siguiente:
II.PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E. el Presidente de la República la constitución de una Comisión Nacional de Verdad,
Reparación y Memoria de Colonia Dignidad que recoja la verdad histórica en un contexto de
respeto y confianza, se establezcan criterios y medidas de reparación concreta y asistencia
integral a las víctimas para un proceso de llevar paz y tranquilidad a cientos de familias afectadas
por este enclave.
Senadores señoras Rincón, Allende, Aravena, Carvajal, Goic, Muñoz, Órdenes y Provoste y señores
Alvarado, Araya, De Urresti , Durana, Elizalde, García-Huidobro , Girardi, Guillier, Huenchumilla ,
Lagos, Latorre, Montes, Ossandón, Pizarro, Prohens, Quintana, Quinteros, Sandoval y Soria
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 358 de
1197
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de las Honorables Senadoras señoras Sabat, Allende, Goic, Provoste y Rincón, con la que
proponen un proyecto de ley que modifica la ley 21.247, que establece beneficios para padres,
madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica, con el objeto de hacerlo
aplicable en caso de decretar el estado de alerta sanitaria por pandemia de COVID-19.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 359 de
1197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2021-11-02, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 2 de noviembre de 2021.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación denominada "royalty
minero" por la explotación de la minería del cobre y del litio, con informe de la Comisión de
Minería y Energía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.093-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene como objeto establecer una
compensación en favor del Estado por la explotación de la minería del cobre y del litio.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de
legislar por mayoría de 3 votos a favor y 2 en contra. Votaron favorablemente los Senadores
señoras Allende y Provoste y señor Girardi, en tanto que lo hicieron en contra los Senadores
señores García-Huidobro y Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 186 y siguientes del
primer informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Cumplo con rendir a esta Sala el informe de la Comisión de Minería y Energía recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del Estado una
compensación, denominada "royalty minero", por la explotación de la minería del cobre y del litio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 360 de
1197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Comisión de Minería y Energía informa esta iniciativa en general, respecto de una moción de las
Diputadas señoras Natalia Castillo , Daniella Cicardini , Catalina Pérez y Alejandra Sepúlveda y de
los Diputados señores Marcelo Schilling , Esteban Velásquez , Pedro Velásquez y Pablo Vidal ,
entre otros.
Se hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación,
la Comisión discutió solo en general esta iniciativa, la que resultó aprobada por mayoría: 3 votos a
favor y 2 votos en contra.
Durante el período de discusión de este proyecto de ley se recibieron más de setenta audiencias,
entre otras, las siguientes:
De los Diputados mocionantes.
De parte del Ejecutivo se hicieron presentes el Ministro de Minería y Energía , señor Juan Carlos
Jobet , el Jefe de Asuntos Regulatorios de esa Cartera , señor Felipe Curia , y el Coordinador
Legislativo, señor Felipe Álvarez ; el Ministro de Hacienda , señor Rodrigo Cerda , y su asesor José
Riquelme .
También concurrió el ex Presidente de la República don Ricardo Lagos Escobar.
Recibimos, de igual modo, a la Asociación Chilena de Municipalidades, a distintos gerentes del
sector privado y a sindicatos.
También asistieron académicos, tanto nacionales como internacionales. Entre ellos, cabe destacar
la presencia del profesor José Gabriel Palma , quien nos acompañó desde la Universidad de
Cambridge; y del profesor de la Universidad Católica y doctor en Economía Juan Ignacio Guzmán .
A la vez, estuvo presente el ex Ministro de Hacienda Nicolás Eyzaguirre.
También concurrieron proveedores de la minería; organismos no gubernamentales, como Chile
Cobre; y distintos economistas.
Cabe hacer presente que contribuyeron con su testimonio y aportes las asociaciones, como el
Presidente Nacional de la Asociación de Fiscalizadores de Impuestos Internos (Afiich), Juan
Apablaza, entre otros.
Los autores de esta moción exponen que la minería chilena es el motor de la economía nacional
desde los orígenes de la república, incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos
factores productivos que intervienen en esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo
largo de su historia.
De esta forma, los autores señalan la importancia que tiene para nuestro país contar con un
royalty robustecido en lo legal, pues el cobre constituye un recurso natural no renovable y de gran
trascendencia en nuestra sociedad, no solo en lo impositivo, sino en todo el aspecto económico,
funcionando como motor de nuestra economía.
Los aspectos que nuestra Comisión tuvo en consideración como centrales en el debate fueron si el
royalty era o no un impuesto; la posibilidad de aumentar la carga tributaria de las compañías
mineras; la coexistencia del royalty con el actual impuesto específico; la destinación de parte de
los recursos que se obtendrían para las regiones mineras, en especial las comunidades, y con un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 361 de
1197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
foco en la investigación y en la generación de una minería más sustentable o minería verde.
En ese sentido, nos parecieron muy importantes los aportes que se realizaron desde la Biblioteca
del Congreso Nacional, que contribuyó con un comparado donde se muestran los componentes del
impuesto con los elementos del royalty en la minería de Chile.
Puede verificarse que este último reúne todos los elementos y requisitos de un impuesto: es
establecido por el Estado; tiene fuente legal; es obligatorio; el Estado tiene poder de imperio para
exigir su cumplimiento a través del Fisco; requiere la existencia de un contribuyente (en este caso,
lo es del impuesto a la renta de primera categoría); se aplica en base a una tasa sobre una base
imponible que depende de la existencia de un hecho gravado; la cantidad a pagar depende de las
ventas anuales de toneladas métricas de cobre fino según una tabla progresiva; está contemplado
en la Ley sobre Impuesto a la Renta, y esta última lo llama "impuesto específico a la actividad
minera".
Agregan, además, que el impuesto específico a la minería, en sus dos versiones, no ha tenido un
efecto relevante desde el punto de vista del producto interno bruto. En efecto, según datos del
Servicio de Impuestos Internos, dicho impuesto no ha significado más del 0,3 por ciento del PIB
desde su creación, llegando incluso el año 2017 a ser menos del 0 por ciento. Esto contrasta con
otros impuestos a productos específicos que son superiores o iguales a la participación que tiene
el de la minería en el PIB, como lo son los tabacos (0,5 por ciento del PIB promedio), los
combustibles (0,8 por ciento del PIB promedio) e, incluso, el impuesto a los actos jurídicos (0,2 por
ciento del PIB promedio). Lo anterior demuestra la insignificancia que ha tenido este impuesto
para las rentas nacionales y regionales.
También nos parece importante señalar que en el informe de la Biblioteca del Congreso se
establece que en la provincia de New Brunswick, de Canadá; en Argentina; en Indonesia; en
Filipinas; en Polonia; en Tanzania y en Australia se fija algo más parecido a un royalty que a un
impuesto, dado que en tales países "se paga sin relación a los ingresos, ventas, utilidades o
beneficios, sino al valor del mineral, por lo que en base a ese elemento, puede señalarse que no se
trataría de un impuesto".
Además, señora Presidenta , es relevante consignar en este informe que la Constitución Política de
la República, en su artículo 19, N° 24º, inciso sexto, prescribe que: "El Estado tiene el dominio
absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en éstas
las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y las
demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales, no obstante la propiedad de
las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas entrañas estuvieren situadas. Los
predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y limitaciones que la ley señale para
facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas minas.".
Desde este punto de vista, esa declaración debe ir más allá que una mera formalidad, dado que,
en la práctica, la minería privada explota en mayor cantidad que el Estado los recursos mineros:
en el período 2010-2016, la minería privada explotó más de 24 millones de toneladas métricas de
cobre, mientras que Codelco lo hizo por una cantidad apenas de 11 millones.
En este sentido, la Constitución Política pregona una serie de características sobre el dominio que
supuestamente tiene el Estado respecto de las minas, a saber, su carácter absoluto, exclusivo,
inalienable e imprescriptible, lo que permitiría justificar la existencia de un derecho sobre su
explotación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 362 de
1197
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En efecto, la Carta Fundamental va más allá al señalar en el inciso séptimo de la misma norma
antes anotada que: "Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere
el inciso precedente, exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de
concesiones de exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por
resolución judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que
la ley exprese, la que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al
dueño a desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su
otorgamiento.  Su  régimen  de  amparo  será  establecido  por  dicha  ley,  tenderá  directa  o
indirectamente a obtener el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad
para el caso de incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso
dichas causales y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión.".
En este sentido, a juicio de los autores, queda claro que el concesionario minero deberá soportar
las obligaciones que la ley exprese, las cuales emanan justamente de su calidad de dueño de la
concesión, pero no del recurso en sí mismo, que se mantiene en el Estado. En tales términos, se
justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una compensación por el hecho
de que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le pertenecen.
En virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en mayor cantidad que el
Estado a través de Codelco, por lo que este se está desprendiendo de una gran parte de utilidades
que podrían ingresar al patrimonio de la nación. De esa forma, debe existir otra manera de
compensar  esa  pérdida  de  importantes  ingresos  que  permitirían  reparar  y  mitigar  las
externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se desarrollan.
Quiero insistir, señora Presidenta , en que la Comisión discutió aspectos centrales durante el
debate: la generación de una minería más sustentable o minería verde, que servirá al país en los
momentos de la discusión que estamos viviendo; la destinación de parte de los recursos que se
obtendrían para las regiones mineras, en especial para las comunidades y para la investigación; la
coexistencia del royalty con el actual impuesto específico; la posibilidad de aumentar la carga
tributaria de las compañías mineras, y el tema de si el royalty es o no un impuesto.
La Comisión hace presente a esta Sala que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, la que resultó aprobada por mayoría de
3 votos contra 2. Votaron a favor la Senadora Isabel Allende , el Senador Guido Girardi y la
Presidenta de la Comisión , quien rinde informe a esta Sala, Senadora Yasna Provoste. Votaron en
contra el Senador Rafael Prohens y el Senador Alejandro García-Huidobro .
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 363 de
1197
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 95 del 2021-11-16, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de noviembre de 2021.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Este ha sido un debate muy largo, complejo.
Creo que el tiempo ocupado en él ha permitido incorporar toda la información necesaria para
formarse un juicio, que es lo que nos corresponde hacer en esta oportunidad.
Un juicio político sobre los hechos y circunstancias que nos presenta la Cámara de Diputadas y
Diputados acerca de la forma en que ha obrado el Presidente de la República.
Por lo mismo, en el cúmulo de información acopiada está el riesgo de complicarnos, de perdernos
en la masa de datos disponibles hasta confundir lo esencial con lo adjetivo; lo banal y frívolo con lo
importante  y  grave.  Y  no  podemos  perdernos  porque  las  condiciones  excepcionales  que
enfrentamos como sociedad, y el momento crucial que vive el país, demandan del Senado de la
República una respuesta lúcida, explícita y recta.
Son estas circunstancias las que determinan el peso de las pruebas y el sentido de la justicia. Este
es el contexto dentro del cual se levanta el libelo acusatorio. Un entorno que da cuenta de los
avances de la conciencia moral y de los progresos habidos en la ley y en el derecho.
El contenido de esta acusación es crítico. Lo es porque fija un antes y un después; lo es porque
traza la frontera entre un pasado que el actual proceso constituyente quiere dejar atrás, y aquel
otro que tenemos al frente, más allá de la Convención y del plebiscito ratificatorio. Un país que, a
la luz de los dos capítulos de esta acusación, se debate entre la memoria histórica de la probidad,
la transparencia y el espíritu de servicio que dieron origen al Estado de Chile, y la memoria de la
concentración oligárquica del poder y del atropello a la ley y los valores republicanos.
Porque este es el fondo de la cuestión. La misma sustancia que, desde los albores de nuestra
independencia, pusieron de relieve las personalidades de O'Higgins, de Manuel Montt y de José
Manuel Balmaceda , en el siglo XIX; del Presidente Frei Montalva , de Salvador Allende y de
Patricio Aylwin , en el siglo XX. Una profunda motivación republicana al servicio del bien común, de
la justicia y de la igualdad. Testimonios de mandatarios que a ojos del mundo mostraron a Chile
como un país digno -¡digno!- y a la vez magnánimo.
Aquellos  dignatarios  disponían  de  suficiente  poder  como  para  colocar  al  Estado  y  a  la
Administración a su servicio y al de su familia. Pudieron aprovechar esa ventaja solo porque
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 364 de
1197
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
podían hacerlo, que es la razón moral más indefendible por la que alguien puede hacer algo. Pero
no lo hicieron. ¿Por qué no lo hicieron? Porque cada mañana se miraban en el espejo de las
instituciones para poner a prueba la legitimidad de su ejercicio.
Su conducta contrastaba, desde luego, con el comportamiento de quienes expoliaban bienes
ajenos, explotaban la fuerza de trabajo y amasaban fortunas ilícitas: los dueños de Chile, los
dueños del capital y del suelo, según la desenfadada expresión de Eduardo Matte Pérez .
Tampoco los dueños de Chile pudieron tanto. Y no lo pudieron porque nunca un grupo humano
concentró tanto poder político y tanta riqueza material como a partir de la dictadura y por virtud
de la acción represiva de la dictadura cívico-militar. Y nunca antes tanto poder político y
económico estuvieron tan ligados y con tan escasos contrapesos que pudieran demoler formas
elementales de la democracia y de los derechos humanos, como ahora.
¿Y cuál es la consecuencia? La secuela es la devaluación y el descrédito de la institucionalidad
jurídica y política. Es el desprestigio de la justicia, de la legislatura, de los medios de
comunicación, del derecho a voto y de los medios pacíficos de lucha. Porque el que posee puede
comprarlo todo; puede apropiarse del agua, de los bosques, del mar; del mismo modo que puede
comprar conciencias y cargos. Y es así como en presencia de una democracia débil, degradada y
transable se van enseñoreando del país las incivilidades, las insurrecciones y la violencia
desplegada por los más poderosos.
Esta espiral debe ser detenida si nuestro país no quiere verse enfrentado a la fragmentación y a la
descomposición que hoy hunde en el desamparo a tantos pueblos, golpeados por la guerra y la
alienación de sus formas que hoy día se expresan a lo largo y ancho de nuestras vidas; pueblos
empujados a emigrar, a sufrir y a morir lejos de sus geografías naturales. Esta espiral puede ser
detenida con los medios que ofrece la actual Constitución.
Al Presidente de la República se le acusa de vulnerar el principio de probidad al eludir el pago de
impuestos en Chile a través de la participación de sus empresas en operaciones contractuales en
las Islas Vírgenes Británicas .
Se le acusa de incumplir tratados internacionales que exigen el deber de protección y
preservación de la naturaleza y que aseguran el derecho a acceder a la información ambiental, el
derecho a participar en la elaboración de las decisiones públicas que incidan en el medio ambiente
y en el derecho a acceder a la justicia ambiental, sin discriminación de ninguna especie.
Y se le acusa de comprometer el honor de la nación al incumplir obligaciones jurídicas
internacionales tales como el respeto y la promoción de los derechos humanos, y al condicionar en
una cláusula contractual firmada en un paraíso fiscal un asunto que solo le reporta utilidad a su
familia, sin ninguna consideración por el destino fatal del medio ambiente en nuestro país.
Señora Presidenta , el artículo 52, número 2), de la Constitución dispone que procede la acusación
contra el Presidente de la República cuando "por actos de su administración que hayan
comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, o infringido abiertamente la
Constitución o las leyes".
El Presidente ha realizado una serie de actos administrativos a través de los cuales ha calificado
favorablemente el proyecto minera Dominga , cuestión que ha sido materia del debate público a
partir de investigaciones periodísticas actuales que revelaron la existencia de esta cláusula
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 365 de
1197
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
contraria al derecho público chileno, suscrita el año 2010, después de varias operaciones
contractuales en un paraíso fiscal de empresas relacionadas, eludiendo así el pago de impuestos
en Chile.
Dichos actos vulneran el principio de probidad y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, normas contenidas en los artículos 8° y 19, número 8°, de la Constitución Política
de la República.
El  Presidente  de  la  República  ha  vulnerado  de  manera  reiterada  y  continua  preceptos
constitucionales, legales y convencionales que menoscaban el honor de la nación.
"Se pone en tela de juicio o se disminuye la reputación, la imagen o buen nombre de la nación
ante la comunidad internacional por acciones u omisiones culpables que afecten el respeto y
cumplimiento  de  nuestras  obligaciones  jurídicas  internacionales,  entre  ellos,  el  respeto  y
promoción de los derechos humanos".
La defensa ha procurado moderar el peso de las pruebas con técnicas jurídicas marginales a la
cuestión política central, que es la probidad en el ejercicio del cargo del Presidente de la República
.
La defensa sostiene, por ejemplo, que la acusación debe entenderse referida solamente a que son
"actos" y no omisiones los que comprenden las causales invocadas por los acusadores, como si las
omisiones no constituyeran actos. Se trata, agrega la defensa, de actos "personales, formales y
que emanen directamente de él", lo cual descartaría que sean actuaciones realizadas por otras
autoridades o personas que no sean parte de la Administración.
Concluye la defensa, señor Presidente , en que los actos que debe haber infringido un Presidente
de la República para ser acusado deben ser los de "su" Administración, esto es, actos realizados
durante el respectivo período presidencial en el cual tuvo a su cargo la administración y no en
períodos anteriores, como los relatados por los acusadores, que habrían ocurrido durante su
primer mandato presidencial e inclusive anteriores a este, que no se relacionan con el ejercicio de
la función pública.
No obstante los rodeos y ejercicios dialécticos desplegados por la defensa -por cierto, loables,
habida cuenta de la fuerte dosis de energía y talento invertida-, no consigue despejar la ecuación
de que el Presidente careciera de participación alguna en los hechos relativos a la enajenación del
proyecto minera Dominga , en especial, que ignorara la cláusula contractual suscrita en un paraíso
tributario que condiciona el pago de casi diez millones de dólares a ciertas declaraciones
ambientales que posibilitaran la ejecución de dicho proyecto.
Mi convicción, reafirmada por el contexto que nos ofrece el actual proceso constituyente, donde la
nueva institucionalidad democrática quiere ir de la mano de un nuevo modelo de desarrollo, y
este, del cuidado de nuestro medio ambiente, rico en recursos naturales, biodiversidad y
seguridad alimentaria, es que el Presidente Piñera no pudo haber inadvertido aquellas decisiones.
Hace casi cinco años, el 23 de noviembre de 2016, cuando aún no era candidato, el Presidente
Piñera encabezaba en Concepción un seminario de alcaldes y concejales de "Chile Vamos". Al
finalizar el evento, fue consultado por Radio Bío Bío acerca de la situación de Bancard y los
negocios en la empresa pesquera peruana Exalmar, a cuya propiedad entró siendo ya Presidente
de Chile y mientras se desarrollaba el juicio de La Haya, en que se discutía una situación limítrofe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 366 de
1197
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
con Perú.
En  aquella  ocasión  declaró:  "todas  las  inversiones  que  se  hicieron  fuera  de  Chile  son
absolutamente legítimas y legales", y enfatizó respecto del fallo de La Haya que, si bien según
algunos analistas podría incrementar la capacidad de pesca peruana, no afectaba en nada a la
pesquera Exalmar "porque Exalmar pesca en el norte de Perú, en la frontera con Ecuador".
Señaló, además, en relación con el domicilio de Bancard en las Islas Vírgenes, que "la actividad
que hicimos no está reñida ni con la moral ni con la ley". Y agregó que sus inversiones cumplen
con la ley chilena y que no tiene nada que ocultar.
Por último, indicó a Radio Bío Bío que "si quisiera dedicar mi vida a proteger los intereses
patrimoniales, personales o de mi familia, jamás habría sido candidato ni Presidente de Chile ",
agregando que "las decisiones quedaron en manos de un grupo de profesionales a través de un
fideicomiso ciego" o, como los acusadores aquí han señalado, medio tuerto.
Creo que el Presidente Piñera ha naturalizado el comportamiento político empresarial que exhibe
con Dominga, incluso al punto de considerar ilegítima e ilegal la institucionalidad aplicable al caso
de su condición de Jefe de Estado. Para que no ocurran estas interpretaciones es que la
Constitución ha dispuesto el mecanismo de la acusación y ha depositado en el Senado la
responsabilidad de actuar como jurado. Nuestra tarea como jurado no es, entonces, emitir una
sentencia en una causa penal o civil, porque estas, según la propia Constitución, corresponden al
juzgamiento de los tribunales de justicia competentes.
Nuestra tarea es discernir de acuerdo a los antecedentes aportados por los acusadores y por la
defensa si efectivamente se cumplen o no los fundamentos establecidos en los distintos capítulos
y examinar, más que la legalidad y moralidad de sus negocios, si su actuar en torno a ellos
repugna o es compatible con la dignidad y la transparencia que exige el comportamiento y el
desempeño del cargo de Presidente de la República .
He leído con detención la acusación y la defensa; he escuchado en detalle las intervenciones de
hoy, y he observado el comportamiento de la primera autoridad del país en su primer y segundo
periodo al mando del Gobierno.
Tengo claro que esta acusación, independiente de la decisión de cada uno y cada una de los
Senadores de la Oposición, no será aprobada.
La defensa cerrada y ajena a los antecedentes de las y los Senadores de la Derecha que respaldan
al Gobierno lo harán imposible. Tengo claro también que esta no es una acusación. La acusación a
un Presidente de la República es una situación que debiera ser excepcionalísima. Es más, ojalá
nunca nos viéramos como país expuestos a situaciones como esta.
Lamentablemente por Chile, el Presidente Piñera ha hecho de la imprudencia, de su incontinencia
y avaricia y de sus conflictos de intereses una constante, un patrón de conducta en los dos
gobiernos que le ha tocado encabezar. Ha dañado como nadie la democracia, la figura presidencial
y ha sumido al país en el descrédito internacional, afectando gravemente el honor de la patria.
Afortunadamente, queda muy poco para que este Gobierno termine. La historia juzgará al que
estoy convencida de que es el peor Gobierno en democracia de los últimos setenta años.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 367 de
1197
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Podríamos dejar pasar todo y hacer como que nada ocurrió. Y finalmente, la acusación no será
aprobada.
Pero Chile merece más, merece que no se repitan situaciones como estas en que la principal
autoridad del país, aquella llamada a prestigiar a Chile y a ser el principal factor de estabilidad y
gobernabilidad, haya sido precisamente el principal factor de inestabilidad y desgobierno.
Votaré a favor de esta acusación. Lo haré responsablemente, convencida de que la historia y el
testimonio deben ayudar a que situaciones tan vergonzosas como estas no se vuelvan a repetir en
nuestro país.
He dicho, señora Presidenta.
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
¿Cómo vota, señora Senadora ?
La señora PROVOSTE.-
Lo dije...
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
El Capítulo Primero y el Segundo.
La señora PROVOSTE.-
Lo dije. Votaré a favor de esta acusación y lo haré responsablemente, convencida de que la
historia también ya tiene un juicio ético.
La señora RINCÓN (Presidenta).-
En ambos capítulos...
La señora PROVOSTE.-
En ambos capítulos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 368 de
1197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
PAUSA Y MAYOR DIÁLOGO EN AVANCE DE PROCESOS DE INTRODUCCIÓN DE
ELECTROMOVILIDAD PARA TAXIS COLECTIVOS Y MICROBUSES URBANOS.
OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , quiero utilizar este espacio para referirme a la situación que afecta a los
propietarios y trabajadores de taxis colectivos y microbuses urbanos de distintas regiones del país.
Estamos a pocos meses de finalizar este Gobierno; un Gobierno que ha llegado permanentemente
tarde y de manera insuficiente para resolver los problemas más urgentes de la ciudadanía y de
nuestro país.
Durante los meses de pandemia han sido miles las micro y pequeñas empresas que han quebrado
a lo largo de todo Chile; las que apenas sobreviven; las que hacen un esfuerzo por mantener a sus
trabajadores; las que han utilizado los pocos ahorros que tenían como familia.
En este escenario, Presidenta , en Arica, Antofagasta y Atacama el Ministerio de Transportes se
encuentra próximo a licitar recorridos de microbuses urbanos en base a electromovilidad. Esto,
que podría haber sido una buena noticia y que quisiéramos -recién lo mencionó en su intervención
el Senador Alejandro Navarro - haber visto masificado en nuestro país frente a los problemas de
cambio climático que hoy tenemos, se ha transformado en una razón de preocupación para
cientos de pequeñas empresas de transporte. Ningún diálogo ha existido con las asociaciones,
hasta hoy. En el caso de Copiapó, las actuales empresas del sector debieron renovar su parque
con más de 100 microbuses hace menos de dos años; se encuentran en plena etapa de pago,
endeudadas, enfrentando, además, un escenario muy complejo, como lo han sido los últimos dos
años. Las nuevas bases no establecen posibilidad alguna de que los actuales operadores
participen en el proceso; no existe ayuda para la reconversión; no existe orientación: solo silencio
de parte de las autoridades.
Lo que podría ser una buena noticia, finalmente ha terminado siendo una pesadilla para las
empresas de menor tamaño dedicadas al rubro del transporte.
Hablamos de pequeños empresarios, de cientos de pymes que quebrarán y que se sumarán a las
otras cientos de miles que ya lo han hecho durante esta pandemia.
El caso de los taxis colectivos es similar. Se encuentra en consulta un nuevo reglamento del
sector, nunca conversado con las asociaciones. Si bien la idea detrás de estas consultas y de este
reglamento se encamina en la lógica de introducir mejoras tecnológicas y avanzar en la
electromovilidad del sector, no se establece ningún tipo de apoyo para los actuales operadores, ni,
como decía, ha existido diálogo alguno con ellos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 369 de
1197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Las asociaciones nos han planteado su preocupación, en un período que se ha caracterizado
porque la actividad opera con menos del 50 por ciento de las flotas. De hecho, cerca del 40 por
ciento paga sus compromisos económicos; las cuotas a propietarios de parte de conductores están
al mínimo; los pasajeros han disminuido; la incertidumbre en la operación se ha incrementado,
producto de que depende de múltiples factores diarios el brindar un buen servicio, no existiendo
seguridad de si se puede o no brindar en las condiciones de pandemia. En seguida, las alzas en los
precios de los combustibles siguen día a día; las líneas están sin recursos, con terminales cerrados
y vías congestionadas; hay falta de garantías en el uso de vías especiales o exclusivas.
En este escenario, Presidenta , queremos solicitar al Gobierno poner una pausa inmediata en estos
procesos y abrir una etapa de diálogo con los actores, que, como hemos dicho, son micro y
pequeños empresarios cuyo destino, de seguir el Gobierno en su afán, no será otro que la quiebra
o la extinción.
Quiero  ser  clara:  debemos  avanzar  en  nuevas  tecnologías,  en  un  mejor  servicio;  en
electromovilidad, como alternativa no contaminante a los combustibles fósiles, pero ello debe ser
de la mano de los trabajadores, debe ser de la mano de las pequeñas empresas, debe ser con
ellos, no contra ellos, como hoy día está empecinado el Gobierno. Lo contrario significará, en el
caso de los microbuses, solo una mayor concentración económica.
Chile debe avanzar en diálogo y no en imposición tecnocrática.
Solicito que se oficie a la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que informe a este
Senado cuántas reuniones previas ha realizado con los gremios para abordar su participación en
estos desafíos.
Pido que se oficie al Ministro de Economía para que podamos tener un escenario respecto de
cuántas serán las pequeñas empresas afectadas por esta decisión del Gobierno, cuántas tendrán
que solicitar nuevamente la Ley de Reemprendimiento y de Quiebras. Me refiero a aquellas
empresas que hoy están destinadas al rubro del transporte público a través de microbuses o de
colectivos.
Solicito que se envíe copia de esta intervención a las asociaciones de buses y taxis colectivos de
las regiones de Arica y Parinacota, Atacama y Antofagasta.
Quiero pedir, además, que se oficie a los señores Gobernadores regionales de estas mismas
regiones (Arica y Parinacota, Atacama y Antofagasta) para que puedan informar cuáles son las
medidas y conversaciones que han tenido con los secretarios regionales ministeriales de
transportes en cada una de sus regiones, cuál es el panorama de los microbuseros y de los taxis
colectivos que se verán afectados por esta medida y en cuánto se incrementará, de acuerdo a su
proyección, el desempleo en esas zonas.
Pido, finalmente, que se consulte a la Fiscalía Nacional Económica si estas bases pueden anticipar
una mayor concentración económica en estas regiones del país.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 370 de
1197
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gracias, Senadora.
El señor NAVARRO .-
Presidenta, pido que también se incorpore a la Región del Biobío.
La señora EBENSPERGER (Presidenta accidental).-
Se incorporará a lo solicitado por la Senadora Provoste.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados por la Senadora señora Provoste, conforme al
Reglamento, con la incorporación planteada por el Senador señor Navarro .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 371 de
1197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Directora de Educación Pública, pidiéndole atender DIVERSOS PROBLEMAS CON RELACIÓN A
LOS TRASPASOS DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES A LOS NUEVOS SERVICIOS LOCALES DE
EDUCACIÓN  PÚBLICA,  EN  PARTICULAR  LOS  DE  ATACAMA,  VALPARAÍSO,  COLCHAGUA  Y
LLANQUIHUE, ADEMÁS DE LAS INQUIETUDES SEÑALADAS POR EL COLEGIO DE PROFESORES DE
COPIAPÓ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Superintendente de Electricidad y Combustibles y al Superintendente de Servicios Sanitarios,
requiriéndoles informar acerca de NÚMERO DE CLIENTES QUE HAN HECHO USO DE LEY N° 21.249,
EN MATERIA DE REPACTACIÓN DE DEUDA Y DE SOLICITUD DE PRÓRROGA, Y MONTOS PROMEDIO
DE DEUDAS MOROSAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
INCIDENTES
De la señora PROVOSTE:
A los Ministerios de Salud y de Minería, a la Superintendencia de Medio Ambiente y al
Sernageomín, para que informen sobre EVENTOS DE TRONADURAS MINERAS ENTRE 12 Y 18 DE
ABRIL DE 2020 EN PAIPOTE Y TIERRA AMARILLA, FISCALIZACIONES REALIZADAS, MEDIDAS DE
MITIGACIÓN Y EVENTUALES INFRACCIONES AL RESPECTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 372 de
1197
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
PETICIONES DE OFICIOS
Y de las señoras PROVOSTE y ÓRDENES:
Al Director de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, pidiéndole dar a conocer DIVERSOS
ANTECEDENTES SOBRE PROCESO DE MODERNIZACIÓN DE JUNAEB.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
A la Jefa de la Corporación de Asistencia Judicial de Puente Alto, requiriéndole que atienda
PRESENTACIÓN DE RECURSO DE CASACIÓN EN CAUSA JUDICIAL INICIADA POR SEÑORA MARÍA
TERESA SALINAS ARAYA ANTE OCUPACIÓN ILEGAL DE SU PREDIO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
A la Ministra de Agricultura y al Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, solicitándoles
APOYO A COMUNEROS DE ESTANCIA LA CHUPALLA, COMUNA DE MONTE PATRIA, EN PRETENSIÓN
DE REGULARIZACIÓN DE PLANOS DE SU COMUNIDAD.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 373 de
1197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: domingo 4 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR VÍCTOR GALILEA
LINARES, PADRE DE SENADOR RODRIGO GALILEA
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE SEÑOR VÍCTOR GALILEA LINARES, PADRE
DE SENADOR RODRIGO GALILEA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Hemos recibido en la Mesa la triste noticia del fallecimiento de don Víctor Galilea, padre de
nuestro colega Rodrigo Galilea, ocurrido en Linares.
Queremos expresar, en nombre de todas las Senadoras y todos los Senadores, nuestras
condolencias y solidaridad a la familia de nuestro colega.
Solicito un minuto de silencio por don Víctor Galilea .
--La Sala guarda un minuto de silencio.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Reiteramos, en nombre de la Mesa y de esta Corporación, nuestras condolencias a nuestro colega
Rodrigo Galilea y a toda su familia por el sensible fallecimiento de don Víctor Galilea Linares .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 21 del 2021-04-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PERIODISTA GERMÁN GAMONAL
ROSALES, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Antes de ofrecerle la palabra al Senador Pedro Araya, en su calidad de Presidente de la Comisión
de Constitución , vamos a realizar un minuto de silencio, tal como se acordó el día de ayer en la
Sala, en reconocimiento y en memoria del periodista Germán Gamonal, recientemente fallecido, y
también en solidaridad con su familia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 374 de
1197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ruego a los presentes ponerse de pie.
--La Sala guarda un minuto de silencio.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°27. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE PREMIO NACIONAL DE
CIENCIAS, SEÑOR HUMBERTO MATURANA
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
A continuación, si les parece a las señoras y los señores Senadores, procederemos a rendir un
minuto de silencio en homenaje a nuestro Premio Nacional de Ciencias , un hombre que ha servido
desde diversos ámbitos y ha puesto a la colaboración como motor de desarrollo.
Ruego a los asistentes, invitadas e invitados a esta sesión ponerse de pie.
--La Sala guarda un minuto de silencio.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
El reconocimiento de este Senado para Humberto Maturana y nuestras condolencias a su familia.
Que descanse en paz.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO POR ASESINATO DE SARGENTO PRIMERO DE
CARABINEROS FRANCISCO BENAVIDES GARCÍA
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el Senador García Ruminot.
El señor GARCÍA.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 375 de
1197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Señora Presidenta, no es estrictamente sobre la Cuenta, pero estoy seguro de que usted va a
compartir conmigo la solicitud que voy a hacer, y creo que interpreto a toda la Sala.
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Si es sobre la Cuenta...
El señor GARCÍA.-
Es que ayer...
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
... señor Senador, porque el Senador Kast nos había solicitado la palabra y hemos sido bien
estrictos. Si es sobre la Cuenta, ningún problema.
El señor GARCÍA .-
Yo quiero pedir que la Sala rinda homenaje al sargento primero Francisco Benavides , asesinado
ayer en la Región de La Araucanía. Esa es mi petición, Presidenta .
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Por eso, señor Senador, había preguntado explícitamente si es que era sobre la Cuenta.
Lo quiero señalar porque, al llegar acá, le planteé a la Secretaría que pudiésemos realizar un
minuto de silencio y esta nos solicitó que lo hiciéramos con posterioridad a la Cuenta.
Informo a la Sala que, como Mesa del Senado, hemos llamado al General Director de Carabineros y
expresamos las condolencias no solo de la Mesa, sino de esta Corporación. Y en este momento
hacemos llegar las condolencias del Senado a la familia del suboficial Francisco Benavides, a su
esposa, a sus hijos e hijas, porque este cruel asesinato no solo enluta a la institución de
Carabineros, sino a todos quienes creemos en que el camino de la paz, el camino del encuentro es
el que le hace bien a nuestro país.
Me imagino que esto era lo que quería solicitar el Senador Felipe Kast. Por eso le pedimos que
pudiésemos terminar primero la etapa de la Cuenta.
Pasaremos de inmediato a rendir un homenaje en la Sala a la institución y, particularmente, en
memoria de una nueva víctima, como lo es el suboficial Francisco Benavides .
Solicitamos a los señores Senadores, a las señoras Senadoras, a los funcionarios y a las
funcionarias que nos acompañan que podamos rendir un homenaje a través de un minuto de
silencio.
--(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
La señora PROVOSTE (Presidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 376 de
1197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
HOMENAJE A DIRIGENTE SOCIAL Y COMUNITARIO CON MOTIVO DE
CELEBRACIÓN DE SU DÍA NACIONAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muy buenas tardes a todas, a todos.
Vamos a dar inicio a la sesión especial convocada en el marco de la conmemoración del
quincuagésimo tercer año transcurrido desde la promulgación de la ley N° 16.880, que reconoció
jurídicamente a las juntas de vecinos, asignándoles la responsabilidad de colaborar con el Estado y
los municipios, y que hoy día nos da la posibilidad desde el Senado de la República de reconocer la
labor de cientos de dirigentas y dirigentes en todo el país, de mirar el camino que hemos recorrido
y también de proyectar el trabajo junto a nuestras organizaciones sociales.
Nos asiste el convencimiento de que las juntas de vecinos son parte del presente y del futuro de
nuestro país, y de la necesidad de revitalizar el tejido social como un elemento indispensable para
la buena marcha del sistema político.
Quiero darle la bienvenida de manera muy especial a don Hugo Marín , Presidente de la
Confederación Nacional de Uniones Comunales de Juntas de Vecinos de Chile (Confuch), y a través
de esta Confederación, saludar a todas las organizaciones de dirigentes, desde la Región de Arica
y Parinacota hasta Magallanes, que también se encuentran conectados a esta sesión.
Deseo hacer presente que a esta sesión especial, que contó con el acuerdo unánime de todos los
Comités para realizarla, se los ha invitado a ustedes, dirigentes de las organizaciones sociales, y
también al Ejecutivo .
Hemos recibido las excusas del Ministro del Interior y Seguridad Pública , don Rodrigo Delgado ;
del Ministro de Vivienda y Urbanismo , señor Felipe Ward ; del Ministro Secretario General de
Gobierno , don Jaime Bellolio ; del Director de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio
Secretaría General de Gobierno, y recientemente también la excusa de la Ministra de Desarrollo
Social , Karla Rubilar .
Lo lamentamos, porque para nosotros este era un espacio muy importante para mirar los desafíos
y las esperanzas a través de la voz de nuestros dirigentes, de fortalecer la democracia, de abrir
nuevos caminos de desarrollo y de pensar también en las nuevas instituciones que debemos ir
creando para que todos nos sintamos parte de esta democracia.
Queremos dar la más cordial de las bienvenidas a los dirigentes que nos acompañan y ofrecer de
inmediato la palabra al Presidente de la Confederación Nacional de Uniones Comunales de Juntas
de Vecinos, el señor Hugo Marín .
Don Hugo , tiene usted la palabra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 377 de
1197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
¿Don Hugo?
Está con problemas de ingreso, nos dice el Senador Navarro.
Mientras el equipo de Informática apoya al Presidente de la Confederación Nacional de Uniones
Comunales, don Hugo Marín, vamos a ofrecerle la palabra en la Sala al Senador Alejandro Navarro.
Senador Navarro, tiene usted la palabra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Especial N°65. Legislatura: Legislatura número
369. Fecha: miércoles 11 de agosto de 2021.
HOMENAJE A DIRIGENTE SOCIAL Y COMUNITARIO CON MOTIVO DE
CELEBRACIÓN DE SU DÍA NACIONAL
La señora PROVOSTE ( Presidenta ).-
Muchísimas gracias al Senador Alejandro Navarro .
Y muchas gracias a todos los dirigentes y las dirigentas que nos han acompañado.
A través de la Confederación Nacional de Uniones Comunales de Juntas de Vecinos de Chile, les
enviamos un cariñoso saludo y nuestro reconocimiento a todos los dirigentes en cada uno de los
territorios: a aquellos que están en las organizaciones sociales, en los comités vecinales, en las
distintas expresiones que nos permiten dar vida en nuestros territorios.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión especial N° 108 del 2021-12-22, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de 2021.
HOMENAJE A SEÑOR ELICURA CHIHUAILAF NAHUELPAN, PREMIO NACIONAL
DE LITERATURA 2020
La señora RINCÓN (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
Buenas tardes, como se indicó el día de ayer en la lectura de los acuerdos de Comités, por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 378 de
1197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
resolución de estos y por orden de la señora Presidenta se citó a esta sesión especial de la
Corporación con el objeto de rendir homenaje al señor Elicura Chihuailaf Nahuelpan , premio
nacional de literatura 2020.
A esta sesión concurre especialmente invitado el homenajeado, señor Elicura Chihuailaf
Nahuelpan.
También fueron invitados, y se encuentran presentes en la Sala, la señora Consuelo Valdés
Chadwick, Ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, y el señor Alejandro Beltrán Ulloa,
profesor del Liceo Jorge Teillier de Lautaro , coordinador de la actividad.
Igualmente, de manera remota o telemática, están participando de esta sesión el señor
Eduardo Hebel Weiss, Rector de la Universidad de La Frontera; el señor Luis Abarzúa Guzmán,
Coordinador Artístico Cultural y Coordinador de Ediciones de la Facultad de Educación, Ciencias
Sociales y Humanidades de la Universidad de la Frontera; el señor Jaime Gaete Sáez, Director
del Liceo Jorge Teillier, de Lautaro; el señor Juan Sanhueza Vidal, Jefe de Administración y
Gestión del DAEM de Lautaro, y el señor Roberto Rivera Vicencio, Presidente de la Sociedad de
Escritores de Chile.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE ( de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera ).-
Muy buenas tardes.
Quiero partir saludando a quien nos permite esta tarde reunirnos en este espacio, a quien hoy y
desde hace ya tanto tiempo reconocemos y homenajeamos: al poeta Elicura Chihuailaf .
Deseo agradecer a Alejandro, quien ha sido también un actor muy importante para que este
encuentro ocurra acá, en el Senado, y de manera muy especial, a Francisco Huenchumilla , Jefe de
la bancada, quien me pidió que rindiera este homenaje en nombre de nuestros Senadores y
Senadoras. Pero particularmente reconozco y valoro la generosidad de Francisco, de ser además
un hermano nuestro que nos permite el enorme privilegio de expresar algunas palabras en este
homenaje.
Agradezco también la presencia de la Ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Quisiera comenzar estas palabras con una cita: "Durante largo tiempo se consideró a la cultura en
singular. No se habló de culturas. Para los mapuche se habló de `cultura de resistencia', de
`subcultura'. Hoy los más criteriosos hablan por fin de diversidad. El problema y el desafío es
cómo concretizar esa diversidad. Esto nos lleva a reconocer que `la concepción de Estado nacional
homogéneo y unitario' en su acepción decimonónica no puede seguir sosteniéndose.".
Las palabras que acabo de compartir fueron escritas por Elicura Chihuailaf hace más de veinte
años, y representan precisamente el desafío que enfrentamos como país.
Vivimos en tiempos de cambio. Más aún, más que una época de cambios, vivimos en un cambio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 379 de
1197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de época. El proceso constituyente, del cual nos hablaba el Senador Jaime Quintana , nos ha
mostrado un camino inédito en la historia de nuestro país; un camino de democracia y también de
diálogo que antes no habíamos visto. Se trata de un diálogo que va más allá de la deliberación
entre dos o más coaliciones políticas, sino que apunta a la conversación auténtica entre culturas
diversas.
Esto se ha demostrado no solamente con la inclusión, por primera vez en nuestra historia, de los
pueblos originarios en la Convención Constitucional a través de los escaños reservados, que tantas
peleas nos costó y que, a pesar del orgullo que sentimos por ello, aún son tan esquivos y
subrepresentados en este espacio: también se manifiesta en lo que podríamos denominar "un
ethos intercultural", el imperativo del diálogo entre culturas diversas.
Es algo que ha expresado muy bien la Presidenta de la Convención , Elisa Loncón , quien dijo que
lo intercultural del Estado implicará el conocimiento y la valoración de los pueblos en la sociedad
chilena y la instauración de políticas de diálogo no represivas. Ello requiere una educación cívica y
pública permanente que conduzca a conocer a nuestros pueblos; saber de nuestras lenguas, de
nuestras historias, de nuestras cosmovisiones, de identificar las contribuciones al país. La
condición  intercultural  del  Estado  dará  sentido  común  y  colectivo  a  la  plurinacionalidad,
permitiendo las identidades diversas y la valoración de las raíces indígenas de nuestra nación. Es
el tránsito desde una lógica intercultural funcional a una lógica intercultural transformadora de la
realidad.
Pues bien, uno de los primeros en entablar esta conversación entre culturas fue el poeta que hoy
homenajeamos aquí, en este Senado. En tiempos de peligro, en que las comunidades mapuches
sufrían la represión en La Araucanía, el poeta se inscribió en esa tradición oculta de la literatura
chilena del recado, forma literaria que va entre el ensayo y la carta y que cultivó con excelencia
nuestra Gabriela Mistral . Ese encuentro entre estos talentos del norte y del sur es como el
encuentro entre nuestros pueblos y nuestras culturas.
Así, en su ya clásico Recado confidencial a los chilenos, expresó tanto las diferencias del pueblo
mapuche con el pueblo chileno como sus puntos de encuentro, y al relatar su propia historia de
vida -la Casa Azul, que representa la memoria de su niñez, aquella que en el día de hoy se ve
expresada en los murales de los que nos relató el Senador Jaime Quintana en su propia zona y que
da cuenta de las historias de sus abuelos que hablaban en mapudungun-, logró introducir al lector
en las vivencias de una cultura distinta, que se resiste a la asimilación.
Compartió también los dolores de un pueblo que ha sufrido la usurpación de tierras y la negación
de su historia. Famosa es, hasta el día de hoy, su reivindicación de nuestra hermosa morenidad,
que ha sufrido, sin embargo, la discriminación de una educación que usted llama "blanquizadora".
Esa educación configuradora de lo que Alejandro Lipschütz denominó "sociedad pigmentocrática"
es la que el poeta nacido en las tierras de la precordillerana sur del Wallmapu nos invita a superar;
una realidad aún tan enraizada en nuestra cultura.
También hay que destacar su defensa de la oralidad, de esta oralidad en toda su escritura; de esta
oralidad nativa que lo lleva a definirse como "oralitor" más que como escritor; entendiéndose el
oralitor como aquel que comprende que la palabra se sostiene sobre la base de la memoria de un
pueblo, de una cultura. Nace de la memoria de sus antepasados, del conocimiento del cosmos, de
la tradición, de la conversación, de la propia realidad que vive. Así realiza su construcción poética,
y de aquí emana una poesía coloquial y mágica que se comunica con el lector y lo envuelve. Y lo
envuelve, como decía el Senador Galilea, desde esos tiempos con el aroma de los alerces, de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 380 de
1197
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
peumos, entre otros.
Elicura Chihuailaf Nahuelpan pertenece, en efecto, a una tradición hoy lamentablemente en
retirada. Me refiero a la tradición del poeta político. No quiero decir con esto que es el poeta
"militante" o simplemente el poeta que participa en política: me refiero a una tradición más
antigua y que tiene sus raíces en Grecia. Allí fue Solón, poeta y legislador, quien dio a Atenas
algunas de sus reglas más duraderas. Si avanzamos en el tiempo, vemos que la Eneida, de Virgilio,
se confunde con el proceso de formación del Imperio Romano. Más adelante, Dante Alighieri -
precisamente este año se conmemoran setecientos años de la muerte del poeta florentino- logra
combinar sus reflexiones políticas y su poesía.
En Chile tenemos, entre otros, a Pablo Neruda y su poesía, el Canto General, que busca reescribir
la historia no solo de Chile, sino que de toda América Latina ; y a Gabriela Mistral , con el Poema
de Chile, que nos permite recorrer y atesorar la vitalidad de nuestra tierra y su diversidad.
Elicura Chihuailaf pertenece a esa estirpe de poetas. Como él mismo ha dicho, la poesía es el
lenguaje primordial, el origen de todo proceso de creación; es aquella llave que nadie ha perdido,
pero que aparece en los ejercicios de nuestra memoria histórica. En este sentido, la palabra
poética debiera ser también el origen de toda política y de todo diálogo constructivo entre
culturas.
Por eso nos duele que haya quienes no creen en el diálogo; ese diálogo al que usted nos invita una
y otra vez a través de su poesía. Aquellos que se resisten a ese diálogo creen en la militarización;
nosotros seguimos animándonos, emocionándonos no solo con sus palabras, sino también con la
esperanza de que el diálogo sea el motor transformador en nuestra sociedad.
La creación de Chihuailaf nos lleva a un remanso vegetal, al rumor de los esteros, al lenguaje del
bosque, a los extensos y profundos silencios, a los pálpitos de la montaña, a los secretos de su
cultura, a la conversación que le hace elaborar su escritura.
Este es el significado de Elicura: la piedra transparente; de Chihuailaf: la neblina extendida sobre
el lago; de Nahuelpan: el puma que se desliza entre las selvas cordilleranas. Es el poeta que
enuncia su voz como los arroyos de su tierra.
Felicito, por tanto, en nombre de nuestra bancada a Elicura Chihuailaf por el Premio Nacional de
Literatura obtenido el año 2020 y por su contribución a reconocer el universo poético de nuestra
cultura ancestral.
¡Jallalla, hermano!
Muchas gracias.
--(Aplausos en la Sala y en tribunas)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 381 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En sesión de 8 de julio de 2019, el señor Director General de Aguas dio cuenta que el Ejecutivo
preparó diecisiete indicaciones, nuevas, al presente proyecto de ley, que se formulan al texto
aprobado por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Por lo
anterior, solicitó a esta Comisión abrir un nuevo plazo de indicaciones.
La Honorable Senadora señora Provoste antes de pronunciarse respecto de la solicitud del señor
Director General de Aguas, pidió al Ejecutivo transparentar el texto de las nuevas indicaciones.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora hizo notar que no pueden continuar postergando
la votación de las indicaciones presentadas al presente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 382 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, recordó que esta Comisión no
aceptó el carácter sustitutivo de la indicación que el Gobierno ingresó en el mes de enero de este
año, por lo que pidió a Sus Señorías autorizar al Ejecutivo para presentar nuevas indicaciones al
texto aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del
Senado.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en retomar la votación de las indicaciones, y pidió
a la Secretaría que aclare que no es que la Comisión no aceptó el carácter sustitutivo de la
indicación del Gobierno, sino que reglamentariamente no corresponde presentar una indicación en
esos términos en este trámite constitucional.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que, dado que no existen los votos requeridos para
reabrir debate respecto de la norma en estudio, planteó al Ejecutivo trabajar en sus indicaciones,
mientras la Comisión continúa con la votación de las indicaciones presentadas.
El señor Director General de Aguas dio cuenta que dentro de estas indicaciones se proponen
cuatro modificaciones al texto del artículo 5° aprobado por esta Comisión. En particular, apuntó,
los cambios se formulan a los incisos primero, segundo, tercero y quinto.
En seguida, explicó que en el inciso primero se propone agregar a continuación de la palabra
“aguas” el vocablo “terrestres”.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste se mostró dispuesta a votar las propuestas
que presentó el señor Director General de Aguas, a pesar de que el Ejecutivo no las haya
formulado formalmente.
Con respecto a la propuesta del Ejecutivo para el inciso primero del artículo 5° del proyecto, el
Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, explicó que esta sugerencia está en
concordancia con el artículo 1° del Código de Aguas vigente que señala “Las aguas se dividen en
marítimas y terrestres, y que las disposiciones de este Código sólo se aplican a las aguas
terrestres.”.
El Honorable Senador señor Galilea apoyó la propuesta del Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que sería reiterativo hacer referencia a las aguas
terrestres en el artículo 5, porque ello está consagrado en el artículo 1 del Código de Aguas.
- Puesta en votación, la propuesta del Ejecutivo para el inciso primero del artículo 5°, fue
rechazada por tres votos en contra, y dos votos a favor. Votaron por su rechazo los Honorables
Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y por su aprobación los
Honorables Senadores señores Castro y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 383 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En sesión de 23 de septiembre de 2019, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco,
presentó una nueva propuesta de redacción para regular la obligación de informar sobre la
extracción de agua subterránea del año anterior, en concordancia con lo planteado por Sus
Señorías en la sesión pasada. El texto es el que sigue:
“Artículo …..- La Dirección General de Aguas podrá exigir directamente, o través de las
comunidades de aguas subterráneas en los casos en que éstas existan, la información de
extracciones de pozos que sean operados en base a lo dispuesto en los artículos 56 y 56 bis. Para
estos efectos, y mediante resolución, la citada Dirección determinará las formas, requisitos y
periodicidad para entregar la información, teniendo en consideración las excepciones que se
establecen en los incisos siguientes.
Tratándose de la información sobre extracciones en el caso de la minería artesanal y pequeña
minería, la Dirección General de Aguas contemplará un procedimiento especial para la entrega de
información, con formalidades y requisitos simplificados, cuya periodicidad de entrega, en todo
caso, no podrá superar el año.
Asimismo, cuando las condiciones del acuífero así lo ameriten, por encontrarse comprometida su
sustentabilidad, dicha Dirección podrá exigir la referida información incluso a las personas que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 384 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
utilicen pozos para satisfacer usos domésticos de subsistencia, para lo cual deberá establecer
también un procedimiento especial y simplificado.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena insistió en la necesidad de incorporar en el
texto el estado o situación del acuífero, porque es uno de los criterios que se deben considerar
para determinar la periodicidad con que se solicitará esta información.
La Honorable Senadora señora Provoste  puso de relieve que la obligación de informar ya está
consagrada en el artículo 56 bis, en el caso de las aguas del minero y, en términos más generales,
en los artículos 67 y 68.  Incluso, comentó que en dicha norma se establece que frente al
incumplimiento de esta obligación la Dirección General de Aguas podrá imponer alguna de las
multas que establece el artículo 307 bis. Por lo anterior, estimó un retroceso la aprobación del
artículo planteado recientemente por el Ejecutivo.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, en relación con el artículo 67, advirtió a
Su Señoría que no existe claridad si esta norma también se refiere a los derechos de
aprovechamiento de aguas concedidos por ley, como ocurre en el caso de las aguas del minero y
del derecho a cavar un pozo en suelo propio para fines de subsistencia. Resaltó que la finalidad de
este artículo es permitir a la Dirección General de Aguas cuantificar la cantidad de aguas
subterráneas extraídas.
El Honorable Senador señor Elizalde insistió en reemplazar en el inciso segundo de la propuesta la
expresión “procedimiento especial” por “procedimiento simplificado”, y observó que falta mayor
precisión respecto del período que se puede consultar, que en todo caso no podría exceder al año
anterior.
Por su parte, el Honorable Senador señor Girardi reparó que la redacción coloca en el mismo nivel
a las aguas del minero con la extracción de agua subterránea para usos domésticos de
subsistencia.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, refirió que para el Ejecutivo es
indiferente regular esta obligación en el artículo 67, 68 o en un 56 ter, nuevo del Código de Aguas,
ya que les interesa que los usuarios de las aguas subterráneas, ya sean titulares de pozos o norias
o de proyectos mineros, informen la cantidad de agua extraída, porque ello les permitirá realizar
los balances hídricos necesarios para saber con certeza cuánta agua se extrae y si esta extracción
afecta la sustentabilidad del acuífero.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que las norias no se inscriben porque no son
derechos de aprovechamiento de aguas propiamente tal, por lo que sus titulares no tienen mayor
vinculación con la Dirección General de Aguas. Por ello, propuso establecer un sistema más simple
en el cual los titulares de pozos y norias sólo informen a la Dirección General de Aguas que tienen
un pozo construido en su predio. De esta manera, se facilitaría la fiscalización de la Dirección
General de Aguas, sin que esto implique un trámite engorroso que se reduce en señalar que se
construyó una noria y el tipo de bomba que se tiene para saber cuál es su capacidad efectiva de
extracción.
La Honorable Senadora señora Provoste se mostró de acuerdo con lo planteado por la Honorable
Senadora señora Aravena, pero señaló que este tema es parte de otra discusión y no de un
artículo 56 ter, nuevo. Explicó que las aguas del minero no se registraban, porque así lo prescribía
la ley, ya que se estableció como una especie de privilegio en favor de gran empresa minera. Por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 385 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
lo anterior, pidió a Sus Señorías someter a votación el nuevo texto presentado en esta sesión por
el Ejecutivo.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Provoste y señores Elizalde y Girardi, rechazó la nueva propuesta del Ejecutivo
que consagra la obligación de informar la cantidad de agua subterránea extraída.
No obstante, se planteó al Gobierno presentar una nueva propuesta que recoja el planteamiento
formulado por la Honorable Senadora señora Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
44) Agrégase al final del número 2 del artículo 119 y antes del punto y coma, la frase “expresados
en coordenadas UTM con indicación del Datum y Huso”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 386 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste consultó si existen otras normas que hagan referencia a
las coordenadas UTM.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió afirmativamente y detalló que
en los artículos 140, 149, 151 y 263.
El  Honorable  Senador  señor  Elizalde  planteó  uniformar  el  mismo  criterio  para  todas  las
disposiciones citadas y así propender a una mayor coherencia en el articulado del Código de
Aguas.
En la sesión siguiente, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, planteó agregar al
final del número 2 del artículo 119 lo siguiente: “expresados en coordenadas UTM con indicación
del Datum y Huso, y complementariamente en relación a los puntos de referencia permanentes y
conocidos, en los casos que fuere posible.”.
Además, para que exista armonía en el Código de Aguas, planteó incorporar esta misma frase en
los artículos 140 número 4; 149 número 4; 151 inciso primero, y 263 números 4 y 5.
El Honorable Senador señor Elizalde observó que al tratarse de una información facultativa no
existirá  ningún  incentivo  para  indicar  los  puntos  de  referencia  de  una  bocatoma  o  la
individualización de captación de aguas subterráneas.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, resaltó que lo relevante es la inscripción
del derecho de aprovechamiento de aguas.
En la misma línea, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, expresó que la
indicación de los puntos de referencia es complementaria a las coordenadas UTM.
El Honorable Senador señor Elizalde se allanó a la nueva propuesta del Ejecutivo, la que también
se insertará en los artículos 140 número 4; 149 número 4; 151 inciso primero, y 263 números 4 y 5
del Código de Aguas.
- En consecuencia, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores
señoras  Aravena,  Muñoz  D´Albora  y  Provoste  y  señores  Castro  y  Elizalde,  aprobó  con
modificaciones el número 44) de la indicación sustitutiva.
- Asimismo, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, acordó incorporar el
mismo texto en los artículos 140 número 4; 149 número 4; 151 inciso primero, y 263 números 4 y
5 del Código de Aguas, en virtud del artículo 121 del Reglamento de la Corporación.
Con posterioridad, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora, consultó qué sucederá con los
derechos de aguas ya constituidos en lo que se refiere a la obligación de individualizarlos de
acuerdo a las coordenadas UTM con indicación del datum y huso, según lo aprobado por esta
Comisión.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió que todos estos antecedentes
deberán aportarse cuando se perfeccionen e inscriban dichos derechos en el Catastro Público de
Aguas que lleva la Dirección General de Aguas, el cual se encuentra regulado por su reglamento,
decreto supremo N° 1220, de 1998, del Ministerio de Obras Públicas, en que se exige que se
expresen las características de los derechos de aprovechamiento, así como los puntos de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 387 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
captación y de restitución. Acotó, que en esta oportunidad el titular deberá precisar la información
haciendo alusión a las coordenadas UTM con indicación del datum y huso.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora solicitó al Ejecutivo que se envíen a la Comisión
las citadas disposiciones regulatorias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena planteó en el inciso cuarto aprobado por la
Comisión  Especial  de  Recursos  Hídricos,  Desertificación  y  Sequía,  eliminar  los  vocablos
“Excepcionalmente” y “su uso”.
Se hizo presente que esta propuesta podría ser inadmisible, por cuanto determina el ejercicio de
una función de un servicio público y como tal corresponde a una materia de iniciativa exclusiva del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 388 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Elizalde, en su calidad de Presidente de la Comisión, consideró que se
trata de una propuesta admisible, pues se trata de una función que ya tiene la Dirección General
de Aguas.
En seguida, la Honorable Senadora señora Provoste valoró esta iniciativa, porque reconoce los
efectos acumulativos de la extracción de los recursos hídricos como un riesgo para el acuífero.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, señaló que mantener la expresión “su uso”
podría judicializar los casos en que la autoridad busca proteger el acuífero.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó suprimir también la palabra “bien”.
- La nueva propuesta de la Honorable Senadora señora Aravena fue aprobada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores
Castro, Elizalde y Navarro, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 389 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
3) Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 7:
“En el caso de aguas superficiales, el derecho de aprovechamiento se constituirá en la forma que
establece este Código. En el título respectivo siempre deberán indicarse los caudales máximos
autorizados, a nivel mensual.
Tratándose de aguas subterráneas, el derecho de aprovechamiento se constituirá en la forma que
establece este Código. En el título respectivo siempre deberá indicarse el caudal máximo
instantáneo y/o el volumen total anual, conforme a los criterios establecidos en el Reglamento de
Aguas Subterráneas.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora propuso mantener el inciso segundo del texto de
la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, y aprobar el inciso tercero de
la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Provoste  propuso votación separada de los incisos segundo y
tercero de la indicación sustitutiva del Ejecutivo. En su inciso segundo, planteó eliminar la frase
“En el caso de aguas superficiales,”.
La Honorable Senadora señora Aravena consideró fundamental tener claridad de la diferencia
entre “las variaciones estacionales de los caudales a nivel mensual” y “de los caudales máximos
autorizados a nivel mensual”, para decidir fundadamente por cuál redacción optar en el caso del
inciso segundo.
El señor Director General de Aguas señaló que de acuerdo a la propuesta del Ejecutivo el titular de
un derecho de aprovechamiento de aguas podrá extraer la proporción que le corresponda en el
caudal máximo autorizado a nivel mensual. Complementó que en el respectivo título se deberá
indicar este caudal máximo autorizado.
El Honorable Senador señor Elizalde  propuso conciliar los textos de la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y de la indicación sustitutiva para el inciso segundo,
nuevo, considerando la idea de que las variaciones estacionales a nivel mensual serán las que
determinarán cuánto es lo que podrá extraer cada usuario.
La Honorable Senadora señora Provoste sugirió incluir en el texto del inciso segundo, nuevo, de la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía la frase “en la forma que
establece este Código”.
En seguida, el Honorable Senador señor Elizalde planteó la siguiente redacción para el inciso
segundo, nuevo:
“En el caso de aguas superficiales, el derecho de aprovechamiento se constituirá en la forma que
establece este Código, considerando las variaciones estacionales de caudales a nivel mensual. En
el título respectivo siempre deberá indicarse los caudales máximos autorizados, a nivel mensual.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 390 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- La propuesta antes transcrita para el inciso segundo, nuevo, del artículo 7° fue aprobada por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorable Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Provoste  expresó que la letra b) del número 127) genera
incertidumbre e incentiva a que las personas busquen derechos de aguas no inscritos para
registrarlos a su nombre.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, anunció que retirarán la letra b), porque
desconocen el impacto que podría generar esta modificación.
- La letra b) del número 127) de la indicación sustitutiva fue retirada por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 391 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En cuanto a la letra c), el Honorable Senador señor Elizalde  puso de relieve que la suma de
posesiones es una materia complicada, y que la Corte Suprema ha fallado en reiteradas ocasiones
en contra de esta figura. Con todo, consideró que podría tener sentido en el caso de las herencias,
pero no en las transferencias por acto entre vivos.  Por lo anterior, sugirió distinguir entre posesión
no inscrita por acto entre vivos y sucesión por causa de muerte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena planteó buscar alguna fórmula para cobrar
las patentes por no uso impagas que llegan al 60%.  Luego, puso de relieve que la forma en que
actualmente se otorgan los derechos de aguas genera una gran incertidumbre, porque no todos
los derechos son informados a la Dirección General de Aguas, especialmente aquellos que son
entregados por los tribunales de justicia, por lo que hizo notar a Sus Señorías que es probable que
la disponibilidad de derechos de aguas que presentó el señor Director General de Aguas no sea
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 392 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
tan exacta.
El señor Director General de Aguas comentó que en el Catastro Público de Aguas están todos los
derechos de aprovechamiento otorgados por la Dirección General de Aguas y respecto de los
entregados por los tribunales de justicia sólo aquellos que han sido informados. Agregó que los
derechos consuetudinarios son uno de los casos de derechos de aguas que son reconocidos por los
tribunales de justicia.
La Honorable Senadora señora Provoste  hizo presente que en la página web de la Dirección
General de Aguas existe un link que se llama “Mercado del Agua”, lo que refleja la
mercantilización que ha sido objeto este recurso y que la indicación sustitutiva profundiza al abrir
un nuevo mercado respecto del derecho a perforar un pozo . Además, expresó que el discurso del
Gobierno sobre la abundancia de los derechos de aprovechamiento que quedan por otorgar no se
condice con la sequía que vive el país. Por ello, pidió al señor Director General de Aguas que
informe si en las cifras entregadas se contiene el caudal ecológico, los usos ancestrales y las
reservas para el consumo humano. Advirtió a Sus Señorías que estos derechos no pueden sacarse
a remate.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora observó que el sistema de remate que propone el
Gobierno permite la participación de cualquier persona, en cambio, el texto aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía lo limita a los solicitantes y
opositores, por lo que puso de relieve que esto podría provocar que se adjudiquen estos derechos
a personas ajenas al acuífero en cuestión.  Asimismo, consideró que este régimen pone en peligro
las reservas de aguas, y coincidió con la Honorable Senadora señora Provoste en que la propuesta
abre un espacio para un nuevo mercado del agua.
El Honorable Senador señor Castro indicó que desde la Regiones del Biobío al sur aún existen
derechos por otorgar, pero no así en el norte y centro del país, por lo que instó a aclarar las cifras
entregadas, distribuidas por macro zonas.  En cuanto al sistema de remate para la adquisición de
derechos de agua, se manifestó en contra, porque privilegia a los más ricos.
Luego, señaló que el Estado debe definir qué desea hacer con el agua y, en esa decisión, estimó
que podría ser de gran ayuda el Panel de Expertos. En su opinión, el agua no escasea, pero sí
faltan mayores inversiones en infraestructura y dar soluciones apropiadas para las distintas zonas
geográficas. En general, se manifestó contrario al otorgamiento de derechos no consuntivos y
planteó analizar la posibilidad de entregar concesiones de los acuíferos para que su titular se haga
cargo de la infraestructura que se requiere en cada sector.
El señor Director General de Aguas informó que la indicación sustitutiva faculta a la Dirección
General de Aguas para establecer, de oficio, reservas de aguas y para elaborar los Planes
Estratégicos por Cuenca con la finalidad de saber el volumen de agua que existe en cada cuenca y
adoptar las medidas que correspondan en cada caso. Reconoció que la mayor disponibilidad de
agua está en el sur del país, ya que en el norte priman las zonas de restricción y de prohibición por
el sobre otorgamiento que existe.
Con todo, resaltó que los pequeños agricultores quedarán exentos del remate, por lo que seguirán
adquiriendo sus derechos de aguas en forma gratuita, salvo que existan otros interesados en
adquirir esos mismos derechos.
La Honorable Senadora señora Aravena hizo presente que en los remates siempre existe el riesgo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 393 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de concentrar los derechos en una sola persona, por tanto, afirmó que no es el mecanismo idóneo
para combatir la especulación.
Por otro lado, propuso al Gobierno dar un nuevo enfoque a su propuesta y recordó que uno de los
invitados que expuso ante esta Comisión, planteó cobrar por el uso del agua y no por el no uso,
obviamente indicó que eso implicaría buscar alguna fórmula para no sobrecargar a las personas
que pagan contribuciones, y comentó que en la Región de La Araucanía hay más de 100.000 litros
por segundo que corresponde a patentes por no uso.
A su turno, el Honorable Senador señor Elizalde planteó al señor Director General de Aguas pedir
mayores recursos al Ministerio de Hacienda para elaborar un catastro del agua más realista.
Expresó que aumentar el presupuesto de la Dirección General de Aguas es más prioritario que la
aprobación del Panel de Expertos. Luego, refirió que en el año 1981 se separó el agua de la tierra
y con ello se dio paso a la creación del mercado del agua, y reparó que el Código de Aguas no ha
hecho más que profundizar la escasez hídrica que hay en el país, e hizo notar que la lógica del
sistema de remate que presentó el señor Director General de Aguas sigue esta misma línea, por lo
que no está dispuesto a aprobarlo, especialmente porque no prohíbe el otorgamiento de nuevos
derechos de aguas en las zonas de mayor estrés hídrico. Al efecto, manifestó que es de la opinión
de que no se pueden conceder nuevos derechos de aguas en las zonas en donde no hay agua.
El señor Director General de Aguas planteó crear un grupo de trabajo entre su equipo y los
asesores de Sus Señorías para buscar una fórmula consensuada para abordar esta materia, y pidió
exponer en una próxima sesión sobre los planes estratégico por cuenca.
- A continuación, el número 20) de la indicación sustitutiva fue rechazado por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste, y
señores Castro y Elizalde, por referirse al sistema de remate para la adquisición de nuevos
derechos de aprovechamiento de agua.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 394 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
56) Suprímense los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 129 bis 6.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que se propone
suprimir los incisos segundo, tercero, cuarto, por cuanto la idea del Ejecutivo es agrupar todas las
exenciones del pago de la patente por no uso en el artículo 129 bis 9.
La Honorable Senadora señora Provoste dio cuenta que la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía ya aprobó la eliminación de los incisos segundo y tercero, por lo que
ahora sólo tendrían que analizar la eliminación del inciso cuarto.
- El número 56) de la indicación sustitutiva fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 395 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
19) Modifícase el artículo 58, en el siguiente sentido:
a) Agrégase al final del inciso primero, la siguiente frase a continuación del punto aparte que pasa
a ser punto seguido: “En terreno ajeno sólo se podrá explorar previo acuerdo con el dueño del
predio, y en bienes nacionales de uso público con la autorización de la Dirección General de Aguas
por un plazo no superior a seis meses. La solicitud se tramitará de conformidad con lo dispuesto
en los artículos 130 y siguientes.”;
b) Intercálase el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser el tercero y así
sucesivamente: “Sólo se podrán efectuar exploraciones en terrenos privados de zonas que
alimenten áreas de vegas, pajonales y bofedales en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá,
Antofagasta, Atacama y Coquimbo, previa autorización fundada de la Dirección General de Aguas,
en la que deberá identificar y delimitar dichas zonas.”;
c) En el inciso tercero nuevo, reemplázase la frase “dentro del plazo establecido en el inciso
primero del artículo 142” por la siguiente: “antes de cualquiera de las publicaciones a las que se
refiere el artículo 133 inciso tercero”;
d) En el inciso tercero nuevo, suprímese la frase: “Las bases de remate determinarán la forma en
que se llevará a cabo dicho acto, siendo aplicable a su respecto lo dispuesto en los artículos 142,
143 y 144, en lo que corresponda.”, y
e) Deróganse los incisos cuarto, quinto y sexto.
En sesión de 12 de septiembre de 2019, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco,
explicó que la letra a) de la indicación sustitutiva establece que en los terrenos públicos no se
podrá explorar, salvo que cuente con autorización de la Dirección General de Aguas. Por otra
parte, indicó que la letra b) establece que los terrenos privados que se traten de áreas que
alimentan vegas, pajonales y bofedales de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá,
Antofagasta, Atacama y Coquimbo sólo se podrá explorar previa autorización de la Dirección
General de Aguas.
Con todo, resaltó que el efecto jurídico es el mismo que el de la propuesta de la Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 396 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, pero con otra redacción.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en el texto aprobado por la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, por cuanto la propuesta del Ejecutivo relativiza esta
prohibición y lo restringe a los terrenos privados.  Al respecto, citó el caso de la Minera Maricunga
de la Región de Atacama que secó las Vegas de Valle Ancho y Pantanillo, con autorización de la
Dirección General de Aguas y de la Corporación Nacional Forestal.
A su vez, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  destacó que en la propuesta de la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía la exploración de aguas
subterráneas jamás pasará por la autorización del dueño de los terrenos privados, lo que sí sucede
en la propuesta de la indicación sustitutiva.
El Honorable Senador señor Castro consultó por qué se restringió a esas regiones.
La Jefa del Departamento de Conservación de la Dirección General de Aguas, señora Mónica
Musalem, respondió que las vegas, bofedales y pajonales sólo se dan en esas regiones del país.
- En sesión de 23 de septiembre, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, retiró
los literales a), b) y e) del número 19) de la indicación sustitutiva.
- Las letras c) y d) del número 19) fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Castro y
Elizalde, por referirse al sistema de remate que propuso el Ejecutivo para la adquisición de nuevos
derechos de aprovechamiento de agua.
Con posterioridad, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, propuso agregar en el
artículo 58 aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, el
siguiente literal c), para incorporar un inciso final, nuevo, que a continuación se transcribe:
“c) Agrégase el siguiente inciso séptimo, nuevo:
“Las zonas en las que no se podrán efectuar exploraciones a las que se refiere el inciso anterior,
deberán ser delimitadas por la Dirección General de Aguas.”.”.
Al respecto, explicó que dado que la declaración como sitio prioritario la realiza el Ministerio del
Medio Ambiente con un sentido amplio y no se especifica el área del acuífero afectada, su
propuesta faculta a la Dirección General de Aguas para delimitar la zona en que no se podrán
efectuar exploraciones de aguas subterráneas.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Girardi  informó que en la Comisión de Medio
Ambiente están estudiando un proyecto de ley que impide extraer aguas en las zonas de los
humedales. Explicó que los humedales actúan como purificadores del agua, y que de aprobarse
este texto se autorizaría la extracción de estas aguas, lo que sería contradictorio con el citado
proyecto de ley y con el cambio climático que se está viviendo.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, advirtió que un acuífero puede abarcar
un vasto territorio y como tal se debe delimitar el área a proteger. La idea de esta propuesta es
seguir la misma línea del texto que se aprobó como inciso quinto por la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía en lo que se refiere a las áreas de vegas, pajonales y
bofedales, en que se faculta a la Dirección General de Aguas a identificar y delimitar dichas zonas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 397 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Hizo notar que no existe coordinación entre el Ministerio del Medio Ambiente y la Dirección
General de Aguas en esta materia.
La Honorable Senadora señora Aravena  se mostró sorprendida por el hecho de que no exista
coordinación entre estas dos instancias y que antes de la declaración del humedal como sitio
prioritario no se determine el espacio protegido.
El Honorable Senador señor Girardi manifestó su posición contraria a la propuesta del Ejecutivo,
porque, a su juicio, en los humedales no se pueda explorar, ni constituir derechos de
aprovechamiento de aguas. Con todo, señaló que los criterios medio ambientales no se pueden
supeditar a los criterios hidrológicos, y destacó que el medio ambiente tiene una visión más
ecosistémica.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde señaló que es partidario que un sólo órgano se
haga cargo de los humedales, para no diluir las responsabilidades, y coincidió con el Honorable
Senador señor Girardi que, en este tema, se debe tener una visión más ecosistémica.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, informó que hoy sólo están regulados los
humedales urbanos y que, en ese sentido, este inciso vendría a subsanar este vacío, a fin de
delimitar el área de protección.
El Honorable Senador señor Girardi comentó a Sus Señorías que la declaración del humedal como
sitio  prioritario  impide  la  extracción  de  sus  aguas  y  la  constitución  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas, y resaltó que los humedales ubicados fuera de los radios urbanos
están protegidos por la Convención Ramsar. A su vez, señaló que en el humedal existe un caudal
que lo alimenta y, en este sentido, no se pueden otorgar derechos de aprovechamiento aguas
arriba del humedal.
El Especialista en Recursos Hídricos de la Dirección General de Aguas, señor Miguel Caro, informó
que los humedales son zonas sensibles de recarga de los acuíferos y que su existencia depende
del nivel de flujo de las aguas subterráneas. En este contexto, consideró fundamental la
intervención de la Dirección General de Aguas en coordinación con el Ministerio del Medio
Ambiente.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su rechazo a la propuesta del Ejecutivo, por
estimar que debilita las facultades del Ministerio del Medio Ambiente en relación con los sitios
Ramsar y además porque en el inciso sexto aprobado por la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía se establece que no se podrán efectuar exploraciones en los
humedales declarados como sitios prioritarios por el Ministerio del Medio Ambiente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena propuso al Ejecutivo que en el inciso sexto,
nuevo, aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía incluir un
texto faculte a la Dirección General de Aguas para delimitar el área de protección, de lo contario,
señaló, se abstendrá de votar la propuesta en estudio.
- La mayoría de los miembros presentes de la Comisión rechazó la propuesta del Ejecutivo.
Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Elizalde y Girardi, y se
abstuvo la Honorable Senadora señora Aravena.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 398 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Número, nuevo
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Castro, intercala entre el artículo 4° y el
artículo 5° el siguiente artículo 4° bis, nuevo:
“Las aguas cumplen diversas funciones sociales y productivas. El Estado deberá siempre velar por
la armonía y el equilibrio entre las distintas funciones que cumplen las aguas, especialmente su rol
medio ambiental, asegurando el uso sustentable de las mismas, haciendo primar siempre el
interés público.
El acceso al agua potable y saneamiento es un derecho humano esencial e irrenunciable
garantizado por el Estado. Para estos efectos el Estado, a través de la Dirección General de Aguas,
arbitrará las medidas necesarias para facilitar y garantizar el consumo humano de agua y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 399 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
alimentos, pudiendo constituir reservas de conformidad a las normas de este Código.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  indicó que la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía aprobó los artículos 5° y 5° bis en que se mencionan las
funciones del agua, por lo que consideró innecesario aprobar este artículo 4° bis.
La Honorable Senadora señora Provoste advirtió que el artículo 4° bis omite la referencia al interés
público que sí hace el artículo el artículo 5 aprobado por la Comisión de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía.  Además, reparó que el artículo 4° bis reduce el ejercicio del derecho
humano al agua y al saneamiento a las medidas que adopte la Dirección General de Aguas.
El Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, explicó que el artículo 4° bis es
una norma general que se refiere a todos los derechos de aprovechamiento.
El Honorable Senador señor Elizalde  estimó que el artículo 5° bis aprobado por la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía es más potente, ya que establece que el uso para el
consumo humano de subsistencia y saneamiento prevalecerá por sobre otros usos, y como tal da
preferencia al derecho humano al agua.
El ex Ministro Subrogante de Obras Públicas, señor Lucas Palacios, resaltó que la prevalencia del
derecho humano al agua también está en las herramientas que el legislador otorgue para
garantizarlo. Al efecto, trajo a colación el caso de Petorca en que el Estado está comprando
derechos de aprovechamiento de agua para asegurar el consumo humano y detalló que se
dispone de 17.300 millones de pesos para comprar los derechos y para ejecutar un plan de
mejoramiento de la infraestructura existen vinculada con el Comité de Agua Potable Rural.
Además, hizo notar que la Dirección de Obras Hidráulicas es dueña del 33% de los derechos de
agua, pero previno que en las zonas en que no existe agua suficiente se hace imposible aplicar
este porcentaje.
El señor Director General de Aguas complementó que esta priorización en favor del consumo
humano también se refleja en la norma que exime del remate a los Servicios Sanitarios Rurales
para adquirir sus derechos de aprovechamiento de aguas, lo mismo se aplica para los beneficiarios
de INDAP y para las comunidades agrícolas.
El Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, se comprometió a enviar una
minuta con los artículos de la indicación sustitutiva que se refieren a la priorización del consumo
humano para fines de subsistencia y de saneamiento.
La Honorable Senadora señora Provoste observó que el artículo 4 bis del Ejecutivo no incluye la
frase “las aguas en cualquiera de sus estados”, por lo que deja fuera a los glaciares.
En una sesión posterior, el Honorable Senador señor Elizalde consideró que la indicación número
tres es inadmisible, porque regula nuevas funciones para el Estado, en particular para la Dirección
General de Aguas.
- En consecuencia, la indicación número 3 fue declarada inadmisible, por cuanto se trata de una
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, al establecer nuevas funciones para
la Dirección General de Aguas, de conformidad con el artículo 65, inciso cuarto, número 2 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 400 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
47) Reemplázase el nombre del Título X por el siguiente:
“DE LOS DERECHOS DESTINADOS A FINES NO EXTRACTIVOS Y DE LA PROTECCIÓN DE CAUCES”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que proponen cambiar el epígrafe
del Título X, a fin de incluir a los derechos de aguas no extractivos con fines de conservación y de
turismo que se crean en el número en el numeral 50) de la indicación sustitutiva.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que esta nueva especie de derechos de aguas
puede ser una opción válida para evitar el pago de patentes por no uso a quienes no buscan
extraer el recurso hídrico, pero que sí buscan protegerlo o utilizarlo con fines turísticos, como
ocurre en la Región de La Araucanía con las empresas de rafting.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 401 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde  previno a Sus Señorías que no tiene sentido incluir estos
nuevos derechos en el epígrafe, ya que aún no está definido si serán aprobados.
La Honorable Senadora señora Provoste  anunció su voto en contra, considerando que estos
nuevos derechos mantienen una mirada economicista de los derechos de aguas.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  señaló que no comparte la
distinción entre derechos extractivo y no extractivos.
- El número 47) de la indicación sustitutiva fue rechazado por tres votos a favor, un voto a favor y
una abstención. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y
señor Elizalde; a favor de la Honorable Senadora señora Aravena, y se abstuvo el Honorable
Senador señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 402 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- La letra a) del número 82) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Provoste y Muñoz D´Albora y señores
Castro, Elizalde y García.
Con respecto a la letra b), el Honorable Senador señor Elizalde  hizo presente que, eliminar la
información sobre el uso que se le dará a los derechos de aguas que se están solicitando es
contrario al contexto de crisis hídrica que se está viviendo en el país.  En este mismo sentido,
resaltó que es fundamental que la autoridad conozca el uso que se le dará al ejercicio de los
derechos concedidos.
- La letra b) del número 82) de la indicación sustitutiva fue rechazada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Provoste y Muñoz D´Albora y señores
Castro, Elizalde y García.
A continuación, el Honorable Senador señor Elizalde planteó en el numeral 3 del artículo 140 del
Código de Aguas vigente, reemplazar la expresión “extraer” las tres veces que aparece por el
vocablo “aprovechar”, considerando que no siempre el ejercicio de los derechos de agua implica
una extracción del recurso.
- En virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado, y por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Provoste y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y
García, la Comisión aprobó la propuesta antes transcrita para el numeral 3 del artículo 140 del
Código de Aguas vigente.
En cuanto a la letra c), el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, señaló que no debe
aprobarse la primera parte del literal c), por cuanto el párrafo tercero del numeral 4 del artículo
140 regula los derechos no consuntivos y en dicho texto se solicitan también indicar los puntos de
restitución de las aguas, por lo que no corresponde incluir el término “restituir” en el párrafo
primero de este numeral.
En seguida, el Jefe de la Dirección de Administración de Recursos Hídricos, señor Carlos Flores,
informó que los puntos de captación pueden definirse como la intersección con la fuente de que se
trata, en la cual se extrae el agua. En otras palabras, el punto geofísico desde el cual se capta el
agua que se extrae.
En atención a lo anterior, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, prefirió hablar de
puntos de captación y no de extracción.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que es importante que los solicitantes precisen
detalladamente el punto de captación de las aguas que extraen, para evitar abusos en el ejercicio
de los derechos de aprovechamiento. Por otra parte, planteó incluir en este numeral a los
derechos in situ del artículo 129 bis 1A en un párrafo, nuevo. De esta manera, apuntó, se
regularán en este número los derechos consuntivos, los no consuntivos y los in situ.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso además incorporar la obligación de informar la
profundidad del pozo en el caso de derechos de aguas subterráneas.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, dio cuenta que hoy no se exige informar la
profundidad de los pozos, pero sí existe la prohibición de no instalar un pozo en un radio menor a
200 metros de otro, para no afectar los derechos de terceros. Refirió que en el país tienen
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 403 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
detectados 30.000 pozos y lamentó que no tengan la capacidad para controlar su profundidad.
El Jefe de la Dirección de Administración de Recursos Hídricos, señor Carlos Flores, señaló que, en
todo caso, la autoridad puede realizar una prueba de bombeo de los pozos para determinar cuánta
agua puede aportar cuando se solicitan los derechos, pero advirtió que este procedimiento no es
obligatorio.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, consideró complicado incluir la obligación
de informar la profundidad de los pozos, ya que es obvio que si el recurso se agota el titular lo
profundizará y ello no hay cómo fiscalizarlo.
El Honorable Senador señor García apoyó la propuesta de la Honorable Senadora señora Provoste,
por estimar que no se puede seguir sin saber qué sucede con las aguas subterráneas, aunque
reconoció la dificultad para fiscalizar los pozos.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro apoyó la propuesta de incorporar los derechos in
situ en el numeral 4 del artículo 140, y en cuanto al tema de las aguas subterráneas puso de
relieve que en Chile existen más 30.000 pozos y compartió la necesidad de tener un mayor control
de las aguas subterráneas.  Luego, consultó cuál es la sanción para la persona que construye un
pozo sin autorización de la Dirección General de Aguas.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, respondió en estos casos se puede aplicar una
multa por extraer agua sin contar con los derechos para ello, que varía entre $30.000.000 a
$40.000.000. Detalló que la Dirección General de Aguas cuenta con 52 fiscalizadores para
controlar los 30.000 pozos registrados, por lo que sus titulares tienen una probabilidad sólo de 1%
de ser visitados. Por ello, apuntó, con la reforma de la ley N° 21.064 se incrementaron las multas a
las cifras antes expuestas. Agregó que están trabajando para instalar una red de drones
fiscalizadores para cumplir con la obligación de regularizar los pozos existentes en el país.
Además, expresó que de acuerdo con el artículo 62 del Código de Aguas, la Dirección General de
Aguas puede reducir la extracción de los pozos por problemas de afectación del acuífero, pero
para ello se requiere de un informe técnico que respalde la medida y así evitar la judicialización de
los casos. Asimismo, comentó que existe la facultad para dictar los decretos de escasez, a fin de
redistribuir las aguas y velar por la sustentabilidad del acuífero.
A continuación, el Honorable Senador señor Elizalde propuso a Sus Señorías dejar pendiente la
obligación de indicar la profundidad de los pozos en el caso de los derechos de aprovechamiento
de las aguas subterráneas y aprobar la incorporación de dos incisos nuevos en el numeral 4, a
saber: uno, para incluir a los derechos in situ del artículo 129 bis 1 A y, otro, para establecer que
en todos estos casos los puntos de captación deberán ser expresados en coordenadas UTM con
indicación del Datum y Huso, como se acordó a propósito del artículo 119. En cuanto al literal c)
del número 82), propuso rechazar la primera parte y consultar la segunda parte en el párrafo final
antes propuesto.
- En consecuencia, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores  señora  Muñoz  D´Albora  y  señores  Castro,  Elizalde  y  García,  aprobó  con  las
modificaciones propuestas la letra c) del número 82) de la indicación sustitutiva.
En lo que se refiere a la letra d), el Honorable Senador señor Elizalde planteó la siguiente
redacción para el numeral 7 del artículo 140:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 404 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“7. El solicitante deberá acompañar una memoria explicativa en la que se señale la cantidad de
agua que se necesita aprovechar, según el uso que se le dará. Para estos efectos, la Dirección
General de Aguas dispondrá de formularios que contengan los antecedentes necesarios para el
cumplimiento de esta obligación, pudiendo diferenciar la situación descrita en el artículo 129 bis 1
A, las extracciones de volúmenes inferiores a 10 litros por segundo y demás casos. Dicha memoria
se presentará como una declaración jurada sobre la veracidad de los antecedentes que en ella se
incorporen.”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y
Provoste y señores Castro, Elizalde y García, aprobó la nueva redacción para el número 7 del
artículo 140, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
- El literal d) del número 82) de la indicación sustitutiva fue retirado por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 405 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que actualmente la declaración de
escasez hídrica que decreta el Presidente de la República en virtud del artículo 314 no es
prorrogable, porque esta norma fue aprobada en un período de abundancia de agua. Explicó que
la propuesta del Ejecutivo elimina este concepto, pero sin acotarlo a un plazo determinado, ya que
se establece que será el mismo decreto el que fijará el plazo para revisar la mantención de esta
medida.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que, dado el escenario actual, prefiere que se trate de
una decisión del Presidente de la República y que sea prorrogable cuantas veces sea necesario.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, insistió en no fijar un plazo determinado,
porque de acuerdo a una interpretación de la Contraloría General de la República ello implicaría
actualizar el informe técnico que dio origen a la medida cada vez que sea renovada. Por ello,
propuso relacionar la renovación de la declaración de escasez a la mantención de las condiciones
que la provocaron.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que la declaración de escasez debe contener los
siguientes criterios: que sea prorrogable en el plazo de un año; siempre que se mantengan las
circunstancias por las cuales se decretó, y que se mantenga el informe técnico que emite la
Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Castro previno a Sus Señorías que este plazo se vincula con la entrega
de los fondos de emergencia.
Además, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, advirtió que podría suscitarse un
posible conflicto con el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en lo que se refiere a la
distribución de agua con camiones aljibes.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso en el texto aprobado por la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía agregar la frase “prorrogable sucesivamente previo
informe de la Dirección General de Aguas para cada período de prórroga”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 406 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena  consultó al Ejecutivo cuánto es lo que se
espera recaudar por concepto de remates por el otorgamiento de derechos de aguas.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, respondió que no tienen el costo estimado en
este momento, pero resaltó que el objetivo de la propuesta es que los derechos de aguas no se
otorguen en forma gratuita, principalmente para detener la especulación al colocarle un costo a la
misma.
El Honorable Senador señor Castro manifestó su reparo frente a esta propuesta, por cuanto, a su
juicio, quienes finalmente se adjudicarán los derechos de aguas son los más poderosos, en
desmedro de los pequeños agricultores.  Además, indicó que el uso de las aguas no se resuelve
con el remate de los derechos, pero sí con la existencia de un Panel de Expertos que estudie las
distintas cuencas del país.
La Honorable Senadora señora Provoste  consideró que el remate de los derechos de aguas es
incompatible con la sustentabilidad de este bien escaso, ya que parte de la lógica de que existen
abundantes derechos por otorgar.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, refirió que el Código de Aguas consagra dos
figuras en que se utiliza el remate de los derechos de aguas, a saber: una, por el no pago de las
patentes y, otra, cuando existe más de una solicitud de derechos de aprovechamiento sobre el
mismo punto y no existe disponibilidad de agua suficiente. Agregó, en el artículo 5° bis la
Comisión aprobó que el remate no se aplicará respecto de las aguas de subsistencia, por lo que
esta propuesta sería contradictoria con la norma citada.
Además, reparó que de acuerdo a la indicación sustitutiva cualquier persona puede participar en
un remate, en cambio, en el remate de derechos cuando exista más de una petición sólo podrán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 407 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
participar los interesados que hayan presentado una solicitud de derechos. Por otro lado, observó
la situación de los derechos de aguas subterráneas, porque de acuerdo al texto del Ejecutivo se
rematarán derechos sin saber si existe disponibilidad, lo que hoy no ocurre, porque primero se
alumbra las aguas.
Por lo anterior, planteó al Ejecutivo que si su finalidad es recaudar fondos por concepto de
derechos de aguas puede mejorar el procedimiento de cobro de las patentes por no uso y
establecer el cobro de una especie de canon de monto variable, según las condiciones de escasez,
exceptuándose a los servicios sanitarios rurales y a los pequeños agricultores, entre otros.
La Honorable Senadora señora Aravena consideró que la instauración de un sistema de remate
para el otorgamiento de los derechos de agua podría ser complejo, especialmente en el caso de
las aguas subterráneas. Luego, apoyó la propuesta de cobrar una especie de canon por los
derechos de aguas, ya que ello apuntaría a desincentivar la especulación.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, detalló que en las aguas superficiales quedan por
conceder 3.018.120 litros por segundo de derechos permanentes y 55.000.000 de litros por
segundo de derechos eventuales. En aguas subterráneas, reconoció que no saben con certeza la
cantidad de agua disponible, y en materia de derechos no consuntivo hizo presente la dificultad
para calcularlos, porque depende del tramo entre la captación y la restitución del agua.
En seguida, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó la disponibilidad de derechos de
aprovechamiento, desagregado por regiones. Reparó que las cifras dadas por el Director General
de Aguas contrastan con las publicaciones en el sitio web institucional de la misma Dirección
General de Aguas en que se señala que el 70% de los caudales está por debajo de lo normal.
- Las letras a) y b) del número 84) de la indicación sustitutiva fueron rechazadas por tres votos en
contra y dos abstenciones. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señoras Muñoz
D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y se abstuvieron los Honorables Senadores señora Aravena y
señor Castro.
- El literal c) del número 84) de la indicación sustitutiva fue aprobado por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y
señores Castro y Elizalde.
- Las letras d), e) y f) del número 84) de la indicación sustitutiva fueron rechazadas por tres votos
en contra y dos abstenciones. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señoras Muñoz
D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y se abstuvieron los Honorables Senadores señora Aravena y
señor Castro, por referirse al remate para el otorgamiento de los derechos de agua.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 408 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde explicó que la propuesta del Ejecutivo traslada
los artículos 40 bis y 40 ter relativo a los acuíferos, de la indicación sustitutiva número 11), para
consultarlos dentro del Título VI.
En relación con el primer artículo propuesto, la Honorable Senadora señora Aravena manifestó su
acuerdo con el concepto del acuífero, por cuanto incluye a las formaciones geológicas que tienen o
que han tenido agua, lo que les permitiría utilizar también a los acuíferos secos y vacíos para
almacenar agua en períodos de escases.
El Honorable Senador señor Coloma, si bien estimó razonable regular a los acuíferos en el Título VI
“De las Aguas Subterráneas”, se manifestó proclive para aprobar un concepto más amplio de
acuífero y no tan restringido, como el que propone el Gobierno.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que aprobaría este artículo si se eliminan de su
inciso primero las frases “o ha contenido” y “en condiciones de saturación”, y pidió una
explicación más detallada del sentido de estas palabras, ya que es obvio que las mineras del norte
encontrarán aguas cuando realicen sus trabajos de exploración y de explotación.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  hizo presente que es complicado incorporar
nuevas disposiciones, porque ello alterará la enumeración y concordancias del Código de Aguas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 409 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En seguida, la Honorable Senadora señora Provoste planteó aprobar este artículo como artículo 55
bis, con la modificación propuesta.
La Honorable Senadora señora Aravena se manifestó contraria al planteamiento de la Honorable
Senadora señora Provoste, por considerar que de esa forma no se podrán rellenar los acuíferos
vacíos que abundan en el norte y en el centro del país.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Coloma consideró esencial mantener las
expresiones “o ha contenido” y “en condiciones de saturación” para recargar los acuíferos.
Luego, pidió segunda discusión respecto del primer artículo de la propuesta del Ejecutivo, sobre
los acuíferos.
En sesión 9 de septiembre de 2019, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco,
explicó que la condición de saturación apunta a la capacidad del acuífero vacío para mantener y
retener agua, lo que les permitiría tener certeza sobre la posibilidad de ser recargado.
Las Honorables Senadoras señoras Muñoz D´Albora y Provoste insistieron en aprobar este artículo,
pero eliminando las palabras “en condiciones de saturación”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó el artículo nuevo de la propuesta del
Ejecutivo sobre los acuíferos, como artículo 55 bis, y con la modificación propuesta.
Con respecto al segundo artículo de la propuesta del Ejecutivo, la Honorable Senadora señora
Provoste señaló que no su desacuerdo con la expresión “comprobadamente”, porque traslada la
carga probatoria a las personas que se ven afectadas por los actos u obras que se ejecuten en el
suelo y subsuelo. Además, hizo notar que en el artículo 299 del Código de Aguas ya se consagran
las facultades de policía y de vigilancia de la Dirección General de Aguas que menciona esta
propuesta.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso reemplazar la expresión “que comprobadamente
menoscaben” por “que puedan menoscabar”.
El Honorable Senador señor Coloma se manifestó contrario a la propuesta de Su Señoría, por
estimar que debe existir algún grado de comprobación del menoscabo producido, por lo que
expresó su voto favorable al texto propuesto por el Ejecutivo.
A continuación, el Honorable Senador señor Elizalde puso en votación la propuesta del Ejecutivo
con la modificación antes planteada.
- El artículo, nuevo, de la propuesta del Ejecutivo fue aprobado con la modificación antes
consignada como artículo 55 ter, por tres votos a favor y dos votos en contra. Votaron a favor los
Honorables Senadores señores Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y en contra los
Honorables Senadores señora Aravena y señor Coloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 410 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  consideró que esta figura es un tanto peligrosa,
porque se podría constituir en una fórmula para eximir el pago de patente a los especuladores.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Provoste previno que esta propuesta hace más
flexible la legislación vigente, porque permitiría eludir el pago de las patentes por no uso y la
obligación de construir una obra de captación para acreditar la extracción del recurso hídrico.
La Honorable Senadora señora Aravena pidió al Ejecutivo recopilar todos los antecedentes para
garantizar que esta figura no se convierta en una fórmula para evitar el pago de patentes por no
uso.
El Honorable Senador señor Castro solicitó al Ejecutivo que informe la experiencia de otros países
en materia de conservación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 411 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
24) Intercálase entre los artículos 61 y 62, los siguientes artículos 61 bis y 61 ter, nuevos:
“ARTÍCULO 61 bis.- La Dirección General de Aguas podrá otorgar derechos de aprovechamiento de
aguas subterráneas por la cantidad susceptible de ser explotada en forma sustentable. En áreas
de restricción solo se podrán otorgar derechos de aprovechamiento consuntivo de carácter
provisional según las normas establecidas en los artículos 62 y siguientes. En áreas de prohibición
no se podrá otorgar ningún tipo de derecho de aprovechamiento consuntivo.
ARTÍCULO 61 ter.- El Panel de Expertos en Recursos Hídricos al que se refieren los artículos 293 Bis
y siguientes, en base a informe técnico de la Dirección General de Aguas, recomendará para cada
acuífero o sector hidrogeológico de aprovechamiento común, la cantidad de aguas subterráneas
susceptible de ser explotada en forma sustentable, lo cual se entenderá como aquel nivel de
explotación de las aguas subterráneas que no compromete la disponibilidad y calidad de ese
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 412 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
recurso para las generaciones futuras.”.
En relación con el numeral 24), el Subdirector General de Aguas Subterráneas, señor Juan José
Crocco, explicó que el sentido de los artículos 61 bis y 61 ter es que la explotación de aguas
subterráneas se realice de manera tal que no afecte la sustentabilidad de los acuíferos. En sintonía
con lo anterior, se faculta a la Dirección General de Aguas a restringir el otorgamiento de derechos
de aprovechamiento de aguas dependiendo se si trata de un área de restricción o de prohibición.
Con respecto, al artículo 61 bis propuesto, el Honorable Senador señor Elizalde hizo notar que la
disposición está redactada en términos facultativos al usar la expresión “podrá”, luego consultó si
la restricción que se establece sólo se refiere a los derechos consuntivos.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que la propuesta en el caso de las
áreas de restricción se autoriza a conceder derechos no consuntivos y consuntivos provisionales.
El Honorable Senador señor Coloma  valoró que se permita la extracción de derechos no
consuntivos, porque ellos no afectan la capacidad del acuífero . En consecuencia, anunció que
votará a favor de este artículo.
El Honorable Senador señor Elizalde dio cuenta que el artículo 66 aprobado por la Comisión
Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía regula esta misma materia con un sentido
más proteccionista, puesto que establece que declarada una zona de restricción no se podrán
otorgar derechos de aprovechamiento definitivos, ya sean consuntivos o no consuntivos.
El Honorable Senador señor Girardi  hizo presente que la extracción de aguas de derechos no
consuntivos también afecta a los acuíferos, porque se extrae agua en un punto determinado y se
devuelve en otro, lo que necesariamente generará un stress hídrico en el área intervenida . Indicó
que esto, sin duda, alterará el ecosistema, que se encuentra en un estado de fragilidad, por algo
se declaró como zona de restricción.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que aprobaron que la extracción depende de la
cantidad de agua susceptible de ser explotada en forma sustentable, por lo que estimó que la
redacción del artículo 61 bis es confusa y complica la interpretación de esta ley.
Asimismo, manifestó que no comparte que en las zonas de restricción se autorice la concesión de
derechos consuntivos provisionales y cualquier especie de derechos no consuntivos, y en las zonas
de prohibición se permita el otorgamiento de derechos no consuntivos, toda vez que el artículo 67
aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía es más estricto
al establecer que no se podrán constituir nuevos derechos de aprovechamiento, en general.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que votará favor de este artículo porque consagra
que la explotación del acuífero se realice en forma sustentable.
- El artículo 61 bis del número 24) de la indicación sustitutiva fue rechazado por tres votos en
contra y dos votos a favor. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señora Provoste y
señores Elizalde y Girardi, y a favor los Honorables Senadores señora Aravena y señor Coloma.
A continuación, la Comisión se abocó a analizar el artículo 61 ter.
Al respecto, el Honorable Senador señor Girardi puso de relieve que esta norma externaliza una
función que le compete a la Dirección General de Aguas, lo cual no comparte, porque la rebaja a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 413 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
un rol más secundario.
La Honorable Senadora señora Aravena solicitó segunda discusión, y pidió al Ejecutivo exponer en
la próxima sesión sobre el Panel de Expertos de Recursos Hídricos.
En la sesión siguiente, el señor Director General de Aguas señaló que la indicación sustitutiva
propone una nueva institucionalidad en sintonía con los problemas detectados por el Banco
Mundial en su informe de 2013 en materia del agua, en el cual dio cuenta que existe una
inadecuada coordinación entre los distintos Ministerios y Servicios que cuentan con competencias
en el tema del agua, y que la Dirección General de Aguas no ejerce todas sus atribuciones.
Por lo anterior, detalló que se otorgan nuevas atribuciones a la Dirección General de Aguas, y se
crea una Comisión de Ministros del Agua con carácter permanente y un Panel de Expertos en
Recursos Hídricos, como una instancia de carácter científica destinada a fortalecer la toma de
decisiones de la Dirección General de Aguas, con la finalidad de reducir los espacios de
discrecionalidad.
Por otra parte, informó que la indicación sustitutiva propone establecer un Fondo para la
Investigación,  Innovación  y  Educación  en  Recursos  Hídricos,  destinado  a  financiar  las
investigaciones necesarias para la adopción de las medidas para la gestión de recursos hídricos y,
en particular, para la elaboración, implementación y seguimiento de los Planes Estratégicos de
Recursos Hídricos por cuencas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena valoró la propuesta del Panel de Expertos
en el entendido que se constituye como una instancia que ayudará a la Dirección General de
Aguas en el ejercicio de sus funciones y que se trate de un comité científico a semejanza del
Comité Científico de Pesca.
En materia de financiamiento, formuló sus reparos por el bajo presupuesto asignado en el informe
financiero que se acompañó a la indicación sustitutiva, y observó que sólo se asignen 165.282 mil
millones de pesos anuales para su personal.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, en cuanto al presupuesto, informó que los
recursos asignados tienen por destino costear la dieta de sus cinco integrantes que no tendrán
dedicación exclusiva.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  lamentó que no se proponga la creación de una
institucionalidad más potente para administrar el agua como puede ser una Subsecretaría del
Agua, dada la situación de escasez hídrica que vive el país, tema que ha sido planteado en varios
proyectos de acuerdo que el Parlamento ha enviado al Presidente de la República . Además,
observó  que  en  las  Comisiones  Interministeriales  se  tiende  a  diluir  las  funciones  y  las
responsabilidades.
Con respecto al Panel de Expertos, reparó que se trata de un órgano externo al Estado y resaltó la
necesidad de que se configure como un órgano público ubicado dentro del Ministerio de Obras
Públicas, que fije y defina los criterios de volúmenes de extracción de las aguas superficiales y
subterráneas en el marco del escenario actual del país.
La Honorable Senadora señora Aravena informó que esta propuesta fue elaborada antes de la
crisis hídrica que vive el país, por lo que pidió al Gobierno repensar todo lo referido a su personal y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 414 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
presupuesto, y proponer una estructura similar al Comité Científico de Pesca, cuyas decisiones son
vinculantes y que está integrado por cuarenta directores.
El Honorable Senador señor Castro lamentó que las autoridades no tomen las decisiones que se
requieren para enfrentar los graves problemas que vive el país.  Con todo, estimó que no es
necesario crear una Subsecretaría del Agua, puesto que en su opinión se requieren decisiones más
asertivas de parte de la autoridad y la revisión de las funciones que ejerce la Dirección General de
Aguas. En seguida, valoró la creación del Panel de Expertos, porque sus recomendaciones servirán
para respaldar las decisiones que tome la Dirección General de Aguas, las que en su opinión no
podrían ser modificadas por otras autoridades.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que es partidaria de robustecer a la Dirección
General de Agua y no debilitarla con la creación de un Panel de Expertos, por lo que no se mostró
favorable para aprobar esta institución.
En seguida, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora planteó la creación de un Panel de
Expertos como una entidad pública, vinculado con la Dirección General de Aguas y con el
Ministerio de Ciencia y Tecnología.
- A continuación, el Ejecutivo retiró el artículo 61 ter del número 24) de la indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 415 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
131) Modifícase el artículo 11 transitorio, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la frase “Dirección de Riego” por la frase: “Dirección de Obras Hidráulicas”; y
b) Agrégase al final del artículo 11 transitorio y antes del punto, la siguiente frase: “, en la medida
que exista disponibilidad y no se afecten derechos de terceros”.
- La letra a) del número 131) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y
señores Castro y Elizalde.
Respecto de la letra b), la Honorable Senadora señora Provoste indicó que es fundamental que en
esta norma se realice una referencia expresa al artículo 5° bis, para asegurar que los derechos
vinculados a obras de riego siempre se priorizará el agua para el consumo humano.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó agregar a final de este artículo la frase “en la medida
que exista disponibilidad, respetando el artículo 5° bis.”.
- La letra b) del número 131 fue aprobado con la modificación propuesta por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y
señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 416 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena  en el inciso tercero aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía propuso reemplazar los vocablos
“a tres años de” por lo siguiente “dentro de los últimos diez años previo a”.
Su Señoría explicó que adelantar la solicitud de prórroga del derecho de aguas dará más holgura a
los agricultores, en especial porque se mejorará su situación crediticia.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  indicó  que  hubiera  preferido  mantener  el  plazo
establecido en la Cámara de Diputado para solicitar la prórroga del derecho de aprovechamiento,
no obstante, valoró que se mantenga el concepto de la temporalidad de los derechos de agua.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, señaló que como Ejecutivo no apoyan consagrar
la  temporalidad  de  los  derechos  de  aguas,  porque  entienden  que  los  derechos  de
aprovechamiento se traducen en una cuota sobre el caudal y que como tal siempre se están
ajustando a la disponibilidad de agua existente y no a una cantidad fija y permanente. Además,
observó que este artículo establece que los derechos de aprovechamiento durarán treinta años,
pero que este plazo podría ser menor si la autoridad así lo determina, lo que, a su juicio, atenta
contra la flexibilidad del concepto alícuota de los derechos de agua regulado bajo el Código de
Aguas  vigente.  Además,  puso  de  relieve  que  se  crearán  dos  tipos  de  derechos  de
aprovechamiento: uno, permanente y, otro, limitado en el tiempo.
Agregó que no tienen claro los beneficios que se generarán con esta norma, especialmente para
los agricultores, porque es altamente probable que se limite su acceso al sistema de crédito
hipotecario. Tampoco, apuntó, conocen qué sucederá con los proyectos de construcción de
embalses que requieren de derechos de agua permanentes.
Asimismo, indicó que, al aprobarse la sanción de caducidad respecto de los derechos de aguas no
inscritos en el Conservador de Bienes Raíces y de los que no han pagado las patentes por no uso,
se debilita aún más el sistema de los derechos de agua.
En términos generales, no previó beneficios con este sistema, si no sólo costos para los usuarios.
El Honorable Senador señor Castro señaló que tiene su reparo con la aplicación de la temporalidad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 417 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
en los derechos consuntivos, por lo que anunció su abstención.
- En votación la propuesta de la Honorable Senadora señora Aravena para el inciso tercero del
artículo 6°. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Aravena y señor Elizalde, y se
abstuvieron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Castro y Navarro.
Antes de repetir la votación, en virtud del artículo 178 del Reglamento del Senado, el ex Director
General de Aguas, señor Carlos Estévez, indicó que con esta propuesta se permite al titular del
derecho de aprovechamiento adelantar la solicitud de la prórroga de su derecho, lo que permitirá
dar mayor solvencia económica a los agricultores, en lo que se refiere al acceso al sistema
crediticio.
- Puesta en votación por segunda vez la propuesta de la Honorable Senadora señora Aravena para
el inciso tercero del artículo 6°, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, en virtud
del artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 418 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
36) Reemplázase el artículo 66 por el siguiente:
“ARTÍCULO 66.- Si el proyecto de recarga artificial utiliza aguas provenientes desde una fuente
ajena a la cuenca; tiene por objeto aumentar la disponibilidad para constituir nuevos derechos; o
bien, en caso que no exista una Organización de Usuarios de Aguas legalmente constituida, que se
haga responsable por su aprobación, deberá contar con la aprobación de la Dirección General de
Aguas y la solicitud se tramitará conforme al procedimiento establecido en los artículos 130 y
siguientes.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Provoste manifestó su apoyo al artículo 66 del número
36 de la indicación sustitutiva, en el entendido que se elimine el siguiente texto “o bien, en caso
que no exista una Organización de Usuarios de Aguas legalmente constituida, que se haga
responsable por su aprobación,”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro consideró que no se debe autorizar la perforación
de los acuíferos si no se cuenta con los estudios que respalden esta medida.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, advirtió que la Dirección General de
Aguas no cuenta con los recursos económicos, ni con el personal para hacerse cargo de todas las
autorizaciones para la recarga de los acuíferos. Detalló que las organizaciones de usuarios
invierten $8.000 millones en limpiar los canales, en contratar celadores y en abrir y cerrar las
compuertas, por mencionar algunas acciones, y que la Dirección General de Aguas sólo dispone de
cincuenta y cinco fiscalizadores que no están en condiciones de ejercer esta función. Por lo
anterior, apuntó, trasladaron esta responsabilidad a las organizaciones de usuarios.
El Honorable Senador señor Coloma coincidió con el presupuesto acotado que tiene la Dirección
General de Aguas, lo que dificulta la posibilidad de que puedan asumir nuevas tareas.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso al Ejecutivo patrocinar la indicación número 37
que consagra la obligación de la Dirección General de Aguas de escuchar a las organizaciones de
usuarios antes de emitir el informe sobre la recarga artificial de los acuíferos.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, aprobó la propuesta de la Honorable
Senadora señora Provoste, en la medida que se establezca una competencia exclusiva y
excluyente para la Dirección General de Aguas.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó con modificaciones el número 36) de la
indicación sustitutiva, con la supresión del texto antes indicado, consultado como artículo 66 ter,
nuevo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 419 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En seguida, la Honorable Senadora señora Provoste pidió votación separada por incisos.
- Los incisos primero y segundo del artículo 129 bis 1A de la indicación número 43a, fueron
aprobados por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó el inciso tercero aprobado de la indicación número
43a.
Con respecto al inciso cuarto de la propuesta de la indicación número 43a, la Honorable Senadora
señora Provoste se manifestó contraria a dividir el inciso tercero en dos, y planteó aprobar con
modificaciones el inciso cuarto de la indicación 43a, consultado como parte del inciso tercero.
- En consecuencia, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó con modificaciones el inciso cuarto
de la indicación número 43a, consultado como parte del inciso tercero.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 420 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Con posterioridad, el Honorable Senador señor Elizalde  se refirió al numeral 41 que aprobó la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, que establece que los plazos
establecidos en el procedimiento de remate de los derechos de aguas por no pago de patente no
serán fatales para el Fisco.  Luego, consultó qué pasa si el Fisco se adjudica un derecho de aguas
en remate y no lo inscribe.
La Honorable Senadora señora Provoste  pidió hacer una referencia explícita al artículo 5° ter
aprobado por la Comisión, para dejar en claro que estos derechos quedan liberados por ley, para
ser reservados por el Estado, y así permitir a la Dirección General de Aguas constituir derechos de
aprovechamiento para usos de subsistencia.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, complementó que también se podría
remitir esta disposición al inciso tercero del artículo 129 bis 13, para autorizar al Estado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 421 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
adjudicarse derechos de aguas no sólo para usos de subsistencia, sino también para la
construcción de embalses.
El Honorable Senador señor Elizalde pidió al Ejecutivo los aspectos antes planteados por la
Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
8) Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, al artículo 27:
“Lo dispuesto en el inciso anterior será aplicable también para el caso en que sea necesario
satisfacer la conservación de los recursos hídricos y no existan otros medios para obtener el agua,
en cuyo caso deberá dejarse al expropiado el agua necesaria para satisfacer usos domésticos de
subsistencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 422 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En ambos casos se aplicará el procedimiento establecido en el decreto ley N° 2.186 de 1978, que
aprueba la ley orgánica de procedimiento de expropiaciones, o la norma que lo reemplace.”
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena  se mostró partidaria de aprobar el inciso
segundo, nuevo, propuesto por el número 8) del Ejecutivo, que establece la posibilidad de la
autoridad de expropiar derechos de aprovechamiento de aguas para fines de conservación.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que el texto propuesto como inciso tercero, nuevo,
establece un mayor resguardo para el sujeto expropiado, lo que ella no comparte.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora comentó que el inciso primero vigente del artículo
27 del Código de Aguas se refiere a la facultad de expropiación de los derechos de
aprovechamiento de aguas para satisfacer menesteres domésticos de una población y que el
inciso segundo, nuevo, de la indicación sustitutiva, se refiere a la expropiación para fines de
conservación.  Al efecto, consultó cómo se compatibilizarán estos criterios con el procedimiento
que consagra el decreto ley N° 2.186.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde  planteó que podría ser engorroso hacer una
referencia en este artículo al decreto ley N° 2.186.
El señor Director General de Aguas explicó que la expropiación de los derechos de aguas para la
conservación de los recursos hídricos tiene por finalidad combatir el sobre otorgamiento de los
derechos de aprovechamiento. Con todo, resaltó que en este casoquí se entrega una herramienta
para el Estado, la que se materializará a través del decreto ley N° 2.186.
El señor Subdirector General de Aguas complementó que el artículo 27 del Código de Aguas
vigente establece la facultad de expropiación de los derechos de aprovechamiento para fines
domésticos, pero no se consagra el procedimiento que se debe seguir para tales efectos, lo que ha
generado que esta facultad, prácticamente, no haya sido utilizada por el Estado.
La Honorable Senadora señor Provoste preguntó por qué la indicación sustitutiva propone hacer
una referencia expresa en esta disposición al decreto ley N° 2.186, si esta herramienta existía
desde la entrada en vigencia del Código de Aguas.
Por su parte, el Honorable Senador señor Elizalde expresó su conformidad con el texto del inciso
segundo, nuevo, propuesto por la indicación sustitutiva, pero no así respecto de su inciso tercero,
que de aprobarse requeriría, necesariamente, determinar quién ejercerá el acto de expropiatorio.
Aquí, apuntó, se establece una función para un servicio público y como tal estimó que se
requeriría patrocinio del Ejecutivo, por lo que pidió a los representantes del Gobierno presentar
una nueva redacción para esta norma.
A su turno, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora estimó que lo relevante de esta
disposición es definir quién determinará la cantidad de agua que se dejará para que el expropiado
satisfaga sus usos domésticos de subsistencia, e hizo notar a Sus Señorías que este tema no se
resuelve haciendo una referencia expresa al decreto ley N° 2.186.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena pidió votación separada respecto de los dos
incisos propuestos por el número 8) de la indicación sustitutiva. Luego, manifestó su apoyo al
inciso segundo, nuevo, que permite la expropiación de derechos de aguas para contrarrestar el
sobre otorgamiento de los derechos de aprovechamiento. Respecto de la pregunta sobre quién
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 423 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
efectuará la expropiación, respondió que de acuerdo a las reglas generales deberá ser el
Ministerio de Obras Públicas o la Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Elizalde prefirió dejar pendiente la votación de ambos incisos, para
conocer la nueva propuesta que traerá el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
99) Reemplázase el artículo 159, por el siguiente:
“ARTÍCULO 159.- “El cambio de fuente de abastecimiento sólo podrá efectuarse si se ha
demostrado la directa interrelación entre las aguas, existen aguas disponibles y siempre que dicho
cambio no cause perjuicio a los demás usuarios. Si técnicamente fuere procedente, la Dirección
General de Aguas también podrá exigir que las aguas de reemplazo sean de calidad similar.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 424 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Jefe de la Dirección de Administración de Recursos Hídricos, señor Carlos Flores, explicó que
esta norma se refiere a los proyectos de carreteras hídricas, que corresponderían a obras
mayores, y como tal deberían ser autorizadas por la Dirección de Obras Hidráulicas. Acotó que la
extracción de la fuente se haría en donde se capta el agua y que la Dirección General de Aguas
podrá exigir que las aguas de reemplazo sean de similar calidad.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, hizo presente a Sus Señorías que no es
partidario de las carreteras hídricas.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, dio cuenta que el inciso segundo del artículo 158
que propone agregar la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía se refiere
a los cambios de fuente de una cuenca a otra, y no a los trasvasijes de cuencas como lo hace el
número 99) de la indicación sustitutiva.
La Honorable Senadora señora Provoste prefirió mantener las modificaciones propuestas por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
- El número 99) de la indicación sustitutiva fue rechazado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre.
En sesión posterior, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, presentó una propuesta para
incorporar al final del inciso primero del artículo 159 el siguiente texto:
“y si se haya demostrado la directa interrelación entre las aguas, en el caso que la solicitud se
refiera a un cambio de fuente superficial a subterránea o desde una fuente subterránea a una
superficial.”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señor Castro y Elizalde, aprobó la reapertura del debate respecto del
artículo 159, y con la misma votación aprobó el nuevo texto presentado por el Ejecutivo para
agregarlo al final de su inciso primero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 425 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con el artículo 293 bis, la Honorable Senadora señora Aravena  observó el bajo
presupuesto que se entrega al Panel de Expertos y que sus resoluciones no sean vinculantes.  Por
ello, propuso utilizar el modelo de los Comités Científicos para la Pesca.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que esta no es la institucionalidad adecuada para
coordinar a los cuarenta y tres servicios que tienen incidencia en el recurso hídrico, y propuso
crear una nueva institucionalidad que los aglutine.  Por otro lado, se manifestó contraria a que el
Panel de Expertos, en su calidad de órgano externo, defina el contenido de los planes estratégicos
de cuencas.
Con todo, dio cuenta que falta avanzar en estudios y en investigación, por lo que propuso re
direccionar los recursos que se destinan al Panel de Expertos hacia el Fondo para la Investigación,
Innovación y Educación en Recursos Hídricos.
La Honorable Senadora señora Aravena compartió la propuesta de que estos fondos se queden en
la Dirección General de Aguas para costear los estudios e investigaciones, al menos, mientras se
crea la nueva institucionalidad del agua. Agregó que su propuesta es aprobar el Panel de Expertos,
que sus funcionarios sean parte de la dotación de la Dirección General de Aguas y que sus
recursos se dirijan al Fondo de Investigación.
El Honorable Senador señor Castro expresó que no está de acuerdo en contratar más funcionarios
para la Dirección General de Aguas, porque cree que no se dedicarán a la investigación, sino que
serán destinados a desempeñar funciones propias de este Servicio.  Sí, se mostró partidario de
hacer vinculantes las resoluciones del Panel de Expertos.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, previno que el hacer vinculante sus decisiones
implica traspasar funciones propias de la Dirección General de Aguas al Panel de Expertos. Con el
fin de darle más fuerza a sus decisiones, propuso hacer públicas sus resoluciones, lo que obligaría
a la Dirección General de Aguas a dar explicaciones públicas en caso de no acoger sus
recomendaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 426 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, estimó que no es adecuado que los funcionarios del Panel de Expertos dependan de la
Dirección General de Aguas, porque ello podría afectar la objetividad de sus resoluciones.
- En votación, el artículo 293 bis del número 118) de la indicación sustitutiva fue rechazado por
tres votos en contra, un voto a favor y una abstención. Votaron en contra los Honorables
Senadores señora Provoste y señores Elizalde y Latorre; a favor el Honorable Senador señor
Castro, y se abstuvo la Honorable Senadora señora Aravena.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
121) Modifícase el artículo 299, en el siguiente sentido:
a) En la letra a), intercálase la siguiente frase entre la palabra “acuíferos” y el punto y coma: “.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 427 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Para ello deberá elaborar los programas de investigación necesarios para la regulación de los
recursos hídricos y proponer al Panel de Recursos Hídricos planes estratégicos de recursos hídricos
en cuencas:”;
b) Al final del número 1 de la letra b) y después del punto aparte que pasa a ser seguido, agrégase
la siguiente frase: “Asimismo, mantener y operar la red de monitoreo e inventario de glaciares y
nieves, el que incluye tanto mediciones de volumen y acumulación, como sus características y
ubicación.  Debiendo  proporcionar  y  publicar  la  información  correspondiente,  conforme  al
reglamento dictado al efecto.”;
c) En el número 3 de la letra b), reemplázase la frase “Propender a la coordinación de” por la
palabra “Coordinar”, e intercálase entre las palabras “investigación” y “que”, la frase “e
inversión”;
d) Agrégase el siguiente número 4 de la letra b) nuevo: “4. Reevaluar las circunstancias que dan
origen a una declaración de agotamiento, a un área de restricción y a una zona de prohibición, así
como aquellas que justifiquen una reducción temporal del ejercicio de los derechos, en base a los
criterios y recomendaciones del Panel de Expertos en Recursos Hídricos.”;
e) Agrégase al inicio de la letra d), la siguiente frase: “En el caso que no exista Junta de Vigilancia
que ejerza la debida jurisdicción y si la explotación de las aguas por algunos usuarios ocasionare
perjuicios a los otros titulares de derechos, la Dirección General de Aguas, a petición de uno o más
afectados,  podrá  establecer  la  redistribución  temporal  del  ejercicio  de  los  derechos  de
aprovechamiento, a prorrata de ellos y deberá”;
f) Modifícase la letra e) intercalando entre la frase “organizaciones de usuarios” y “, de acuerdo”,
la siguiente frase: “y brindarles la asesoría técnica y legal para su constitución y operación”; y,
g) Suprímese la siguiente frase al final de la letra f), “El requerimiento deberá ser presentado por
el director regional correspondiente.”.
En relación con la letra a), el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, indicó que les interesa
vincular este literal con el artículo 293 ter, que se refiere a los Planes Estratégicos de Manejo de
Cuencas.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso agregar al final de la letra a) del artículo 299 lo
siguiente “en concordancia con los Planes Estratégicos de Cuencas regulados en el artículo 293
ter”.
- La letra a) del número 121) de la indicación sustitutiva fue aprobada con la modificación
propuesta por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Castro.
- La letra b) del número 121) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
Respecto de la letra c), el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, explicó que este literal
busca que la Dirección General de Aguas tenga alguna injerencia, al menos, en la definición de las
temáticas de las investigaciones e inversiones que se financien con fondos públicos en materia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 428 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
recursos hídricos.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó que una vez al año las instituciones que coordinan
los programas de investigación e inversión informen, de oficio, a la Dirección General de Aguas de
los estudios que están financiando, para evitar que la Dirección General de Aguas desconozca los
estudios que se están realizando.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso acotar la aplicación del numeral 3 de la letra b)
del artículo 299 a las investigaciones e inversiones hídricas, por estimar que el texto vigente es
excesivamente amplio. En cuanto al funcionamiento de esta facultad, sugirió dejarlo a un
reglamento y aprobar la siguiente redacción “Un reglamento del Ministerio de Obras Públicas
determinará la modalidad de esta función.”.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, advirtió que en el encabezado de la letra b)
del artículo 299 se acota que esta letra sólo se aplica para el recurso hídrico.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Castro, aprobó con las modificaciones
propuestas la letra c) del número 121) de la indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 429 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
El Honorable Senador señor Elizalde  informó que en el texto de la indicación número 78a se
introdujeron algunos cambios en los incisos segundo y tercero.  Con respecto al inciso tercero,
propuso reemplazar el vocablo “requeridos” por “referidos” y mantener la palabra “personas”
cuando se enumeran las inhabilidades.
Además, la Honorable Senadora señora Provoste planteó incluir a los condenados por violencia
intrafamiliar dentro de los inhabilitados para ejercer el cargo de perito para los informes de que
trata el artículo 307 ter.
Sobre la propuesta antes formulada, el Honorable Senador señor Elizalde dio cuenta que se
mencionan en esta norma aquellos delitos que pueden generar algún tipo de peligro para el
ejercicio del cargo de perito y, en este contexto, agregar a los condenados por violencia
intrafamiliar implicaría extenderse a otra especie de delitos.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  indicó que su inclusión busca dar una señal a la
sociedad que la autoridad tiene tolerancia cero respecto de este tipo de delitos.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la reapertura del debate
respecto del artículo 307 ter, así como la indicación número 78a con las modificaciones antes
mencionadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 430 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste, propuso agregar al final del inciso cuarto,
nuevo, del artículo 17 del texto de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, la expresión “fundamente”.
- Esta propuesta fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, en virtud del
artículo 121 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 431 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
37) Reemplázase el artículo 67 por el siguiente:
“ARTÍCULO 67.- No se podrá operar obra alguna de recarga artificial con perjuicio de terceros.
Las obras urgentes que sea necesario construir o modificar para evitar los daños a que se refiere
el inciso anterior, serán de cargo de quien se encuentre operando el proyecto de recarga, sin
perjuicio de sus acciones para repetir contra del causante del perjuicio.”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, destacó que el objetivo de la indicación
es que las obras de recarga de los acuíferos no perjudiquen a terceros, en especial que no
contaminen las napas subterráneas.
La Honorable Senadora señora Provoste se mostró dispuesta a aprobar el artículo 67 del número
37) de la indicación sustitutiva y la indicación número 38, y consultó quién determinará la
urgencia de las obras que sean necesarias construir o modificar.
El Honorable Senador señor Elizalde respondió que ello será resuelto por el juez. Luego planteó a
Sus Señorías aprobar un artículo nuevo, compuesto por el inciso primero de la indicación número
38 y por el inciso segundo del artículo 67 propuesto por el número 37) de la indicación sustitutiva.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó con modificaciones la indicación número
38 y el artículo 67 del número 37) de la indicación sustitutiva, y lo consultó como artículo 66
quáter.
Su texto es el siguiente:
“Artículo 66 quáter.- No se podrá operar obra alguna de recarga artificial con perjuicio de terceros.
El responsable será obligado a la indemnización de perjuicios.
Las obras urgentes que sea necesario construir o modificar para evitar los daños a que se refiere
el inciso anterior, serán de cargo de quien se encuentre operando el proyecto de recarga, sin
perjuicio de sus acciones para repetir en contra del causante del perjuicio.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 432 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Comisión estudió el artículo 63 quinquies del número 30) de la indicación
sustitutiva.
En relación con su inciso primero, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó
que no existe un límite para las zonas de prohibición que les permita modificarlas o alzarlas, y que
por ello se propone que estas zonas sean revisadas cada cinco años en forma permanente por el
Panel de Expertos a solicitud de la Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó su reparo con esta propuesta, porque no contempla
si el acuífero se coloca en una situación de mayor estrés hídrico antes de que transcurran los cinco
años. Además, puso de relieve que incrementa la carga de trabajo de la Dirección General de
Aguas, puesto que cada cinco años deberá revisar todas las medidas de prohibición decretadas.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, advirtió que la zona de prohibición es la
medida más grave que puede adoptar la Dirección General de Aguas respecto de un acuífero y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 433 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que en la práctica esta norma les permitirá contar con un ítem presupuestario para revisar los
decretos de prohibición, lo que actualmente no tienen.
La Honorable Senadora señora Provoste, en esta materia, prefirió mantener el texto del artículo 64
vigente del Código de Aguas y propuso a la autoridad solicitar anualmente los recursos para hacer
los estudios que sean necesarios para mantener o alzar una prohibición, ya que no ve
impedimento legal para ello.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  en el mismo sentido, estimó que el artículo 64
vigente resguarda de mejor manera la sustentabilidad del acuífero, porque la mantención o
alzamiento de la medida de prohibición depende de la solicitud de un tercero, si así lo aconsejan
los resultados de nuevas investigaciones respecto del acuífero.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó votar esta disposición porque parte del supuesto que
la situación de escasez hídrica que afecta a Chile mejorará, lo que no ocurrirá de acuerdo a la
opinión de todos los expertos.
- El inciso primero del artículo 63 quinquies del número 30) de la indicación sustitutiva fue
rechazado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde.
Con respecto al inciso segundo del artículo 63 quinquies, la Honorable Senadora señora Muñoz
D´Albora propuso mantener el texto aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía, puesto que se trata de una zona de prohibición, y como tal entiende que
la reducción temporal de las extracciones debe extenderse a todas las vegas, pajonales y
bofedales que alimenten al acuífero y no sólo a la zona que delimite la Dirección General de
Aguas, como lo propone el inciso segundo del artículo 63 quinquies de la indicación sustitutiva.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, resaltó la necesidad de facultar a la
Dirección General de Aguas para delimitar e identificar las zonas de vegas, pajonales y bofedales
en las cuales se prohibirá nuevas extracciones, para no afectar a los usuarios de los derechos de
aguas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó su desacuerdo con el planteamiento del
Asesor del Ministerio de Agricultura y señaló que la declaración de una zona de prohibición
requiere de una resolución fundada de la Dirección General de Aguas y que de aprobarse esta
propuesta se podría entorpecer la toma de decisiones de la autoridad.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, pidió dejar en la historia de la ley que la
delimitación de la zona del acuífero afecto a esta protección debe quedar previamente establecida
antes de que opere esta prohibición.
- El inciso segundo del artículo 63 quinquies del número 30) de la indicación sustitutiva fue
rechazado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Muñoz D´Albora y señor Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 434 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
92) Modifícase el artículo 148, en el siguiente sentido:
a) Suprímese la frase “en el caso del inciso primero del artículo 142,”, y
b) Agrégase al final del artículo y antes del punto, la siguiente frase: “para satisfacer usos
domésticos de subsistencia de una población o la conservación del recurso, cuando no existan
otros medios para obtener el agua, prescindiendo del procedimiento de remate”.
En relación con la letra a), el Honorable Senador señor Elizalde comentó que con la eliminación de
la referencia al inciso primero del artículo 142 se amplía la facultad del Presidente de la República
para constituir directamente derechos de aguas.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, señaló que hoy sólo se puede usar esta facultad
en caso de que existan varios solicitantes de derechos sobre un mismo punto y no haya
disponibilidad suficiente del recurso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 435 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que la eliminación de la referencia al artículo 142
podría generar un sobre otorgamiento de derechos de aprovechamiento.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso agregar en el texto del artículo 148 vigente una
frase que reduzca esta facultad a satisfacer usos de subsistencia, y así evitar que por esta vía se
concedan derechos en favor de las sanitarias.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, informó que las sanitarias que reciben
derechos de aguas reservados no pueden cobrar por estos derechos.
En sesión posterior, el Honorable Senador señor Elizalde presentó una nueva redacción para el
artículo 148, que fusiona el número 92) letras a) y b) de la indicación sustitutiva y la indicación
número 52. Su texto es el que sigue:
“Artículo 148.- El Presidente de la República podrá, previo informe de la Dirección General de
Aguas, constituir directamente el derecho de aprovechamiento prescindiendo del procedimiento
de constitución consagrado en este Código, con el fin de satisfacer usos domésticos de
subsistencia  de  una  población  o  para  la  conservación  del  recurso  o,  por  circunstancias
excepcionales y de interés general, cuando en conformidad con lo señalado en el inciso primero
del artículo 142, se hubieren presentado dos o más solicitudes sobre las mismas aguas y no
hubieren recursos suficientes para satisfacer todos los requerimientos.
En estos casos aplicará lo dispuesto en el artículo 149, las limitaciones establecidas en el artículo
5 quinquies y, en caso de concederse a prestadores de servicios sanitarios, lo señalado en los
incisos cuarto y quinto del artículo 5 ter. Finalmente, corresponderá a la Dirección General de
Aguas  realizar,  en  conformidad  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  150,  la  inscripción  en  el
correspondiente registro del Conservador de Bienes Raíces y en el Catastro Público de Aguas de
esa misma Dirección.”.
La Honorable Senadora señora Provoste planteó incorporar en este texto una frase que favorezca
el otorgamiento de estos derechos a las organizaciones sin fines de lucro.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, respondió que ese punto se salva con la
remisión a los incisos cuarto y quinto del artículo 5° ter, que se refieren a las aguas reservadas
que son entregadas a los prestadores de servicios sanitarios para garantizar el consumo humano y
el saneamiento.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que la relación entre los artículos 148 y 5° ter impide
lucrar con las aguas reservadas. No obstante, acogiendo el planteamiento de la Honorable
Senadora señora Provoste planteó agregar al final del inciso primero de la nueva propuesta para el
artículo 148 el siguiente texto “En este último caso, se deberá dar preferencia a las organizaciones
sin fines de lucro.”.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre, aprobó la nueva propuesta para el artículo 148.
- Con la misma votación, se aprobó con modificaciones la letra b) del número 92) de la indicación
sustitutiva y la indicación número 52.
- En seguida, la letra a) del número 92) de la indicación sustitutiva fue retirada por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 436 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Con respecto al artículo 293 undecies, la Honorable Senadora señora Provoste resaltó la necesidad
de crear una institucionalidad que articule y coordine las cuarenta y tres instituciones que tienen
injerencia en materia del agua y, en este sentido, consideró que el Comité Interministerial de
Ministros no es la entidad adecuada para cumplir esta labor.  Por ello, pidió al Ejecutivo analizar la
posibilidad de crear una Subsecretaría del Agua.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que la Comisión Interministerial de Ministros se puede
crear por medio de un decreto supremo, por lo que anunció su rechazo al artículo 293 undecies.
Los miembros de la Comisión pidieron dejar constancia que se rechaza la creación, por ley, de la
Comisión Interministerial del Agua, por considerar que el país requiere de una Subsecretaría del
Agua que coordine y aglutine a los cuarenta y tres servicios gubernamentales que tienen alguna
injerencia en el recurso hídrico. Ello, en el contexto de la peor crisis hídrica que ha vivido el país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 437 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- El artículo 293 undecies del número 118) de la indicación sustitutiva fue rechazado por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Aravena y
Provoste y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con la letra c) del número 6) de la indicación sustitutiva, la Honorable Senadora señora
Aravena pidió al Ejecutivo incluir en su propuesta a las personas jurídicas para considerar a los
servicios sanitarios rurales y a los sistemas de agua potable rural.
El señor Subdirector General de Aguas advirtió que no es conveniente considerar a las personas
jurídicas en esta norma, porque ello implicaría extender esta facultad, también, a las empresas.
Por otro lado, dio cuenta que el inciso quinto, nuevo, de la propuesta que define usos domésticos
de subsistencia ya fue aprobado por la Comisión en el artículo 5 bis.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 438 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Además, explicó que el inciso cuarto, nuevo, permite a los pequeños agricultores regar sus
hortalizas, dar de beber agua a sus animales, y después vender los productos que obtienen de su
huerta o ganado. Previno a Sus Señorías que el texto aprobado por la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía es más drástico al establecer que esta facultad puede
ejercerse en la medida que la extracción no reporte utilidad económica alguna. En cuanto al inciso
sexto, nuevo, de la indicación sustitutiva informó que fija el límite máximo de la extracción que
podrá realizarse en virtud de esta norma, que en todo caso dependerá de cada cuenca.
El Honorable Senador señor Elizalde aclaró que el inciso quinto, nuevo, de la indicación sustitutiva
ya está aprobado para el artículo 5 bis, por lo que la Comisión sólo debe pronunciarse respecto de
los inciso cuarto y sexto, nuevos, de la propuesta de la letra c) del Ejecutivo.
En seguida, el señor Subdirector General de Aguas insistió en eliminar la frase del inciso cuarto
aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía que dice: “sin
que esta extracción reporte utilidad económica alguna”, para así evitar que el pequeño agricultor
infrinja esta disposición. La idea, acotó, es autorizar ciertos usos económicos de estas aguas para
que las familias que las usan puedan vender sus productos.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora advirtió que se trata de personas que diariamente
requieren tener acceso al agua para su subsistencia.
En esa línea, el señor Subdirector General de Aguas se abrió a incluir en esta norma a las personas
naturales y a los servicios sanitarios ruarles.
La Honorable Senadora señora Provoste  pidió al Ejecutivo que explicite las diferencias de la
indicación  sustitutiva  con  el  texto  aprobado  la  Comisión  Especial  de  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía.
El señor Subdirector General de Aguas explicó que el texto de la indicación sustitutiva se refiere
exclusivamente a las personas naturales, a las cuales se les permite reportar algún beneficio
económico de los productos que obtiene de su uso del agua. Además, indicó que establece un
límite máximo de extracción para el ejercicio de este derecho.
Por otro lado, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, comentó que la
indicación sustitutiva no condiciona el ejercicio de este derecho a la existencia de un sistema de
agua potable concesionada o rural o a otra red de abastecimiento de agua potable como sí lo hace
el texto propuesto por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
El Honorable Senador señor Elizalde coincidió en evitar que las personas jurídicas tengan derecho
a extraer agua de las vertientes, salvo los sistemas de agua potable rural y los servicios sanitarios
rurales. Ello, en sintonía con el destino que el legislador busca dar a estas aguas, cual es, el uso
doméstico de subsistencia.
El señor Subdirector General de Aguas resaltó que al Ejecutivo le interesa que este derecho se
enfoque sólo en la subsistencia de las familias, y no en las empresas, ni tampoco en sus
empleados.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora puso de relieve que la redacción del inciso sexto,
nuevo, del Ejecutivo podría dificultar el ejercicio de este derecho, ya que establece que la
Dirección General de Aguas fijará el caudal máximo a extraer de acuerdo a la recomendación que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 439 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
realice el Comité de Expertos en Recursos Hídricos. Por ello, pidió mantener el texto propuesto por
la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
El Honorable Senador señor Coloma estimó positivo que la Dirección General de Aguas controle la
extracción de estas aguas para evitar agotar su caudal. En concordancia con lo anterior, manifestó
su apoyo al inciso sexto, nuevo, de la indicación sustitutiva.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que debe existir un servicio que controle el uso de
esta extracción y que evalúe su impacto, ya que se debe evitar mantener el desconocimiento que
hoy existe sobre la propiedad de los derechos de aprovechamiento y sobre su uso. Argumentó que
no se puede seguir incentivando la sobreexplotación y en ese sentido la Dirección General de
Aguas debe tener la información de todas las extracciones de aguas que se realicen, así como
también de sus usos.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que el texto del inciso sexto, nuevo, de la indicación
sustitutiva establece una excesiva carga burocrática para el ejercicio de una facultad que se
concede a personas de escasos recursos. Resaltó que la Comisión debe resolver dónde poner el
énfasis, si al uso doméstico de subsistencia o a la extracción de aguas de un acuífero.
El señor Subdirector General de Aguas refirió que el objeto es que sea la autoridad la que fije el
límite máximo de extracción para cada cuenca, y advirtió que en ningún caso pretenden generar
un trámite adicional para el ejercicio de este derecho.
La Honorable Senadora señora Aravena si bien consideró burocrático el texto del inciso sexto de la
indicación sustitutiva, apoyó su idea de establecer caudales máximos de extracción para el uso
doméstico de subsistencia por cuencas y por macrozonas.
El Honorable Senador señor Castro  planteó el caso del dueño de un predio en que existe una
vertiente que abastece de agua a varias familias de escasos recursos y que sin ninguna razón les
impide el acceso a las mismas.  Para evitar este tipo de situaciones, consideró que la norma debe
asegurar el acceso a estas aguas y establecer un procedimiento para que las personas puedan
exigir su derecho a extraer agua para darle un uso doméstico de subsistencia.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora resaltó que esta facultad sólo se consagra para el
uso de las aguas para fines de subsistencia.
El señor Subdirector General de Aguas preguntó cómo se podría comprobar que ese uso sea
efectivamente de subsistencia.
El Honorable Senador señor Elizalde expresó que el límite lo establece el destino que se le darán a
las aguas, cual es, el uso doméstico de subsistencia.
La Honorable Senadora señora Aravena lamentó que de no aprobarse esta propuesta nadie se
hará cargo del registro de estas extracciones y no se dispondrá de información fidedigna respecto
de la cantidad de las aguas usadas.
- En votación, el inciso cuarto, nuevo, de la letra c) del número 6) de la indicación sustitutiva, fue
rechazado por cuatro votos en contra y un voto a favor. Votaron en contra los Honorables
Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde. A favor, votó la
Honorable Senadora señora Aravena.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 440 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
26) Reemplázase el artículo 62, por el siguiente:
“ARTÍCULO 62.- Cuando de oficio o a requerimiento de cualquier usuario del respectivo sector, se
compruebe un riesgo grave para la sustentabilidad del acuífero o Sector Hidrogeológico de
Aprovechamiento Común, deberá decretarse área de restricción. Para estos efectos la Dirección
General de Aguas deberá tener en consideración la recomendación del Panel de Expertos en
Recursos Hídricos, al respecto.
Si así lo aconsejan los resultados de nuevas investigaciones respecto de las situaciones que
justificaron su declaración, la Dirección General de Aguas deberá dictar una nueva resolución
estableciendo el alzamiento del área de restricción teniendo en consideración la recomendación
del Panel de Expertos en Recursos Hídricos.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 441 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste  puso de relieve que el texto del artículo 62 de la
indicación sustitutiva al señalar “riesgo grave para la sustentabilidad del acuífero” establece un
nivel de exigencia más alto para la declaración de una zona de restricción, que debilita la
aplicación del principio precautorio.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que para la declaración de una
zona de restricción además de los estudios que así lo recomienden se requiere tener a la vista si
existe o no un grave riesgo para la sustentabilidad del acuífero. De esta manera, indicó que la
propuesta de la indicación sustitutiva no sólo se enfoca en el acuífero, sino también en un criterio
de sustentabilidad del recurso hídrico.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que en el texto del artículo 65 del Código de Aguas
vigente refiere una “grave disminución” y que en la propuesta del Ejecutivo alude a “un riesgo
grave para la sustentabilidad”. En su opinión, la norma que regule esta materia debería considerar
los dos criterios, porque así se amplía el análisis para la declaración de zona de restricción.
- Puesto en votación el artículo 62 del número 26) de la indicación sustitutiva, fue rechazado por
tres votos en contra y dos votos a favor. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras
Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y a favor los Honorables Senadores señora Aravena y
señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 442 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Provoste apoyó la nueva propuesta, porque consagra una sanción
para los comuneros que no cumplan con la obligación de constituirse como comunidad de aguas
subterráneas dentro del plazo que establece el legislador.
Antes de votar, el Honorable Senador señor Elizalde pidió al Ejecutivo que presente una propuesta
para agilizar los trámites de constitución de las organizaciones de usuarios.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la nueva propuesta para el artículo quinto
transitorio, que fue consultado como artículo décimo segundo.
- En consecuencia, con la misma votación se aprobó con modificaciones el artículo quinto de la
indicación sustitutiva, consultado como artículo décimo segundo transitorio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 443 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
61) Modifícase el artículo 129 bis 10, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase en el inciso primero, la frase “los artículos 136 y 137” por “el artículo 136”, y
b) Reemplázase en el inciso segundo el guarismo “137” por “136”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, pidió a Sus Señorías dejar pendiente la
votación de este numeral hasta que se estudien los artículos 136 y 137 del Código de Aguas, en
los cuales se tratan los recursos de reconsideración y de reclamación. Adelantó que la idea del
Ejecutivo es instaurar un sistema de recursos más expedito.
La Honorable Senadora señora Provoste se opuso a dejar pendiente la votación de este numeral y
anunció su rechazo al número 61) de la indicación sustitutiva, por cuanto se vincula con el
numeral 79) que modifica el recurso de reclamación.  Dio cuenta que el numeral 79) consagra la
prohibición del titular para reclamar directamente ante la Corte de Apelaciones respectiva,
debiendo recurrir primero ante el Director General de Aguas.
El Honorable Senador señor Coloma  pidió dejar constancia de su opinión contraria a la
argumentación dada por la Honorable Senadora señora Provoste, ya que el Ejecutivo en el
numeral 61) sólo busca cambiar las referencias normativas, a fin de agilizar el sistema de recursos
en contra de las resoluciones que dicte la Dirección General de Aguas.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, coincidió que la propuesta del Ejecutivo en
materia de recursos es fusionar el recurso de reclamación con el de reconsideración en un sólo
artículo.
La Honorable Senadora señora Aravena señaló que también rechazará este numeral, porque no
incorpora ningún cambio sustancial y prefiere mantener los numerales actuales del Código de
Aguas vigente.
- Las letras a) y b) del numeral 61) de la indicación sustitutiva fueron rechazadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y
señores Castro, Elizalde y Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 444 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En lo que se refiere a la letra d), el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó
que la propuesta se vincula con la transparencia activa, que obliga a la Dirección General de
Aguas a publicar en su página web el Catastro Público de Aguas y a mantenerlo actualizado.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que la expresión “periódicamente” le genera ciertas
dudas, porque no establece una fecha cierta.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, aclaró que este Catastro se actualizará
cada vez que se inscriba o se informe un nuevo acto que afecte a los derechos de
aprovechamiento de aguas.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó establecer un plazo mínimo para que opere la
actualización del Catastro Público de Aguas.
El Honorable Senador señor Elizalde dio cuenta que el nuevo inciso propuesto por el Ejecutivo
hace referencia al artículo 299 quáter de la indicación sustitutiva, que entrega a un reglamento la
determinación de la periodicidad con que la Dirección General de Aguas deberá actualizar el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 445 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Catastro Público de Aguas.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, comentó que este Catastro se convertirá
en un sistema público en línea, que se actualizará permanentemente, cada vez que se exista una
modificación al mismo.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que durante el estudio del proyecto de ley
que dio origen a la ley N° 21.064, también se les mencionó el Catastro Público de Aguas como un
sistema en línea, que se regiría por un nuevo reglamento, por lo que consultó al Ejecutivo qué
pasó con el referido reglamento.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, informó que hoy existe un reglamento
del Catastro Público de Aguas publicado en el año 1998, cuya última modificación data del 2008,
por tanto, la idea es actualizar este reglamento y simplificar la accesibilidad a este Catastro.
El Ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, informó que el Gobierno anterior trabajó en
las modificaciones al Reglamento del Catastro Público de Aguas, y que sólo falta su aprobación.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso aprobar el nuevo texto para el inciso séptimo del
artículo 122 del número 46) de la indicación sustitutiva hasta el vocablo “Aguas”, con exclusión de
la referencia al artículo 299 quáter.
- La letra d) del número 46) de la indicación sustitutiva fue aprobada la con modificación
propuesta por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 446 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Inciso tercero
La indicación número 23, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Rincón, y señor
Elizalde, propone reemplazar la frase “se acredite por parte del titular” por el vocablo “acredite”.
- La indicación número 23 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro.
La indicación número 24, de los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Rincón, y señor
Elizalde, plantea incorporar entre la palabra “recurso” y el punto seguido, la siguiente oración: “y
en la medida que no adeude el pago de una patente por no uso de aguas.”.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que les complica esta
propuesta, porque la sanción se aplica sin distinguir el caso de una persona que pueda ser titular
de varios derechos de aguas, y que respecto de uno de ellos tenga un recurso de reconsideración
o de reclamación pendiente por el cobro de una patente por no uso.
En esta misma línea, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, pidió precisar que la sanción
sólo se aplicará respecto del derecho de agua en que se adeude una patente por no uso.
La Honorable Senadora señora Provoste apoyó la indicación en los mismos términos en que fue
presentada.
- La indicación número 24 fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 447 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que, dado que se trata de una materia de iniciativa
exclusiva, no tienen otra alternativa que aprobar o rechazar la indicación número 75 a.
La Honorable Senadora señora Provoste pidió dejar constancia en la historia de esta ley que la
Comisión de Agricultura jamás tuvo la intención de rechazar la propuesta de crear un Panel de
Expertos. Al contrario, apoyó su constitución y concordó que su eje central estaría en los Planes
Estratégicos de Cuencas y en el Fondo de Investigación, Innovación y Educación en Recursos
Hídricos. En consecuencia, a su juicio, el Ejecutivo eliminó el Panel de Expertos, porque no apoyó
el nuevo enfoque que le dio esta Comisión.
En relación con el artículo 293 bis de la indicación número 75a, que corresponde al artículo 293 ter
del texto aprobado por la Comisión, el Honorable Senador señor Elizalde informó que existen
varios cambios formales de redacción y que en el inciso final se precisa quién dictará el
reglamento  que  establecerá  el  procedimiento  y  requisitos  para  confeccionar  los  Planes
Estratégicos de Cuencas.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la reapertura del debate
respecto del Párrafo 6, nuevo, y los artículos 293 bis y 293 ter que incorpora.
- Con la misma votación, aprobó el artículo 293 bis de la indicación número 75a sobre los Planes
Estratégicos de Cuencas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 448 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En cuanto al artículo 293 ter de la indicación número 75 a, que regula el Fondo de Investigación,
Innovación y Educación en Recursos Hídricos, que en el texto aprobado por la Comisión
corresponde al artículo 293 decies, el Honorable Senador señor Elizalde informó que en el inciso
tercero que propone la indicación en estudio se restringe el concurso para la asignación del Fondo
a las investigaciones y estudios para la elaboración, implementación y seguimiento de los Planes
Estratégicos de Cuencas.
El Director General de Cuencas, señor Oscar Cristi, explicó que en el inciso primero se determina
el destino de este Fondo, cual es, financiar investigaciones para la adopción de medidas para la
gestión del recurso hídrico y elaborar e implementar los Planes Estratégicos de Cuencas. Por su
parte, el inciso tercero sólo se refiere a los recursos que serán concursables que, en este caso, se
trata de los estudios que se vinculan con los Planes Estratégicos de Cuencas.
El Honorable Senador señor Castro hizo presente que existe una suerte de contradicción en el
nombre que se le da a este Fondo y las investigaciones que financiará.
La Honorable Senadora señora Provoste resaltó que el nombre de este Fondo alude a la
investigación, innovación y educación en recursos hídricos, por lo que no corresponde limitar su
asignación a la elaboración e implementación de los Planes Estratégicos de Cuencas.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que entiende que el Fondo financiará todos los
proyectos mencionados en el inciso primero y, en el caso de la elaboración e implementación de
los Planes Estratégicos de Cuencas, éstos se asignarán por medio de fondos concursables.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, confirmó que el Fondo tendrá dos formas
distintas para asignar los recursos: una, directa y, otra, vía concurso.
En ese contexto, la Honorable Senadora señora Provoste indicó que ello debería quedar
expresamente consignado en esta ley, porque de la lectura del articulado no le queda claro que
este Fondo asignará, en forma directa los estudios mencionados en el inciso primero, y por medio
de concursos, los que se refieren a la elaboración de los Planes Estratégicos de Cuencas.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó buscar una fórmula para explicitar la existencia de
estas dos formas de asignar los recursos, pero para ello indicó que se requiere del patrocinio del
Ejecutivo, porque se trata de una materia de iniciativa exclusiva.
La Honorable Senadora señora Provoste puso de relieve que el artículo 293 bis, aprobado por esta
Comisión, establece que la elaboración de los Planes Estratégicos de Cuencas es responsabilidad
del Ejecutivo, en particular, de la Dirección General de Aguas, por lo que este Servicio debe
procurarse los recursos para ello y no disponer del Fondo de Investigación, Innovación y Educación
en Recursos Hídricos que tiene otra finalidad. En este sentido, consideró que no tiene razón
vincular a los Planes Estratégicos de Cuencas con el Fondo de Investigación, Innovación y
Educación en Recursos Hídricos.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  se manifestó contraria a la
inclusión de la nueva frase que el Ejecutivo propone para el inciso tercero, que restringe el
financiamiento de los proyectos.
El Honorable Senador señor Elizalde coincidió con la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora,
por lo que anunció su voto en contra. Enseguida, en el mismo inciso tercero propuso reemplazar la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 449 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
expresión “Un reglamento” por “El reglamento”.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, en el inciso tercero del artículo 293 de la
indicación número 75ª, rechazó la frase nueva que se propone agregar y aprobó el reemplazo de
la expresión “Un reglamento” por “El reglamento”.
- En consecuencia, el artículo 293 ter de la indicación número 75a fue aprobado con
modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Número 30
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 450 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Al artículo 129 bis 1
El número 30 aprobado en general por esta Comisión contiene cuatro literales que modifican el
artículo 129 bis 1 del Código de Aguas.
Letra b)
El literal b) aprobado en general por la Comisión de Agricultura señala lo siguiente:
“b) Incorpóranse los siguientes incisos segundo y tercero, pasando los actuales incisos segundo y
tercero a ser cuarto y quinto, respectivamente:
“Igualmente, podrá establecer un caudal ecológico mínimo, respecto de aquellos derechos
existentes en las áreas declaradas bajo protección oficial de la biodiversidad, como los parques
nacionales, reservas nacionales, reservas de región virgen, monumentos naturales, santuarios de
la naturaleza, los humedales de importancia internacional y los sitios prioritarios de primera
prioridad.
Lo dispuesto en el inciso segundo no afectará a los derechos de aprovechamiento de aguas cuyos
titulares sean pequeños productores agrícolas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 de
la ley N° 18.910.”.”.
La indicación número 41, de la Honorable Senadora señora Aravena , sustituye en el inciso
segundo propuesto la palabra: “podrá” por: “deberá”, y agrega al final de este inciso la siguiente
oración:
“El caudal ecológico mínimo no podrá superar un 20% de los derechos otorgados a cada cuenca.”.
- La indicación número 41 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
La indicación número 42, de la Honorable Senadora señora Aravena, sustituye la palabra “podrá”
por “deberá”.
- La indicación número 42 fue retirada por la Honorable Senadora señora Aravena.
Letra c)
La letra c) aprobada en general por la Comisión de Agricultura dice lo siguiente:
“c) Suprímese en el inciso tercero, que ha pasado a ser inciso quinto, la frase “, no pudiendo
afectar derechos de aprovechamiento existentes”.”.
La indicación número 43, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el inciso quinto,
nuevo, a continuación de la frase “, sin atenerse a la limitación establecida en el inciso anterior”,
lo siguiente: “, no pudiendo afectar derechos de aprovechamiento existentes”.
Al respecto, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, dio cuenta que durante la
reforma del 2005 se analizó que el caudal ecológico tuviera un efecto retroactivo, pero que esta
postura no prosperó y se resolvió que sólo podrá afectar a los derechos de aguas constituidos
después del año 2005, con la excepción de los derechos de aprovechamientos otorgados en
parques nacionales y áreas de biodiversidad protegidas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 451 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- En atención a lo anterior, la Honorable Senadora señora Aravena retiró la indicación número 43.
Sin perjuicio del retiro de la indicación número 43, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor
Andrés Meneses, resaltó que el caudal ecológico no puede tener efectos retroactivos, porque ello
afectará los derechos de aguas existentes, por lo que manifestó su disconformidad con el nuevo
inciso segundo que incorpora la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía,
que apunta en la misma línea.
La Honorable Senadora señora Provoste  aclaró que esta ley no pretende generar efectos
retroactivos.  No obstante, advirtió que con la interpretación que le han dado los tribunales de
justicia a las solicitudes de cambios de puntos de captación, se entiende que se trata del
otorgamiento de un nuevo derecho. De esta manera, apuntó, todos los derechos de aguas se
podrían ver afectados por el caudal ecológico, incluso los concedidos antes del 2005.
La Honorable Senadora señora Aravena mantuvo el retiro de la indicación número 43, pero señaló
que queda pendiente la discusión del derecho de propiedad de los derechos de aguas, así como la
aplicación del efecto retroactivo de las normas del Código de Aguas sobre dichos derechos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 452 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que esta Comisión pidió a la Subsecretaría
de Servicios Sociales que se pronuncie sobre la procedencia de la consulta a los pueblos indígenas
respecto de esta iniciativa legal. Al respecto, recordó que este Servicio declaró no tener
competencia para emitir dicho pronunciamiento, por cuanto este proyecto de ley fue iniciado en
una moción parlamentaria.
Por ello, planteó buscar alguna fórmula para abordar el tema de la consulta indígena. Con todo,
consideró que esta reforma al Código de Aguas debe reconocer los derechos de aprovechamiento
de los pueblos indígenas, porque corresponde a un derecho ancestral que es parte de su
cosmovisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 453 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, presentó una nueva redacción para el artículo
133, cuyo texto es el que sigue:
“Artículo 133.- Reunidos los antecedentes solicitados, La Dirección General de Aguas deberá emitir
un informe técnico y dictar resolución fundada que dirima la cuestión sometida a su consideración
en un plazo máximo de cuatro meses, a partir del vencimiento del plazo de 30 días a que se
refiere el artículo anterior, proponiendo acceder total o parcialmente a lo solicitado. Dicha
determinación será notificada al solicitante para que dentro de un plazo de diez días ingrese los
fondos necesarios para realizar la radiodifusión de la resolución y, si corresponde, para la
reducción a escritura pública y la respectiva inscripción en el Conservador de Bienes Raíces. En
caso que, el informe técnico proponga la denegación de la solicitud la Dirección General de Aguas
deberá dictar una resolución con los fundamentos de la denegación y notificársela al solicitante.
Transcurrido el plazo señalado precedentemente, sin que el solicitante acompañe los fondos
necesarios, la Dirección General de Aguas declarará abandonado el procedimiento y ordenará su
archivo, notificándoselo al interesado.
La Dirección General de Aguas deberá publicar la solicitud íntegramente en el sitio web
institucional dentro de los treinta días siguientes a la fecha de ingreso de los fondos, y dentro del
mismo plazo un extracto de la solicitud que contenga todos los datos para su acertada inteligencia
se publicará en el Diario Oficial los días primero o quince de cada mes. Dicho extracto se
comunicará  además  por  medio  de  tres  mensajes  radiales  dentro  del  plazo  señalado
precedentemente  los  días  primero  o  quince  de  cada  mes.
El Director General de Aguas determinará, mediante resolución, las radioemisoras donde deben
difundirse los mensajes aludidos que deberán cubrir el sector que involucre el punto de la
respectiva solicitud, tales como la ubicación de la bocatoma, el punto donde se desea captar el
agua y el lugar donde se encuentra la aprobación de la obra hidráulica, entre otros, además de los
días y horas en que deben emitirse, como asimismo sus contenidos y la forma de acreditar el
cumplimiento de dicha exigencia.”.
El Director General de Aguas explicó que el fundamento de su propuesta radica en que un 70% de
los recursos de reconsideración que se presentan se fundan en vicios formales vinculados con las
publicaciones y con los avisos radiales, luego, con esta propuesta, el problema sería resuelto.
Asimismo, resaltó que se promueve la publicación de las resoluciones que dicta la Dirección
General de Aguas en el sitio web institucional.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, comentó que este tema ya fue resuelto en
los artículos 131 y 132 aprobados por la Comisión. El primero, recogió parte de los planteamientos
que el Ejecutivo formuló en el numeral 74) de la indicación sustitutiva, que fue aprobado con
modificaciones. No obstante lo anterior, indicó que en la nueva propuesta del Ejecutivo se
establece que el interesado deberá proveer los fondos para que la Dirección General de Aguas sea
la que publique e inscriba la resolución que otorga los derechos de aguas, lo que implicará asumir
una nueva carga laboral para los funcionarios de este Servicio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 454 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, informó que esta nueva función sólo implica
media jornada laboral de un administrativo, por región.
Por su parte, el Honorable Senador señor García valoró que la propuesta establezca un plazo de
cuatro meses para que la Dirección General de Aguas resuelva total o parcialmente los asuntos
sometidos a su conocimiento.
La Honorable Senadora señora Provoste observó que el texto no señala cuáles son los efectos en
caso de que la Dirección General de Aguas no cumpla con el plazo de cuatro meses y, en ese
sentido, puso de relieve que deben explicitarse las consecuencias, ya que en ningún caso apoyará
que se constituya un derecho por omisión o silencio.  Además, consideró que dado que esta
redacción implica una mayor carga laboral debe ir acompañada de un informe financiero.
El Honorable Senador señor Elizalde previno que el inciso segundo del artículo 134 del Código de
Aguas vigente establece un plazo de cuatro meses para que la Dirección General de Aguas
resuelva los asuntos sometidos a su consideración.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, indicó que les interesa que la Dirección General
de Aguas sea la que inscriba los derechos de aguas en el Conservador de Bienes Raíces, a costa
del interesado, a fin de promover el registro de los derechos de aguas.
El Jefe de la Dirección de Administración de Recursos Hídricos, señor Carlos Flores, informó que
hoy existe un funcionario coordinador de las publicaciones y reconoció que agregarle esta función
implicaría un nuevo costo para solventar la media jornada de un profesional administrativo.
El Honorable Senador señor Elizalde recordó que el acuerdo de la Comisión fue no alterar le
enumeración de los artículos del Código de Aguas, por lo que anunció su voto en contra.
- A continuación, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Provoste y Muñoz D´Albora y señores Castro, Elizalde y García, rechazó la nueva propuesta del
Ejecutivo para el artículo 133 del Código de Aguas.
- Con la misma votación, se rechazó el número 76) de la indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 455 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 4, de la Honorable Senadora señora Aravena, propone reemplazar los incisos
primero y segundo del artículo 5°, por los siguientes:
“ARTICULO 5°- Las aguas son bienes nacionales de uso público. Podrán constituirse en favor de
particulares  derechos  de  aprovechamiento  de  conformidad  a  la  ley.  Tales  derechos  de
aprovechamiento se encuentran amparados por la garantía del dominio.
Solo podrán limitarse el ejercicio de esos derechos por una ley y siempre por causa de interés
público.
El acceso al agua potable y el saneamiento es un derecho humano esencial e irrenunciable”.
El señor Director General de Aguas mostró su reparo con el texto del artículo 5 de la Comisión
Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, por cuanto hace referencia al agua en
cualquiera de sus estados, lo que implica considerar el agua en sus estados líquido, gaseoso y
sólido. En particular, manifestó preocupación por el agua en estado gaseoso, como sucede en el
caso de la niebla y de las nubes, por mencionar algunos, ya que no existe un tratamiento legal
para ello, lo que podría complicar las prácticas en las zonas semiáridas del país en que se captura
niebla para la generación de recursos hídricos. De aprobarse el artículo 5 de la Comisión Especial
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía tendrían que exigir la constitución de derechos de
aprovechamiento sobre el agua en estado de niebla para su uso. En la misma línea, indicó que el
Código de Aguas sólo regula las aguas terrestres en estado líquido y sólido. Este último estado,
acotó, se explicita en los glaciares.
La Honorable Senadora señora Provoste le llamó la atención que el Código de Aguas no considere
el agua en estado gaseoso, siendo que existe una normativa especial para tratar a los géiseres
como aguas terrestres subterráneas.  Asimismo, señaló que el texto que aprobó la Comisión
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 456 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía consignó la prohibición de constituir
derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, entendidos como agua en estado
sólido.
El ex Ministro de Obras Públicas Subrogante, señor Lucas Palacios, dio cuenta que le preocupa que
los atrapanieblas no puedan seguir usándose si no han constituido previamente un derecho de
aprovechamiento sobre ellos.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  se manifestó a favor de que la ley señale que el
agua en cualquiera de sus estados es un bien nacional de uso público y como tal su dominio y uso
pertenece a todos los habitantes de la Nación.  De esta manera, se reafirma la idea de que el agua
es del Estado y que al constituirse sobre ella un derecho de aprovechamiento no se entrega su
dominio, sino sólo su uso. Esto, acotó, es un cambio de visión frente a los efectos adversos que
están provocando el cambio climático.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, indicó que el legislador declara que
el agua es un bien nacional de uso público y que ello lo hace en función de un interés general, por
lo que preguntó cuál sería el interés que se persigue al declarar que el agua, en cualquiera de sus
estados, es un bien nacional de uso público.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora comentó que conoce una experiencia en la Región
de Coquimbo en que gracias al sistema de atrapaniebla se extrae agua para la producción de
cervezas, y dado que se trata de una actividad lucrativa no prevé ningún problema en que se
constituya un derecho de aprovechamiento de agua sobre la niebla. En este contexto, instó a las
autoridades a colocarse en el debate del siglo XXI y a eliminar la idea de que el agua es propiedad
privada. En la misma línea, pidió a los presentes seguir el modelo que se utiliza en la Ley de Pesca
en relación con los recursos marinos, en que se reconoce una concesión de uso sobre los mismos.
Resaltó que el cambio climático los obligará a hacer un cambio de rumbo en este tema.
- La indicación número 4, fue rechazada por tres votos en contra, un voto a favor y una
abstención. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y
señor Elizalde; a favor la Honorable Senadora señora Aravena, y se abstuvo el Honorable Senador
señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 457 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena consultó si esta figura se vincula con el caudal
ecológico.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió que son temas distintos.
La Honorable Senadora señora Provoste pidió más tiempo para analizar la propuesta del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 458 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que votará en contra de la letra b) del numeral
73) de la indicación sustitutiva, porque prefiere que el procedimiento para las controversias
relacionadas con la adquisición o ejercicio de un derecho de aguas quede en la ley y no en un
reglamento.
El Honorable Senador señor Latorre en el mismo sentido, informó que votará en contra, por cuanto
la facultad del Ejecutivo para dictar reglamentos está consagrada en las potestades generales.
- La letra b) del numeral 73) de la indicación sustitutiva fue rechazada por tres votos en contra y
dos votos a favor. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Elizalde
y Latorre, y a favor los Honorables Senadores señora Aravena y señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 459 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
5) Incorpórase a continuación del artículo 19, el siguiente artículo 19 bis, nuevo:
“ARTÍCULO 19 bis.- Son derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas provisionales, los
que se otorguen en acuíferos o Sectores Hidrogeológicos de Aprovechamiento Común, que han
sido declarados como áreas de restricción y quedarán sujeto a las limitaciones y restricciones que
establece el presente Código. Se podrán transformar en definitivos en el caso de que se decida
alzar la declaración de área de restricción, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 63. O
podrán ser dejados sin efecto, de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 62 y siguientes.
Son derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas definitivos, aquellos constituidos con
anterioridad a la declaración de área de restricción.
En los sectores declarados zona de prohibición, no podrán constituirse nuevos derechos de
aprovechamiento consuntivos sobre aguas subterráneas.”.
El Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, explicó que el artículo 19 bis de
la indicación sustitutiva del Ejecutivo tiene por objetivo regular los derechos de aprovechamiento
de aguas subterráneas, tantos provisionales como definitivos. Además, consagra que en los
sectores declarados como zonas de prohibición no se podrán constituir nuevos de derechos de
aprovechamiento de carácter consuntivo sobre aguas subterráneas.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que este artículo es un subterfugio para
perpetuar los derechos de aprovechamiento de aguas, y propuso mantener el texto aprobado por
la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía para el artículo 66, que
establece que en las áreas de restricción la Dirección General de Aguas no podrá otorgar derechos
de aguas definitivos.
El Honorable Senador señor Elizalde en el mismo sentido, manifestó su apoyó el artículo 66 del
texto aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
- La propuesta número 5) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo fue rechazada por tres votos en
contra y dos votos a favor. Votaron en contra los Honorable Senadores señoras Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Elizalde, y a favor los Honorables Senadores señora Aravena y señor Castro.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 460 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
7) Modifícase el artículo 21 en el siguiente sentido:
a) Elimínase la frase: “o pérdida por prescripción”, y
b) Intercálase entre la palabra “con” y “arreglo”, la siguiente frase: “la correspondiente inscripción
en el Registro de Propiedad de Aguas del Conservador de Bienes Raíces competente, con”.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que si bien le interesa avanzar en la inscripción de
los derechos de aprovechamiento de aguas en el Conservador de Bienes Raíces, estimó que tanto
la indicación número 33, como esta propuesta, no cumplen a cabalidad con ese objetivo.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  consultó qué específicamente se inscribe en el
Conservador de Bienes Raíces.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 461 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Honorable Senador señor Elizalde  respondió que se inscribe el título en que consta la
transferencia o transmisión.  En el caso de la pérdida de los derechos por prescripción, puso de
relieve que opera por el simple transcurso del tiempo, y que sólo si se trata de una prescripción
adquisitiva se podría inscribir la sentencia que declara que ha operado este modo de adquirir
respecto de un derecho de aprovechamiento de aguas determinado.
En seguida, la Honorable Senadora señora Provoste propuso agregar un inciso segundo, nuevo, del
siguiente tenor: “La transferencia, transmisión o adquisición de un derecho de aprovechamiento
de aguas se realizará con la correspondiente inscripción en el Registro de Propiedad de Aguas del
Conservador de Bienes Raíces competente.”.
El Honorable Senador señor Elizalde planteó dejar pendiente la votación de la letra b) del número
7) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo, así como la indicación número 33.
El señor Director General de Aguas señaló que al Ejecutivo le interesa eliminar la frase “o pérdida
por prescripción”, para establecer en este artículo que sólo las mutaciones del dominio de los
derechos de aprovechamiento de aguas deben quedar registradas en el Registro de Propiedad de
Aguas del Conservador de Bienes Raíces que corresponda.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que la pérdida de los derechos por prescripción
extintiva no se inscribe, ya que opera por el sólo transcurso del tiempo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 462 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
- Las letras a), b) y c) del número 102) de la indicación sustitutiva fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y
señores Castro, Elizalde y Latorre.
En cuanto a la letra d), el Honorable Senador señor Elizalde  consideró que esta propuesta es
contradictoria con los artículos 63 inciso quinto y 65 inciso tercero aprobados por esta Comisión,
ya que no respeta el caudal ecológico.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, resaltó que les interesa con este texto dejar en
claro que las solicitudes de cambio de punto de captación no implican la constitución de un nuevo
derecho de agua. Esta disposición pretende dar certeza jurídica a los titulares de los derechos de
aprovechamientos de que su derecho no sufrirá un cambio en su naturaleza jurídica, ni se
transformará en un derecho temporal.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, planteó al Ejecutivo buscar otra redacción
que no entre en conflicto con el caudal ecológico.
En seguida, la Honorable Senadora señora Aravena pidió segunda discusión para este literal.
En sesión posterior, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, presentó una nueva
redacción para el inciso final que se propone agregar. Su tenor es el que sigue:
“Con todo, el o los nuevos puntos de captación mantendrán la naturaleza, uso y características del
derecho de aprovechamiento. En consecuencia, los traslados de ejercicio o los cambios de punto
de captación no constituyen nuevos derechos, no obstante, le será aplicable lo dispuesto en el
inciso final del artículo 129 bis 1.”.
Posteriormente, explicó que con este texto se mantienen las características del derecho de
aprovechamiento al señalarse expresamente que los cambios de puntos de captación no
implicarán la constitución de un nuevo derecho y se deja en claro que siempre se les aplicará el
caudal ecológico.
La Honorable Senadora señora Provoste pidió dejar constancia que con esta nueva redacción se
resguarda la sustentabilidad del recurso hídrico al señalar que estos derechos siempre quedarán
sometidos a lo preceptuado en el artículo 129 bis 1, que se refiere al caudal ecológico.
Además, expresó que se consolida la certeza jurídica de los derechos en ejercicio al indicar que se
mantendrá la naturaleza, uso y características del derecho de aprovechamiento otorgado.
Comentó que este punto fue largamente debatido durante la discusión de este proyecto de ley en
la Cámara de Diputados y en la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, y
resaltó que aprueba este texto en la medida que se respeten los usos para los cuales los derechos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 463 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de aguas han sido destinados. En consecuencia, los derechos de aguas usados para la agricultura
no podrán ser transferidos para desarrollar actividades mineras, acotó.
- En consecuencia, la letra d) del número 102) de la indicación sustitutiva fue aprobado con la
nueva redacción propuesta, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con la letra d), la Honorable Senadora señora Provoste observó que el hecho de dejar
la determinación de la periodicidad con que se publicará y se actualizará la red de monitoreo a un
reglamento implicará que la información que maneja no estará en línea.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que se debe establecer el tiempo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 464 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
en el cual la Dirección General de Aguas debe actualizar la información. En caso de aprobar una
actualización en línea, advirtió a Sus Señorías que se tratará de un tremendo desafío para este
Servicio.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  coincidió en la necesidad de tener una red de
monitoreo en línea, y para ello propuso solicitar un incremento del presupuesto destinado a la
Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Castro previno que hoy la tecnología permite tener la información de
los caudales en línea y en tiempo real.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, indicó que en una sección de riego de un
canal o acequia con la aplicación del aforo se puede calcular rápidamente el caudal de las aguas,
sin embargo, aclaró que este método no les sirve para conocer el estado de la calidad de las
aguas, que requiere de la toma de muestras y de su análisis por un laboratorio.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en la actualización en línea, porque ello les
permitirá enfrentar los efectos de los cambios químicos y físicos que sufra el recurso hídrico.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó que la demora de la dictación reglamentos podría
contrastar con la urgencia de la actualización de la red de monitoreo del agua para enfrentar
situaciones críticas, como la contaminación de las aguas, y consultó al Ejecutivo por el personal
que trabaja con esta red.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió que en la unidad de glaciares
hay diez personas a nivel nacional y una radicada en la Región de Aysén; en el área de
conservación, se desempeñan veinte funcionarios y otros tantos en hidrología.
El Honorable Senador señor Elizalde  consideró que la regulación de la periodicidad de la
actualización de la red de monitoreo no puede quedar establecida en la ley, ya que la tecnología
avanza más rápido que el tiempo que se demora la tramitación de un proyecto de ley para
modificar este criterio.
El Honorable Senador señor García propuso establecer un mínimo en la ley para actualizar esta
base de datos, que puede ser dos o cuatro veces al año.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, hizo notar a Sus Señorías las dificultades
para medir los glaciares en tiempo real, puesto que están dispersos a lo largo de todo Chile. Indicó
que no ocurre lo mismo con los caudales de los ríos, cuya medición y monitoreo es bastante más
rápido. Por otro lado, señaló que esta red no se restringe a la página web, sino también a otros
formatos de publicación, por lo que planteó agregar un texto que señale que la red de monitoreo
estará a disposición del público en el sitio web institucional.
La Honorable Senadora señora Provoste resaltó que no se puede retroceder más allá de lo que
existe en la actualidad, y refirió que hoy ya se reporta e informa en línea.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, planteó establecer en esta ley que el
reglamento deberá mantener los estándares actuales de publicación y no retroceder en cuanto a
la periodicidad con que se hace pública esta información.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 465 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con el artículo 63 ter de la indicación sustitutiva, la Honorable Senadora señora Muñoz
D´Albora  estimó que esta disposición podría restringir la constitución de las comunidades de
aguas subterráneas, ya que las hace responsables de transmitir la información que se recabe de
los sistemas de control de las extracciones de aguas.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, advirtió que en caso de que no existan
comunidades de aguas subterráneas los responsables de transmitir esta información serán los
titulares de derechos de aprovechamiento de aguas.
La Honorable Senadora señora Aravena  planteó en el inciso primero del artículo 63 ter del
Ejecutivo  reemplazar  la  frase  “La  Comunidad  de  Aguas  Subterráneas  competente,  será
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 466 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
responsable” por La Comunidad de Aguas Subterráneas competente, podrá”, para no castigarlas y
no desincentivar su constitución.
En seguida, la Honorable Senadora señora Provoste pidió votación separada para los incisos del
artículo 63 ter.
Con respecto a su inciso primero, la Honorable Senadora señora Aravena planteó en el inciso
tercero del artículo 67 aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía, agregar la idea de que los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas puedan
informar los volúmenes y caudales extraídos por las comunidades de aguas subterráneas.
- En consecuencia, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, rechazó el inciso primero del
artículo 63 ter del número 30) de la indicación sustitutiva, con la salvedad de que se recogió la
idea de que los titulares podrán informar a la Dirección General de Aguas a través de las
comunidades de aguas subterráneas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 467 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
11) Intercálase entre el artículo 40 y el artículo 41 el siguiente párrafo 5, nuevo, pasando el actual
párrafo 5 a ser el 6:
“5. De los Acuíferos
ARTÍCULO 40 bis.- Acuífero es una formación geológica que contiene o ha contenido agua bajo la
superficie de la tierra en condiciones de saturación, y posee la capacidad de almacenar y
transmitir agua.
Sin perjuicio de la titularidad del dominio de este subsuelo, las aguas subterráneas contenidas en
él son bienes nacionales de uso público a las que se tiene acceso en conformidad a las
disposiciones del presente Código.
Se entenderá por Sector Hidrogeológico de Aprovechamiento Común, un acuífero o parte de un
acuífero cuyas características hidrológicas espaciales y temporales permiten una delimitación para
efectos de su evaluación hidrogeológica o gestión en forma independiente.
ARTÍCULO 40 ter.- Cuando se realicen actos u obras en el suelo o subsuelo, que comprobadamente
menoscaben la disponibilidad de las aguas subterráneas o deterioren su calidad en contravención
a la normativa vigente, serán plenamente aplicables las facultades de policía y vigilancia de la
Dirección General de Aguas, aunque estos actos u obras no tengan por finalidad aprovechar aguas
subterráneas.”.
El señor Director General de Aguas explicó que el Código de Aguas vigente regula principalmente
las aguas superficiales, por lo que el Gobierno se ha planteado como objetivo incluir las nuevas
terminologías vinculadas con las aguas subterráneas o que están bajo la superficie de la tierra,
como acuífero y sector hidrogeológico de aprovechamiento común.
El Honorable Senador señor Elizalde preguntó por la disposición del Gobierno para trasladar estos
artículos al Título IV De las Aguas Subterráneas.
La Honorable Senadora señora Provoste apoyó la propuesta del Honorable Senador señor Elizalde.
En atención a lo anterior, el Honorable Senador señor Elizalde planteó dejarlo pendiente hasta que
se analice el Título IV.
- Posteriormente, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Provoste y Muñoz D´Albora y señores Castro y Elizalde, aprobó con modificaciones el
artículo 40 bis del número 11) de la indicación sustitutiva, al quedar subsumido en el artículo 55
bis que aprobó esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 468 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, la Comisión analizó el inciso segundo del artículo 56 de la propuesta del Ejecutivo,
que establece la facultad de la Dirección General de Aguas para determinar la cantidad de agua a
extraer de cada pozo, teniendo en consideración la recomendación que le formulare el Panel de
Expertos de Recursos Hídricos.
Sobre este punto, el señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que el
sentido de este inciso es evitar que la extracción de aguas desde una noria o pozo sea ilimitada.
En atención a lo anterior, resaltó que se establece que la Dirección General de Aguas podrá
señalar un límite máximo para cada cuenca, de acuerdo a la recomendación que realice el Panel
de Expertos. Esto, apuntó, facilitará la facultad de fiscalización de la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Provoste  hizo notar a Sus Señorías que esta extracción está
limitada por el uso doméstico de subsistencia, el que varía dependiendo de cada cuenca.
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena  consideró  que  la  opinión  del  Panel  de  Expertos
enriquecerá la discusión sobre la fijación de un límite máximo de extracción por cada cuenca, ya
que no es lo mismo un acuífero de La Araucanía que uno de la Provincia de Petorca. Además,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 469 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
estimó que sería útil definir los litros por segundo que cada familia puede extraer.
El Honorable Senador señor Elizalde opinó que el ideal sería evitar la multiplicidad de pozos en un
predio, porque ello merma la capacidad de suministro de agua.  De esta manera, señaló que se
debe optimizar su construcción y dar preferencia a los pozos de los Servicios Sanitarios Rurales.
Por su parte, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, puso de relieve que no existe un
catastro de todos los pozos que existen en el país, y explicó que el sentido de esta norma es
permitir su construcción sólo para satisfacer usos domésticos, especialmente si no existe un
Servicio Sanitario Rural cercano. Asimismo, se manifestó a favor de fijar la cantidad de agua a
extraer, pero observó que ello no puede quedar consignado en esta ley, porque se trata de una
variable que depende de cada sector.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que la opinión del Panel de Expertos puede
burocratizar la labor de la Dirección General de Aguas, no obstante, coincidió en establecer un
mecanismo para determinar los límites de extracción de agua por cada cuenca.
El Director General de Agua, señor Oscar Cristi, planteó dejar pendiente la votación de este inciso
hasta resolver los artículos correspondientes a la creación del Panel de Expertos en Recursos
Hídricos.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en votar la norma en esta sesión. Luego, enfatizó
que el Código de Aguas debe establecer las herramientas necesarias para el ejercicio de la función
fiscalizadora que le compete a la Dirección General de Aguas. Con respecto al inciso segundo de la
propuesta del Ejecutivo, consideró que las medidas para limitar la extracción de agua son
bastante subjetivas, por lo que se manifestó en contra de ese inciso.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  indicó que es partidaria que la
medición de la extracción de agua se rija por el criterio del uso doméstico de subsistencia, por
cuanto, el Panel de Expertos además de burocratizar el sistema podría encarecer el ejercicio de las
facultades de la Dirección General de Aguas.  Luego, enfatizó que le preocupa cuidar un recurso
que hoy día cada vez es más escaso.
La Honorable Senadora señora Provoste pidió dejar constancia en la historia de esta ley que la
Dirección General de Aguas ya tiene la facultad para establecer los caudales máximos de aguas
subterráneas que se pueden extraer por cada cuenca. Incluso, dio cuenta que esta facultad está
detallada en un reglamento.
El Honorable Senador señor Castro apoyó el texto de este inciso, con exclusión de la injerencia
que se le otorga al Panel de Expertos.
En seguida, el Honorable Senador señor Elizalde propuso a Sus Señorías aprobar el inciso segundo
de la nueva propuesta del Ejecutivo, con el objeto de que la facultad de la Dirección General de
Aguas para fijar límites máximos de extracción quede establecida en la ley, pero sin la referencia
al Panel de Expertos.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó el inciso segundo de la propuesta del
Ejecutivo como inciso tercero del artículo 56, con la modificación planteada por el Honorable
Senador señor Elizalde.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 470 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
39) Modifícase el artículo 68, en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la palabra “freáticos” por la frase: “estáticos o dinámicos”;
b) Reemplázase la frase “requerir la información que se obtenga” por la siguiente: “requerir el
envío de dicha información”, y
c) Incorpórase el siguiente inciso segundo nuevo:
“Un reglamento establecerá los plazos, criterios y condiciones necesarios para aplicar las
resoluciones fundadas dispuestas en el inciso anterior y los artículos 62 quinquies y 63 ter. Ante el
incumplimiento de las medidas a que se refiere el inciso anterior, la Dirección General de Aguas,
impondrá las sanciones que establecen los artículos 173 y siguientes.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 471 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que la letra a) del número 39)
reemplaza la palabra “freáticos” por “estáticos o dinámicos”; la letra b) establece que la Dirección
General de Aguas podrá requerir el envío de la información sobre los volúmenes de aguas
extraídos, y la letra c) dispone que un reglamento establecerá los plazos y criterios para aplicar las
resoluciones fundadas que emita la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  se mostró partidaria de aprobar sólo la letra a).
Con respecto a la letra c), hizo notar que la demora en la dictación de los reglamentos ha
postergado la entrada en vigencia de varias leyes.
La Honorable Senadora señora Provoste, en relación con la letra c), indicó que apoya la propuesta
de sancionar el incumplimiento de esta disposición con las multas que establecen los artículos 173
y siguientes del Código de Aguas vigente, porque recoge las modificaciones que introdujo la ley N°
21.064. No obstante, no apoyó la remisión de esta norma a un reglamento.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, en el texto que propone la letra c),
planteó agregar un plazo para la dictación del citado reglamento.
La Honorable Senadora señora Aravena  resaltó que los reglamentos sirven para regular las
distintas realidades, criterios y situaciones particulares de la aplicación de una ley. No obstante,
lamentó que aún estén a la esperan de la dictación de varios reglamentos de leyes que tienen más
de un año de vigencia.  En el caso particular del reglamento de la ley N° 21.064, informó que está
para la firma del Presidente de la República.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, comentó que la ley N° 21.064 modificó el
artículo 68 del Código de Aguas vigente que establece la obligación de informar y de transmitir los
volúmenes de aguas subterráneas extraídos. Al respecto, indicó que esta norma estableció que la
Dirección General de Aguas por medio de una resolución fundada determinará los plazos y las
condiciones técnicas para cumplir con esta obligación. En cambio, la propuesta del Ejecutivo
señala que estos aspectos serán fijados por un reglamento dictado por la Dirección General de
Aguas. Con todo, prefirió que esta materia quede fijada en una resolución fundada de la Dirección
General de Aguas.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que en el nuevo artículo 68
del Código de Aguas debe ir la oración final que incorporó la ley N° 21.064 que dice “La Dirección
General, por resolución fundada, determinará los plazos y las condiciones técnicas para cumplir la
obligación dispuesta en este artículo.”.
- La letra a) del número 39) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y
señores Castro y Elizalde.
- La letra b) fue rechazada con la misma votación anterior.
- La letra c) fue rechazada por cuatro votos en contra y un voto a favor. Votaron en contra los
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, y a favor la
Honorable Senadora señora Aravena.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 472 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Al artículo 148 del Código de Aguas
El artículo 148 del Código de Aguas reza lo que sigue:
“ARTICULO 148°- El Presidente de la República podrá, en el caso del inciso primero del artículo
142, con informe de la Dirección General de Aguas y por circunstancias excepcionales y de interés
general, constituir directamente el derecho de aprovechamiento.”.
La indicación número 52, del Honorable Senador señor Castro, agrega un nuevo numeral, para
reemplazar el artículo 148 del Código de Aguas por el siguiente:
“Artículo 148.-El Presidente de la República podrá, previo informe de la Dirección General de
Aguas constituir directamente el derecho de aprovechamiento con el fin de satisfacer el consumo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 473 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
humano y el saneamiento o la conservación del recurso, cuando no existan otros medios para
obtener el agua, prescindiendo del procedimiento de constitución consagrado en este Código.”.
- La indicación número 52 fue aprobada con modificaciones en el nuevo texto para el artículo 148,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre, como consta en la discusión de la letra b) del
número 92) de la indicación sustitutiva.
Con posterioridad, con la finalidad de patrocinar las materias de iniciativas exclusivas del artículo
148 aprobado por la Comisión, Su Excelencia el Presidente de la República, presentó la indicación
número 52a, que incorpora un numeral nuevo del siguiente tenor:
“…. Reemplázase el artículo 148, por el siguiente:
“Artículo 148.-El Presidente de la República podrá, previo informe de la Dirección General de
Aguas, constituir directamente el derecho de aprovechamiento prescindiendo del procedimiento
de constitución consagrado en este Código, con el fin de satisfacer usos domésticos de
subsistencia de población o para la conservación del recurso. De igual forma podrá constituirlo
directamente por circunstancias excepcionales y de interés general cuando en conformidad con lo
señalado en el inciso primero del artículo 142 se hubieren presentado dos o más solicitudes sobre
las mismas aguas y no hubiere recursos suficientes para satisfacer todos los requerimientos.
El decreto deberá contener lo dispuesto en el artículo 149 y se aplicarán las limitaciones
establecidas en el artículo 5 quinquies y, en caso de concederse a prestadores de servicios
sanitarios, los incisos cuarto y quinto del artículo quinto ter. Finalmente, corresponderá a la
Dirección General de Aguas realizar, en conformidad a lo dispuesto en el artículo 150, la
inscripción en el correspondiente registro del Conservador de Bienes Raíces y en el Catastro
Público de Aguas de esa misma Dirección.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  observó que el texto de la indicación número 52a no
considera, en el inciso primero, la oración que establece que el Presidente de la República deberá
dar preferencia a las organizaciones sin fines de lucro en la entrega de derechos de aguas
otorgados en virtud del artículo 148 del Código de Aguas.
Se hizo presente que este aspecto requiere patrocinio del Ejecutivo por corresponder a una
materia de iniciativa exclusiva, por cuanto está determinando el ejercicio de una función pública,
en virtud del artículo 65 inciso cuarto, número 2°, de la Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Aravena propuso reemplazar la palabra “deberá” por “podrá”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que al Ejecutivo no es partidario
de sujetar la entrega de estos derechos a las organizaciones sin fines de lucro, incluso pasando
por sobre los pequeños agricultores.
El Honorable Senador señor Elizalde dio cuenta que existen organizaciones sin fines de lucro que
buscan el interés común y que éstas son las que se busca privilegiar.
La Honorable Senadora señora Aravena planteó agregar una frase final que señale “velando por el
interés público”.
En seguida, el Honorable Senador señor Elizalde indicó que el Ejecutivo reemplaza la expresión
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 474 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“resolución constitutiva” por “decreto”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que este cambio se debe a que el
Presidente de la República dicta decretos y no resoluciones, lo que es propio de los servicios
públicos.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la reapertura del debate
respecto del artículo 148 y aprobó con las modificaciones propuestas la indicación número 52a.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
74) Reemplázase el artículo 131, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 475 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“ARTÍCULO 131.- La Dirección General de Aguas tendrá un plazo de diez días, contados desde la
entrega del comprobante de ingreso señalado en el artículo anterior, para revisar si cumple con
los requisitos formales según el tipo de solicitud de que se trate y si se han acompañado los
antecedentes en que se sustenta. De cumplirse las señaladas exigencias, se declarará admisible la
solicitud.
Si de la revisión de los antecedentes se advierte el incumplimiento de alguna de las exigencias, se
declarará inadmisible la solicitud, comunicando dicha situación al solicitante. En la comunicación
se señalarán los antecedentes que hayan sido omitidos o que requieran complemento. El
solicitante podrá acompañarlos o complementarlos dentro del plazo de cinco días, contado desde
la notificación de la comunicación anterior. En caso que los antecedentes fueren insuficientes o no
fueren presentados dentro del plazo, se desechará la solicitud de plano, lo que pondrá fin al
procedimiento.”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, refirió que el objetivo de la propuesta es
introducir un cambio de paradigna en la tramitación de los derechos de aguas. Por ello, plantean
publicar sólo aquellas solicitudes que son viables, es decir, aquellas respecto de las cuales existe
disponibilidad de agua. De lo contrario, apuntó, la idea es no perseverar con el respectivo
procedimiento administrativo.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso consultar los incisos primero y segundo del numeral
74) de la indicación sustitutiva del artículo 131 del Código de Aguas vigente.
La Honorable Senadora señora Provoste apoyó la incorporación de los dos incisos que propone el
numeral 74) en el artículo 131 vigente, pero manifestó su reparo en relación con los plazos que se
establecen en el texto del Ejecutivo.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, acotó que, en caso que al solicitante se
le venzan los plazos sin haber evacuado la gestión, puede presentar una nueva solicitud.
La Honorable Senadora señora Aravena se mostró partidaria de aumentar los plazos, para evitar
que el peticionario tenga que reingresar su solicitud.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, coincidió en consultar el texto del numeral
74) como incisos primero y segundo del artículo 131 vigente, por ser complementarios. Además,
sugirió aumentar los plazos de diez y de cinco días a treinta días en ambos casos, y reemplazar la
expresión “entrega” por “emisión”.
El Honorable Senador señor Castro planteó agregar que las publicaciones de las solicitudes de
derechos de aguas se realizarán también en la página web de la Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso a Sus Señorías aprobar los siguientes cambios:
1.- Consultar los incisos primero y segundo que proponen el número 74) de la indicación
sustitutiva como incisos primero y segundo del artículo 131 del Código de Aguas vigente. En dicho
texto, reemplazar los plazos de diez y cinco días por uno general de treinta días y en el inciso
primero sustituir el vocablo “entrega” por “emisión”.
2.- Reemplazar el inciso primero, que pasó a ser tercero, del artículo 131 del Código de Aguas
vigente por el que sigue:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 476 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Declarada admisible dicha solicitud, toda presentación deberá publicarse a costa del interesado,
dentro de los treinta días contados desde la fecha de su admisibilidad y por una sola vez un
extracto en el Diario Oficial los días primero o quince de cada mes o el primer día hábil inmediato
si aquéllos fueren feriados, e íntegramente en el sitio web institucional de la Dirección General de
Aguas.”.
3.- Suprimir los incisos segundo y tercero del artículo 131 del Código de Aguas vigente.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre, aprobó las modificaciones antes transcritas.
- Consecuencialmente, con la misma votación, se aprobó con modificaciones el numeral 74) de la
indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 477 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste planteó, en el texto del inciso cuarto de la
letra d) aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía agregar
al inicio la siguiente expresión “Excepcionalmente, y”, para que dejar en claro que este derecho es
excepcional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Respecto de nueva propuesta del Ejecutivo de artículo 293 bis.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Al respecto, la Honorable Senadora señora Provoste pidió que las sesiones del Panel de Expertos
sean públicas, ya sea que se transmitan vía streaming o por otro medio, para que la ciudadanía
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 478 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
conozca los temas que está discutiendo.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la reapertura del debate respecto del artículo 293 bis
del número 118) de la indicación sustitutiva, y con la misma votación aprobó la nueva propuesta
del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En relación con el artículo 293 septies del número 118) de la indicación sustitutiva, la Honorable
Senadora señora Provoste propuso no restringir el cargo de secretario del Panel de Expertos a un
abogado, y abrirlo a cualquier otro que tenga un título profesional de una carrera de, a lo menos,
diez semestres de duración otorgado por una universidad del Estado o reconocida por éste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 479 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- El artículo 293 septies del número 118) de la indicación sustitutiva fue aprobado con la
modificación propuesta por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 63, del Honorable Senador señor Castro, agrega en el artículo 223º del
Código de Aguas el siguiente inciso segundo:
“Los titulares de derechos no consuntivos no tendrán derecho a voto, pero podrán participar de las
juntas y asambleas con derecho a voz.”.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, informó que para formar una organización de
usuarios del agua se requiere, al menos, de la participación del 54% de los titulares de derechos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 480 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de aprovechamiento y, teme que, con esta indicación, los dueños de derechos no consuntivos se
resten de participar en estas organizaciones. La idea, apuntó, es incentivar la participación de
todos los usuarios de una fuente de agua.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Aravena , señaló que apoya fomentar la
participación y no vetar a un grupo determinado.
El Honorable Senador señor Castro reparó que los titulares de derechos no consuntivos perjudican
a los regantes y que normalmente muchos de ellos se dedican a la especulación.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, coincidió en que la propuesta podría
provocar que los titulares de derechos no consuntivos se resten de participar y con ello que los
acuerdos que suscriban estas organizaciones no los obliguen.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que, en el norte del país, las mineras, en su calidad
de titulares de derechos no consuntivos, son las mayores accionistas de las juntas de vigilancia.
Ello, genera una situación de desigualdad frente a los otros usuarios, por lo que planteó al
Ejecutivo buscar una fórmula para remediar esta situación.
- Posteriormente, en virtud del acuerdo suscrito con el Gobierno, el Honorable Senador señor
Castro retiró la indicación número 63.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 481 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Provoste apoyó la nueva propuesta del Ejecutivo, porque incorpora
las funciones de la Dirección General de Aguas de seguimiento y de fiscalización. Comentó que
presentó un texto similar en la Cámara de Diputados el año 2015, con el objetivo de asegurar la
sustentabilidad del acuífero en una situación de estrés hídrico.  La idea, apuntó es que la
extracción de estas aguas no genere un efecto nocivo en la capacidad de regeneración del
recurso. Asimismo, hizo notar que no se trata de una doble evaluación, porque se refiere a aguas
que nunca han sido evaluadas, tal como lo afirmó el Analista de la Biblioteca del Congreso
Nacional.
Luego, planteó hacer una referencia expresa al artículo 18 letra f) del decreto supremo N° 40, que
aprueba el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental en el texto propuesto por
el Ejecutivo, para excluir de esta evaluación a los pequeños mineros.
El Honorable Senador señor Elizalde se mostró partidario de que esta referencia se realice a la ley
N° 19.300 y a su reglamento en términos más generales, considerando que el reglamento puede
ser modificado en cualquier momento, en virtud de la potestad reglamentaria del Presidente de la
República.
La Honorable Senadora señora Provoste se allanó al planteamiento del Honorable Senador señor
Elizalde, y pidió dejar constancia en la historia de la ley de que el sentido de hacer una mención
expresa al Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental tiene por objetivo aplicar
la exención que se establece en favor de los pequeños mineros de someterse a una evaluación de
impacto ambiental.
- A continuación, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó agregar un inciso final,
nuevo, al artículo 56 bis, que contiene la obligación de someter a una evaluación de impacto
ambiental a las aguas encontradas durante la ejecución de un proyecto minero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 482 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Con respecto a la letra e), el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, informó que
contiene dos numerales: uno, que es parecido al inciso séptimo que la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía aprobó para el artículo 314 y, otro, que hace referencia
al Panel de Expertos, que ya estaría considerado en el inciso sexto del artículo 314 del texto de la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, dio cuenta que es prioritaria la
aprobación del número dos de su propuesta, porque para el Estado es oneroso asumir la
intervención de las cuencas, lo que ocurre cuando las juntas de vigilancia no se ponen de acuerdo
en la forma en que administrarán el recurso hídrico. Por ello, proponen que los costos de la
intervención sean de cargo de la junta de vigilancia respectiva, lo que significa aprobar la parte
final del número 2 de la letra e).
La Honorable Senadora señora Provoste propuso agregar que los costos de la intervención sean de
cargo de la junta de vigilancia beneficiadas en el inciso sexto del texto aprobado por la Comisión
Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
A su vez, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, planteó agregar al final del inciso
sexto del texto de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía lo siguiente:
“Lo anterior, sin perjuicio de que la junta de vigilancia podrá volver a presentar el acuerdo a que
hace referencia los incisos tercero y cuarto.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 483 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, manifestó preocupación por las
dificultades que puede tener el Estado para cobrar los costos asociados a la intervención a las
juntas de vigilancia.
Sobre este punto, el Honorable Senador señor Castro propuso establecer una multa para las juntas
de vigilancia que no lleguen a un acuerdo.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó por el monto de los costos de una intervención.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, respondió que depende del grado de
intervención. Al respecto, trajo a colación la intervención que se realizó en el río Aconcagua, que
en un comienzo bordeó los 200.000.000, cifra que luego se redujo a unos 20.000.000 mensuales.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó introducir un texto final en el inciso sexto
de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, a fin de establecer que el
costo de la intervención será de cargo de las juntas de vigilancia y que éstas siempre podrán
presentar su acuerdo sobre el uso de las aguas ante la Dirección General de Aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 484 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
63) Modifícase el artículo 129 bis 11, en el siguiente sentido:
a) Agrégase al inicio del inciso primero, la frase: “El pago de la patente se efectuará dentro del
mes de marzo de cada año, en cualquier banco o institución autorizada para recaudar tributos.”;
b) Reemplázase la frase “la patente dentro del plazo indicado en el artículo 129 bis 7” por la
siguiente: “antes del 31 de marzo de cada año”, y
c) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo: “La referida acción prescribirá en el plazo de tres
años, contado desde el 1 de abril del año en que debió pagarse la patente”.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que las propuestas de las letras a) y b) del numeral
del 63) ya están consagradas en el inciso primero del artículo 129 bis 7 del texto del Código de
Aguas vigente. A su vez, comentó que la letra c) es igual a la que propone la letra b) del número
36 de la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
- El numeral 63) con las letras a), b) y c) fue rechazado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 485 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
A continuación, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, presentó una nueva redacción
para el artículo segundo transitorio de la indicación sustitutiva, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo ….- Los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas que hayan iniciado ante la
Dirección General de Aguas los trámites establecidos en los artículos 2° y 5° transitorio del Código
de Aguas, conforme a lo modificado por esta ley, necesarios para su inscripción en el Registro de
Propiedad  de  Aguas  del  Conservador  de  Bienes  Raíces  correspondiente,  podrán  presentar
oposiciones a solicitudes de terceros de conformidad con lo dispuesto en el artículo 132 del Código
de Aguas.”.
Al respecto, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, señaló que esta norma recoge
el principio de que sólo los titulares de derechos de aguas inscritos podrán oponerse, por lo que
consideró que es mejor esta nueva propuesta que la original del Ejecutivo. Asimismo, valoró que
se acota esta disposición a aquellos titulares que han iniciado la regularización de sus derechos de
aguas ante la Dirección General de Aguas o al Servicio Agrícola y Ganadero.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que este artículo no aporta nada nuevo y
que podría colocar en peligro los derechos históricos de los regantes que datan de antes de 1976.
En este sentido, puso de relieve que podría incentivar la especulación de los derechos de aguas.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que este artículo permite a
quienes hayan iniciado el proceso de regularización de sus derechos de aguas ancestrales y de los
originados con la reforma agraria oponerse a la inscripción frente a la solicitud de derechos de
aguas de terceros, de acuerdo a las reglas que establece el artículo 132 del Código de Aguas.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso aprobar dos artículos transitorios nuevos: uno, para
establecer un plazo de dos años para la aplicación del artículo 132 del Código de Aguas y, otro,
que contenga el texto de la propuesta del Ejecutivo para el artículo segundo transitorio.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la propuesta planteada por el Honorable
Senador señor Elizalde.
- En consecuencia, con la misma votación la Comisión aprobó con modificaciones el artículo
segundo transitorio de la indicación sustitutiva, consultados como artículos décimo y décimo
primero transitorios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 486 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La Honorable Senadora señora Provoste agradeció la disposición de Sus Señorías para alcanzar
acuerdos, lo que se reflejó en que la mayoría de los artículos fueron aprobados por la unanimidad
de los miembros de la Comisión. También, dio las gracias a las organizaciones de la sociedad civil
que participaron en la discusión y muy especialmente a la Directora de Chile Sustentable, señora
Sara Larraín, al señor Carlos Estévez y al Honorable Senador señor Elizalde por haber cumplido su
compromiso de terminar la votación las indicaciones en el mes de enero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 487 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En sesión posterior, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, presentó una nueva
redacción para el inciso sexto del artículo 129 bis 13 de la Comisión Especial de Recursos Hídricos,
Desertificación y Sequía, del siguiente tenor:
“En aquellos casos en que no se presentaren postores el día señalado para el remate, el juez
deberá proceder de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero de este artículo. Asimismo,
en aquellos casos en que el Fisco se adjudique el derecho de aprovechamiento de aguas, el
adjudicatario deberá manifestar el destino de las aguas, ya sea para el consumo humano,
conservación, proyectos declarados de interés público por el Ministerio de Obras Públicas de
conformidad con lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 164 de 1991 que establece la Ley
de Concesiones de Obras Públicas, o proyectos financiados por el Estado, en caso contrario el juez
deberá proceder de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero de este artículo.”.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste no dio la unanimidad para reabrir
debate respecto del artículo 129 bis 13 aprobado por la Comisión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 488 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
71) Reemplázase en el inciso primero del artículo 129 bis 19 que pasa a ser el artículo 129 bis 17
nuevo, la frase “esta ley” por la frase “la ley N° 20.017”.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que este numeral
busca establecer en forma explícita que la expresión “esta ley” implica que el legislador se refiere
a la ley N° 20.017 que instauró el sistema de pago de patentes por no uso de los derechos de
aguas.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que la propuesta no aporta al debate, por el
contrario, confunde, y podría dar espacio para que el Ejecutivo modifique esta disposición.
- El numeral 71) de la indicación sustitutiva fue aprobado por tres votos a favor y dos votos en
contra. Votaron favorablemente los Honorables Senadores señora Aravena y señores Castro y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 489 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Elizalde, y en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En cuanto a la letra b) del número 6) de la indicación sustitutiva, el Subdirector General de Aguas,
señor Juan José Crocco, explicó que el texto propuesto por la indicación sustitutiva reemplaza la
frase “Este derecho caduca” por “Esta facultad se extingue”. Al respecto, consideró más técnico
hablar de extinción que de caducidad.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora aclaró que no se trata de un derecho propiamente
tal, ya que se refiere a una facultad del dueño del predio para usar y gozar las aguas de las
vertientes que nacen y mueren dentro de una heredad, así como sobre las aguas de lagos
menores no navegables, de lagunas y pantanos que están en un sólo predio sobre las cuales no
existan derechos de aprovechamiento constituido en favor de terceros.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 490 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste  hizo notar que la indicación sustitutiva del Ejecutivo
también reemplaza los vocablos “solicitar” por “requerir”.
- En votación la letra b) del número 6 de la indicación sustitutiva del Ejecutivo, fue aprobada por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
9) Elimínase el inciso segundo del artículo 30.
El señor Director General de Aguas explicó que se propone eliminar el inciso segundo del artículo
30 del Código de Aguas, por cuanto el objeto de Gobierno es trasladar este tema al artículo 40 bis
sobre aguas subterráneas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 491 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El  Honorable  Senador  señor  Elizalde  advirtió  que  este  inciso  segundo  fue  incorporado
recientemente por la ley N° 21.064, y aprobado en forma unánime.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  previno que el artículo 30 define el concepto de
álveo o cauce natural de una corriente de uso público como “el suelo que el agua ocupa y
desocupa alternativamente”.  Para estos efectos, señaló que su inciso segundo precisa qué se
entiende por suelo. Por ello, consideró que es fundamental mantenerlo.
El señor Subdirector General de Aguas propuso dejar pendiente este numeral en espera de que se
resuelva el texto del artículo 40 bis.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que este inciso no dice relación con las aguas
subterráneas, por lo que planteó votar en esta sesión el número 9) de la indicación sustitutiva del
Ejecutivo.
- A continuación, el señor Director General de Aguas retiró el número 9) de la indicación
sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 492 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
98) Modifícase el artículo 158, en el siguiente sentido:
a) Intercálase entre las palabras “para” y “cambiar”, la frase “, dentro de una misma corriente o
cuenca,”;
b) Reemplázase la frase “el cauce” por la siguiente: “ya sea en el cauce o en el sector
hidrogeológico de aprovechamiento común,”;
c) Reemplázase la frase “el lugar de entrega de las aguas”, por “el punto de restitución”;
d) Reemplázase la frase “de cualquier usuario”, por “del dueño del derecho de aprovechamiento
de aguas”, y
e) Suprímese la frase “o de terceros interesados, cuando así lo aconseje el más adecuado empleo
de ellas”.
- Las letras a), b) y c) del número 98) de la indicación sustitutiva fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Castro, Elizalde y Latorre.
Con respecto a la letra d), el Honorable Senador señor Elizalde propuso reemplazar la frase “de
cualquier usuario” por “del titular del derecho de aprovechamiento de aguas”.
- En consecuencia, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre, aprobó con la modificación
propuesta la letra d) del número 98) de la indicación sustitutiva.
En relación con la letra e), el Jefe de la Dirección de Administración de Recursos Hídricos, señor
Carlos Flores, comentó que en la práctica la Dirección General de Aguas no acoge las solicitudes
de terceros para cambiar la fuente de abastecimiento del cauce y del lugar de entrega de las
aguas.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, señaló que los terceros tienen derecho a
oposición.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció su voto en contra.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que es la Dirección General de Aguas la que debe
calificar la procedencia de esta solicitud de cambio de fuente y, en este contexto, confía que se
velará porque no existan abusos en contra de los titulares de los derechos de aguas. Además,
puso de relieve que esta disposición no ha generado ningún problema durante todos los años en
que ha estado vigente.
- La letra d) del número 98) de la indicación sustitutiva fue rechazada por tres votos en contra y
dos votos a favor. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 493 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Elizalde y Latorre, y por la afirmativa los Honorables Senadores señora Aravena y señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La indicación número 14 bis, de S.E. el Presidente de la República, propone reemplazar los incisos
tercero, cuarto y quinto, por los siguientes:
“El Estado deberá siempre velar por la armonía y el equilibrio entre las distintas funciones que
cumplen las aguas, y su rol en el medio ambiente y sus bienes y servicios asociados, y propender
al uso sustentable de las aguas.
Siempre que se disponga la reducción temporal del ejercicio de los derechos de aprovechamiento
subterráneos o la redistribución de las aguas superficiales, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 64, 64 bis, 314 y 314 bis, y demás normas pertinentes de este Código, deberán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 494 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
priorizarse el consumo humano, el saneamiento y los usos domésticos de subsistencia. Con todo,
la autoridad competente deberá considerar la diversidad geográfica y climática del país, la
disponibilidad efectiva de los recursos hídricos y la situación de cada cuenca hidrográfica.
Cuando se concedan derechos de agua para el consumo humano y el saneamiento, sólo podrá
utilizarse dicha agua para fines distintos en la medida que sea compatible y prevalezca la
preferencia del consumo humano y el saneamiento.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Provoste  pidió votación separada de los incisos
propuestos por la indicación número 14 bis.
- Los incisos tercero y cuarto de la indicación 14 bis fueron rechazados por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Elizalde.
- Con la misma votación se aprobó el inciso quinto de la indicación número 14 bis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 495 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
51) Intercálase en el inciso primero del artículo 129 bis 2, entre las palabras “podrá” y “ordenar”,
la siguiente frase: “, mediante resolución fundada y por un tiempo determinado,”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crooco, comentó que este numeral busca
precisar el instrumento por medio del cual la Dirección General de Aguas puede paralizar las obras
que se ejecutan en un cauce natural, indicando el tiempo por el cual estarán detenidas las obras.
La Honorable Senadora señora Aravena  aprobó la propuesta, por considerar que evita la
arbitrariedad y da certeza a los actos que ejecutará la Dirección General de Aguas.
En seguida, las Honorables Senadoras señoras Muñoz D´Albora y Provoste plantearon aprobar sólo
la idea de que esta paralización deberá estar contenida en una resolución fundada de la Dirección
General de Aguas.
Además, la Honorable Senadora señora Provoste estimó que la fijación de un plazo para la
paralización de las obras podría institucionalizar el silencio administrativo.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que no entiende cómo se podría vincular la fijación de
un plazo con el silencio administrativo. Luego, señaló que valora la propuesta del Ejecutivo,
porque evita la arbitrariedad.
El Honorable Senador señor Elizalde  hizo presente a Su Señoría que el silencio administrativo
implica validar mediante la fijación de un plazo la ejecución de obras que no cuentan con
autorización en los cauces naturales.
En seguida, puso de relieve que puede haber situaciones en que se requiere de la fijación de un
plazo y otras en que se trata de paralizaciones indefinidas, mientras no cambien las circunstancias
que provocaron la no autorización de las obras, como ocurre actualmente en Chile con el cambio
climático y la grave sequía que atraviesa el país. Por ello, consideró que lo más adecuado sería
analizar cada caso en particular.
La Honorable Senadora señora Aravena insistió en la necesidad de aprobar la propuesta,
especialmente la primera parte que establece que la paralización de las obras debe concretarse a
través de una resolución fundada de la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó que entendiendo la gravedad de la
situación que conllevó a la paralización de las obras, debiera ser una medida adoptada en forma
rápida y como tal señaló que prefiere rechazar el número 51) de la indicación sustitutiva, para no
dilatar su tramitación con la dictación de una resolución fundada.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que en ese caso sólo bastaría la
dictación de una resolución por parte de la Dirección General de Aguas.
- El número 51) de la indicación sustitutiva fue rechazado por tres votos en contra y dos votos a
favor. Votaron por la negativa los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y
señor Elizalde, y por la afirmativa los Honorables Senadores señora Aravena y señor García.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 496 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En la sesión siguiente, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, nuevamente presentó una
propuesta para el inciso sexto del artículo 129 bis 13, cuyo texto es el siguiente:
“En aquellos casos en que no se presentaren postores el día señalado para el remate, el juez
deberá proceder de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero de este artículo. En aquellos
casos en que el Fisco se adjudique el derecho de aprovechamiento de aguas y su representante
manifieste que lo hace en favor de un servicio público para el desarrollo de un proyecto específico,
el derecho de aprovechamiento de las aguas podrá asignarse a dicho servicio a excepción de la
Dirección General de Aguas. En caso contrario, se procederá con lo dispuesto en el inciso tercero
de este artículo.”.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, explicó que esta redacción permite a otras
entidades  públicas,  como  la  Dirección  de  Obras  Hidráulicas,  adjudicarse  derechos  de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 497 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
aprovechamiento  de  aguas.
La Honorable Senadora señora Provoste  aprobó la propuesta del Ejecutivo, con la siguiente
modificación: agregar una frase que establezca que el servicio público que se adjudica los
derechos de agua los destine para cumplir con los fines contemplados en el artículo 5° bis o para
desarrollar un proyecto específico.
Con todo, el Honorable Senador señor Elizalde, resaltó que en estos casos el adjudicatario siempre
debe ser un servicio público, excluyéndose a las organizaciones privadas.
- A continuación, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó la reapertura del debate respecto
del artículo 129 bis 13, y con la misma votación aprobó la modificación propuesta para su inciso
sexto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 498 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En cuanto al artículo 293 decies del número 118) de la indicación sustitutiva, la Honorable
Senadora señora Provoste si bien valoró la creación del Fondo para la Investigación en Recursos
Hídricos, observó que no se le asignan recursos en el informe financiero del Ejecutivo.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, indicó que se debe procurar que este Fondo
no se convierta en un mero repartidor de proyectos. La idea, apuntó, es que se trate de un Fondo
de Innovación y de Investigación y que las organizaciones y universidades postulen con sus
proyectos. Planteó a Sus Señorías que la asignación del Fondo se haga a través de la Dirección
General de Aguas a partir de las recomendaciones que le formule el Panel de Expertos.
En seguida, con la finalidad de que este Fondo disponga de recursos, propuso analizar la
posibilidad de establecer que el 20% de la recaudación de las patentes por no uso se destinen a
este Fondo. En su opinión, esta propuesta no sería inconstitucional, porque las patentes no son
tributos, pero sí reconoció que esta iniciativa requeriría de patrocinio del Ejecutivo.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  planteó  que  este  Fondo  utilice  criterios  de
descentralización al momento de asignar los proyectos y como tal planteó establecer en esta ley
que una parte de estos fondos se destinarán a financiar proyectos en regiones, tal como se hace
con el Fondo de Innovación para la Competitividad.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  apoyó la propuesta de la Honorable Senadora
señora Provoste y planteó que se configure como un fondo concursable y que opere en regiones.
En sesión posterior, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, propuso agregar en el
artículo 293 decies los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos:
“Anualmente, se desarrollará un concurso público por medio del tal se efectuará la selección de
las investigaciones y estudios que se postulen para ser financiados con cargo al Fondo. Un
reglamento establecerá la composición del jurado, las bases generales, el procedimiento y la
forma de postulación al concurso. En todo caso, las postulaciones deberán expresar a lo menos los
fines, componentes, acciones, presupuestos de gastos, estados de avance y los indicadores de
verificación de los mismos.
Para efectos de la selección, la Dirección General de Aguas, llevará a cabo una evaluación técnica
y económica de los proyectos que postulen. Esta evaluación, cuyos resultados serán públicos, se
efectuará sobre la base de los criterios de elegibilidad que anualmente aprueba la Dirección
General de Aguas, debiendo considerarse, al menos, los efectos de la investigación o estudios a
nivel nacional, regional o comunal, la población que beneficia o impacta, la situación social o
económica del respectivo territorio y el grado de accesibilidad para la comunidad.
Resuelto el concurso las asignaciones que procedan con cargo al Fondo, se perfeccionarán
mediante la celebración de un convenio entre la Dirección General de Aguas y el asignatario. En el
convenio se especificará, entre otras materias, el monto de los recursos asignados, las condiciones
para su utilización, los objetivos de la asignación y los indicadores que permitan verificar el
cumplimiento de las etapas y objetivos.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Provoste reiteró al Ejecutivo que el Fondo para la
Investigación, Innovación y Educación en Recursos Hídricos no tiene recursos asignados en el
informe financiero de la indicación sustitutiva. Asimismo, insistió en darle una visión más
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 499 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
descentralizadora al Fondo, con un claro enfoque regional. En sintonía con lo anterior, planteó que
un 80% de sus recursos se destinen a costear investigaciones en regiones.
A continuación, los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre presentaron una
indicación para que el 80% de los recursos de este Fondo sean entregados a proyectos regionales.
Comentó que algo similar se aprobó para el Fondo de Artes Escénicas por la Comisión de
Educación del Senado.
Dado que se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud
del artículo 65, inciso tercero de la Constitución Política de la República, la Comisión acordó
agregar  en  el  inciso  tercero  propuesto  la  frase  “en  base  a  criterios  de  distribución
preferentemente regional”.
En seguida, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, propuso agregar, en el inciso
tercero del artículo 293 decies de la propuesta del Ejecutivo, que un jurado sea el que asigne los
recursos de este Fondo.
El Honorable Senador señor Castro no apoyó la propuesta de que un jurado externo sea el que
decida sobre la adjudicación de los proyectos de investigación, y planteó que esta función sea
ejercida por el Panel de Expertos.
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, apoyó la propuesta de que un jurado sea el que
asigne los recursos del Fondo para la investigación, Innovación y Educación en Recursos Hídricos,
y que su composición se deje a un reglamento, por lo que sugirió agregar en el inciso tercero
propuesto que el reglamento también se encargará de determinar la composición de este jurado.
Además, la Comisión acordó introducir algunas modificaciones formales para mejorar la redacción
de los incisos tercero, cuarto y quinto, nuevos.
- En consecuencia, la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Aravena y Provoste y señores Castro y Elizalde, aprobó los incisos tercero,
cuarto y quinto, nuevos, que propuso el Ejecutivo, con las modificaciones antes transcritas.
- Los incisos primero y segundo del artículo 293 decies del número 118) de la indicación sustitutiva
fueron aprobados por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señores Aravena y Provoste y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 500 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
ARTÍCULO ÚNICO
La indicación número 2, del Honorable Senador señor Castro, sustituye en el texto del proyecto el
vocablo “titular” por la palabra “dueño”, todas las veces que aparece.
El Honorable Senador señor Elizalde explicó que la indicación número 2 se extiende a todas las
veces que el texto aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía del Senado propone reemplazar el vocablo “titular” por “dueño”.
El Honorable Senador señor García preguntó al Ejecutivo por las implicancias de reemplazar las
expresiones “titular” por “dueño”.
El Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Croco, se mostró partidario de utilizar el
concepto de “dueño”, por sobre el de “titular”, ya que este último término también puede usarse
para denominar al usufructuario o al arrendatario, calidades que son distintas a las del dueño. Por
lo anterior, consideró que de mantenerse la palabra “titular” se podría generar una serie de
confusiones en la aplicación de esta ley.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora informó que en la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado se hizo un largo debate sobre este tema e hizo notar
que dado que se reconoció que los derechos de aprovechamiento de aguas duran un tiempo
determinado es más adecuado hablar de “titular”.
La Honorable Senadora señora Provoste complementó que el artículo 6° aprobado por la Comisión
Especial  de  Recursos  Hídricos,  Desertificación  y  Sequía  establece  que  los  derechos  de
aprovechamiento de aguas son una especie de concesión que recaen sobre el agua en su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 501 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
condición de bien nacional de uso público, que duran veinte años para los derechos no
consuntivos y treinta años para los consuntivo. Por ello, prefirió mantener el concepto de “titular”.
El Honorable Senador señor García hizo notar que en ciertos casos es recomendable mantener el
concepto de “dueño” y en otros el de “titular”, por lo que resaltó la necesidad de utilizar ambos
términos según corresponda, y anunció que se abstendrá de votar la presente indicación.
El Honorable Senador señor Castro prefirió utilizar la palabra “dueño” y no la de “titular”,
independientemente de que el derecho de aprovechamiento de agua se trate de una concesión.
La Honorable Senadora señora Provoste resaltó que el agua es un bien nacional de uso público y
como tal pertenece a toda la Nación, por ello señaló que votará en contra de la indicación número
2.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora expresó que hace bastante tiempo que el agua
está separada de la tierra.
- Puesta en votación la indicación número 2, fue rechazada por tres votos en contra, un voto a
favor y una abstención. Votaron en contra los Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y
Provoste, y señor Elizalde; a favor el Honorable Senador señor Castro, y se abstuvo el Honorable
Senador señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 502 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En sesión posterior, el señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, planteó el
siguiente texto para tratar el derecho a cavar pozo en suelo propio:
“Artículo 56.- Cualquier persona natural y un servicio sanitario rural puede cavar en suelo propio
para satisfacer usos domésticos de subsistencia, aunque de ello resulte menoscabarse el agua de
que se alimente algún otro pozo; pero si de ello no reportare utilidad alguna, o no tanta que pueda
compararse con el perjuicio ajeno, será obligado a cegarlo.
Quienes exploten estos pozos podrán extraer un volumen de agua subterránea igual o inferior al
que determine la Dirección General de Aguas para cada cuenca, teniendo en consideración la
recomendación del Panel de Expertos en Recursos Hídricos a que se refiere el artículo 293 bis y
siguientes, y siempre que estén destinados íntegra y exclusivamente a usos domésticos de
subsistencia.”.
Al respecto, el Honorable Senador señor Coloma observó que la redacción del inciso primero, no es
muy explícita, especialmente, la frase “pero si de ello no reportare utilidad alguna, o no tanta”,
aunque reconoció que así está contemplado en el texto legal vigente.
El Honorable Senador señor Elizalde  explicó que la nueva propuesta del Ejecutivo permite a
cualquier persona natural y a los servicios sanitarios rurales cavar un pozo en suelo propio para
satisfacer los usos domésticos.  Con ello, destacó que se impedirá a las personas jurídicas, como a
las empresas, que puedan gozar de este derecho.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  indicó que es partidaria de mantener el texto
aprobado en general por esta Comisión, porque trata, en dos incisos distintos, el derecho a cavar
un pozo en suelo propio de cualquier persona y de los servicios sanitarios rurales.
Por su parte, el Honorable Senador señor Coloma apoyó la propuesta del Ejecutivo, por cuanto
restringe este derecho a las personas naturales y a los servicios sanitarios rurales.
El Honorable Senador señor Elizalde advirtió a Su Señoría que el texto aprobado en general por
esta Comisión también limita el ejercicio de este derecho, pero con un criterio distinto, cual es, el
uso que se le dará al agua extraída. Al efecto, refirió que se establece que sólo podrá usarse para
satisfacer usos domésticos de subsistencia.
En seguida, el Honorable Senador señor Coloma pidió segunda discusión respecto del artículo 56
de la nueva propuesta del Ejecutivo.
En la sesión siguiente, la Honorable Senadora señora Provoste propuso votación separada de los
incisos del nuevo artículo 56 propuesto por el Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 503 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En seguida, la Comisión se abocó al estudio del inciso primero de la nueva propuesta del Ejecutivo
para el artículo 56, que establece el derecho a cavar pozo en suelo propio de las personas
naturales y de los servicios sanitarios rurales.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde explicó que la Comisión tiene que definir si
seguirá el planteamiento del Ejecutivo que propone restringir el goce del derecho a cavar pozo en
suelo propio de acuerdo a un criterio basado en las personas que pueden ejercer esta facultad,
que en su propuesta se trata de las personas naturales y de los servicios sanitarios rurales o, si
mantendrá el texto aprobado por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía que optó por limitar esta norma según el uso que se den a estas aguas, que en este caso
se circunscribe a los usos domésticos.
En lo personal, se mostró partidario de seguir el criterio del uso de las aguas y, en sintonía con lo
anterior, propuso, en el inciso primero del artículo 56 del Código de Aguas vigente, agregar a
continuación de la palabra “domésticos” la expresión “de subsistencia”, en sintonía con lo
aprobado en el artículo 5 bis.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde, rechazó el inciso primero del artículo 56 de la
propuesta del Ejecutivo.
- Con idéntica votación, la Comisión acordó incorporar en el inciso primero del artículo 56 del
Código  de  Aguas  vigente,  a  continuación  de  la  palabra  “domésticos”  la  expresión  “de
subsistencia”.
- Posteriormente, con la misma votación se aprobó mantener, como inciso segundo, el texto
propuesto por la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 504 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En sesión posterior, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, presentó una nueva
redacción para el número 3 de la letra b) del artículo 299. Su texto es el que sigue:
“3. Coordinar los programas de investigación que correspondan a las entidades del sector público
y a las privadas que realicen esos trabajos con financiamiento parcial del Estado. Un reglamento
establecerá el procedimiento, modalidad y plazos en que las respectivas entidades informarán a la
Dirección General de Aguas sobre los llamados a concurso, las investigaciones adjudicadas y los
informes finales que arrojen tales investigaciones.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Aravena valoró que se incorpore la obligación de los
servicios que se adjudiquen estos programas de informar a la Dirección General de Aguas sobre
las investigaciones financiadas con fondos públicos.
El Honorable Senador señor Elizalde se manifestó contrario a eliminar los programas de inversión,
porque su inclusión busca evitar subsidiar con fondos públicos las investigaciones que versen
sobre los mismos temas.
- En seguida, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, aprobó la reapertura del debate respecto
del número 3 de la letra b) del artículo 299.
A continuación, el Honorable Senador señor Elizalde llamó a Sus Señorías a votar por separado los
siguientes criterios de la nueva propuesta del Ejecutivo:
1.- Mantener la palabra “Coordinar”.
2.- Que un reglamento determine el procedimiento y plazos en que las entidades deberán informar
a la Dirección General de Aguas.
3.- Mantener los programas de inversión.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y
Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, aprobó los tres criterios antes transcritos. En
consecuencia, la nueva propuesta del Ejecutivo se aprueba con modificaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 505 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El texto para el número 3 quedó como sigue:
“3. Coordinar los programas de investigación e inversión que corresponda a las entidades del
sector público y a las privadas que realicen esos trabajos con financiamiento parcial del Estado. Un
reglamento establecerá el procedimiento, modalidad y plazos en que las respectivas entidades
informarán a la Dirección General de Aguas sobre las inversiones, los llamados a concurso, las
investigaciones y los informes finales de las mismas”.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Navarro  planteó incorporar en el numeral 3 un
párrafo, que establezca una sanción para aquellas entidades que no cumplen con su deber de
informar a la Dirección General de Aguas.
Acogiendo la propuesta del Honorable Senador señor Navarro, la Honorable Senadora señora
Provoste propuso agregar un párrafo segundo en el numeral 3, del siguiente tenor:
“La negativa o el incumplimiento a la entrega de la información solicitada, se estimará como una
grave vulneración del principio de probidad administrativa, sin perjuicio de las demás sanciones y
responsabilidades que procedan.”.
- Esta propuesta fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y Navarro, en virtud del artículo
121 del Reglamento del Senado.
En relación con la letra d), se planteó aprobar el numeral 4 que propone el Ejecutivo hasta la
expresión “del ejercicio de los derechos”.
- La letra d) del número 121) de la indicación sustitutiva fue aprobada con la modificación
propuesta por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Castro.
Respecto de la letra e), el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, advirtió que esta
propuesta ya está contenida en el artículo 17 aprobado por esta Comisión.
- El Ejecutivo retiró la letra e) del número 121) de la indicación sustitutiva.
- La letra f) del número 121) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
En lo que se refiere a la letra g), la Honorable Senadora señora Provoste consultó quién hará el
requerimiento de la fuerza pública si se elimina la oración final de este literal.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, respondió que la idea es no limitar la
facultada para requerir el auxilio de la fuerza pública sólo al Director Regional.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, indicó que la idea es que esta facultad
pueda ser delegada a otros funcionarios de la Dirección General de Aguas.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso agregar la siguiente frase final “El requerimiento
deberá ser presentado por el Director Regional o por quien lo subrogue”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 506 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, planteó que esta facultad sea ejercida por
cualquier funcionario designado para estos efectos. De esta manera, acotó, se incluiría a los
fiscalizadores de la Dirección General de Aguas, que son quienes usan esta prerrogativa.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso usar el modelo de los fiscalizadores de la
Dirección del Trabajo y planteó agregar al final de la letra f) del artículo 299 la siguiente redacción
“Asimismo, los fiscalizadores de la Dirección General de Aguas podrán requerir el auxilio de la
fuerza pública en el desempeño de sus funciones.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
23) Agrégase al final del artículo 61 y antes del punto aparte, la siguiente frase: “, la que se
constituirá como una franja paralela a la captación subterránea y en torno a ella. La dimensión de
la franja o radio de protección será de 200 metros, medidos en terreno. Se podrá autorizar,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 507 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
mediante resolución cuando existan antecedentes técnicos que así lo justifiquen, una franja o
radio distintos a los metros indicados.”.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que se plantea una
franja de protección de 200 metros, porque existe consenso que es la distancia que debe existir
entre las distintas obras para la extracción de aguas subterráneas. No obstante, comentó que en
ciertas ocasiones esta distancia puede variar y como tal la propuesta de la indicación sustitutiva
faculta a la Dirección General de Aguas, mediante una resolución, para modificar esta franja, ya
sea aumentándola o disminuyéndola, cuando existan antecedentes técnicos que así lo justifiquen.
La Honorable Senadora señora Aravena consultó por el argumento científico para establecer los
doscientos metros.
El Especialista en Recursos Hídricos de la Dirección General de Aguas, señor Miguel Caro,
respondió que esa distancia responde más bien a un criterio histórico, pero que en la práctica va a
depender de la geología del lugar y del tipo de partículas y sedimentos que tiene la napa
subterránea.
En sintonía con lo anterior, la Honorable Senadora señora Aravena consideró que para establecer
esta distancia se debería primero realizar un estudio técnico con datos duros que considere los
factores involucrados, tales como el tipo de suelo y las capas del suelo.
La Honorable Senadora señora Provoste informó que la distancia de doscientos metros emana de
una norma internacional que no puede quedar sometida a la discrecionalidad de la autoridad de
turno, por lo que anunció su voto en contra.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Girardi, indicó que en estos temas prefiere ser más
restrictivo, y como tal también anunció su voto en contra.
En ese contexto, la Honorable Senadora señora Aravena manifestó que también votará en contra,
porque no se han presentado argumentos técnicos para aumentar o disminuir esta distancia.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Elizalde y Girardi, rechazó el número 23) de la indicación sustitutiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 508 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
10) Modifícase el artículo 38 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, elimínase la palabra: “instantánea”; y reemplázase la frase: “El Servicio”,
por: “La Dirección General de Aguas”.
b) En el inciso segundo, agrégase a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido,
la frase: “Ante el incumplimiento de las medidas a que se refiere el inciso anterior, la Dirección
General de Aguas, mediante resolución fundada, impondrá las sanciones que establecen los
artículos 173 y siguientes.”.
En relación con la letra a) del número 10) de la indicación sustitutiva, el señor Director General de
Aguas explicó que la propuesta de eliminar la expresión “instantánea” busca evitar que se aplique
una multa a las organizaciones de usuarios o a los propietarios de un acueducto que extraen agua
de una corriente natural que, por encontrarse en zonas aisladas, no puedan cumplir con la
obligación de contar con un sistema de transmisión instantáneo de la información sobre la
extracción de agua.
El Honorable Senador señor Elizalde hizo presente que el inciso segundo del artículo 38 del Código
de Aguas vigente establece la obligación de la autoridad para dictar un reglamento que explicite
los plazos, criterios y condiciones para aplicar las obligaciones del inciso anterior, entre otras, el
contar con un sistema de transmisión de la información de carácter instantáneo . Al respecto,
preguntó al Ejecutivo si se dictó el citado reglamento.
El señor Director General de Aguas respondió que aún no ha sido dictado, y que actualmente está
en estudio para su aprobación.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó oficiar al Ministerio de Obras Públicas para que
informe por qué no se ha dictado el mentado reglamento, considerando que esta obligación se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 509 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
consagró en la ley N° 21.064, que se publicó en el mes de enero de 2017.
Al efecto, la Comisión mediante Oficio N° A/112/2019, de 6 de agosto de 2018, despachó el oficio
solicitado.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora complementó que este reglamento ha sido varias
veces observado por la Contraloría General de la República.
El señor Director General de Aguas informó que la tardanza en la dictación de este reglamento, así
como en la implementación de la ley N° 21.064 se debe a las dificultades que ha tenido la
Dirección  General  de  Aguas  para  asumir  las  nuevas  facultades  de  fiscalización  sin  el
correspondiente aumento de sus recursos humanos y económicos. No es menor, apuntó, controlar
33.000 puntos de extracción y más de doce bocatomas en todo el país. Además, refirió que el
Servicio no tenía experiencia en la fiscalización de las aguas subterráneas.
El Honorable Senador señor Coloma coincidió en la dificultad que podrían tener ciertos titulares de
derechos de aprovechamiento de contar con un sistema de transmisión de la información
instantáneo sobre la extracción de las aguas, especialmente aquellos que viven en zonas más
alejadas. Asimismo, señaló que no se debe olvidar que el incumplimiento de esta obligación puede
generar multas por su incumplimiento. Por lo anterior, planteó buscar una fórmula intermedia de
solución.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que el inciso primero faculta a la Dirección General
de Aguas para determinar, por resolución fundada, los plazos y las condiciones técnicas para
cumplir con dicha obligación. Con todo, consideró que el problema de esta disposición se centra
en la falta de un reglamento que determine la forma en que se deberán cumplir las obligaciones
que consagra esta norma. En su opinión, estos puntos no deben ser regulados en una ley, para
evitar su rigidización, y, en este sentido, estimó que el reglamento es más idóneo para establecer
la gradualidad del proceso.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora comentó que las organizaciones de usuarios
normalmente cuentan con instrumentos de este tipo y en el caso de los particulares puso de
relieve que podrían utilizar un sistema vinculado con la telefonía móvil.
El Honorable Senador señor Coloma se mostró contrario a mantener la expresión “instantánea”,
pero sí coincidió en exigir un sistema de control de las extracciones de aguas. Por ello, sugirió al
Ejecutivo que presente una nueva propuesta para este punto.
La Honorable Senadora señora Aravena consideró algo contradictoria la redacción de este artículo,
por cuanto hace referencia a un sistema de transmisión instantáneo y luego señala que la
Dirección General de Aguas podrá determinar los plazos y condiciones técnicas de esta obligación .
Con todo, hizo notar a Sus Señorías que existen comunas enteras que no tienen acceso a internet.
Por el contrario, el Honorable Senador señor Castro se mostró partidario de mantener la palabra
“instantáneo”, ya que la medición de un caudal se hace en esa forma . Enseguida, apoyó la
propuesta de la indicación sustitutiva de eliminar la frase “El Servicio, por”.
El Honorable Senador señor Elizalde sugirió reemplazar la expresión “El Servicio” por “Este
Servicio”, con el objeto de evitar nombrar dos veces seguidas a la Dirección General de Aguas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 510 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por su parte, el Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó sustituirla por
“Esta Dirección”.
Acto seguido, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora propuso reemplazar “. El Servicio,”
por “, la que”.
- La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde, aprobó la propuesta de la Honorable Senadora
señora Aravena, en virtud del artículo 121 del Reglamento del Senado.
- En consecuencia, con la misma votación se dio por aprobada con modificaciones la segunda
parte de la letra a) del número 10) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo.
Con respecto a la propuesta de la letra a) que propone eliminar la palabra “instantánea”, el señor
Director General de Aguas insistió en suprimir este término para evitar que las organizaciones de
usuarios o los propietarios de derechos de aguas sean castigados con una multa, en caso de que
no puedan disponer de un sistema de transmisión instantáneo.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, planteó buscar una redacción que
considere los casos en que los usuarios no pueden contar con un sistema de transmisión
instantáneo en caso fortuito o fuerza mayor.
La Honorable Senadora señora Aravena compartió la propuesta del Asesor del Ministerio de
Agricultura; no obstante, sugirió que esa excepción quede establecida en el reglamento que debe
dictarse para estos efectos.
- A continuación, la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde, rechazó la propuesta de la letra
a) del número 10 de la indicación sustitutiva del Ejecutivo que elimina la palabra “instantánea” del
inciso primero del artículo 38 del Código de Aguas.
El señor Director General de Aguas lamentó la votación anterior y expresó que el Servicio no tiene
la capacidad para recibir toda esa información.
El Honorable Senador señor Elizalde comentó que la Dirección General de Aguas determinará en
un reglamento la periodicidad con que requerirá esta información.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora resaltó que con la escasez de agua que existe es
un deber del Estado saber con certeza cuánta agua se extrae, por lo que la Dirección General de
Aguas deberá readaptar sus sistemas de procesamiento para recibir toda esta información.
Con respecto a la letra b) del número 10) de la indicación sustitutiva, la Honorable Senadora
señora Provoste instó a Sus Señorías a aprobarla, y a eliminar el número 12 aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, por cuanto los cambios que
plantea ya fueron incorporados con las modificaciones introducidas por la ley N° 21.064.
- Por lo anterior, la unanimidad de los miembros Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste, y señores Castro y Elizalde, aprobó la letra b) del número 10 de la indicación
sustitutiva del Ejecutivo, y con la misma votación acordó suprimir el número 12 aprobado por la
Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 511 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
45) Reemplázase en el artículo 120, la frase: “al margen de las respectivas inscripciones
originarias de las organizaciones de usuarios y de las comunidades de aguas organizadas ante la
Justicia Ordinaria.”, por la siguiente: “al margen de las respectivas inscripciones de los derechos
de aprovechamiento de aguas afectados”.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que este numeral persigue que la
Dirección General de Aguas mantenga la potestad para requerir la inscripción en el registro
respectivo del Conservador de Bienes Raíces los derechos colectivos de las comunidades de aguas
para hacer referencia a los derechos individuales que correspondan.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que, dado que el artículo 120 hace referencia al
artículo 114, se relacione esta norma en el artículo octavo transitorio que regulará al citado
artículo 114.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 512 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, apoyó la propuesta de la Honorable
Senadora señora Provoste, pero advirtió que se debe tener presente que las leyes sólo pueden
producir efectos para el futuro.
Por su parte, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, planteó aprobar el texto del
artículo 120 del Código de Aguas hasta la palabra “canales”.
En la sesión siguiente, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, resaltó que la
indicación sustitutiva establece la obligación de inscribir los derechos de aguas en el Conservador
de Bienes Raíces, de lo contrario no podrán ser transferidos a terceros, y que para evitar las
dobles inscripciones se plantea que los derechos de las comunidades de aguas no se inscriban en
el Conservador de Bienes Raíces, pero sí en el Catastro Público de Aguas. Acotó que si se dan
nuevas dobles inscripciones serán los tribunales de justicia los que deberán resolver el destino de
cada una de ellas.
En seguida, afirmó que el objeto no es borrar las inscripciones que existen, pero sí establecer los
lineamientos generales de lo que deberá ocurrir hacia adelante. En este contexto, presentó una
nueva redacción para el artículo octavo transitorio, de acuerdo a lo acordado por la Comisión en la
sesión anterior, cuyo texto es el que sigue:
“Artículo octavo transitorio.- Las inscripciones que se hubieren practicado a la fecha de entrada en
vigencia de la presente ley, por aplicación de las causales previstas en los números 1, 2, 3 y 8 del
artículo 114, numerales que la presente ley deroga, no se verán afectados por la referida
derogación y continuarán vigentes para todos los efectos legales para todos los efectos legales; y
deberán, asimismo, incorporarse en el catastro público que lleva la Dirección General de Aguas,
según se contempla en el artículo 122.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso precedente, para los efectos de lo dispuesto en el artículo
117 todo titular de derecho de aprovechamiento que haya sido reconocido dentro de los títulos
constitutivos  de  una  organización  de  usuarios  de  aguas,  deberá  contar  con  el  título
individualmente inscrito a su nombre.”.
Al respecto, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, indicó que el texto está en
sintonía con la supresión de los números 1, 2, 3 y 8 del artículo 114, los que se eliminaron porque
generaban duplicación de derechos, ya que permitía la inscripción de los derechos individuales, así
como la constitución de las comunidades de aguas en el Conservador de Bienes Raíces. En este
sentido, resaltó que la propuesta del Ejecutivo pretende dar seguridad jurídica a los derechos ya
inscritos. No obstante, hizo notar la necesidad de agregar una frase que se refiera a los casos de
los derechos no prescritos y que tienen causas pendientes ante los tribunales de justicia por
duplicación de derechos. Se trata, acotó, de no excluir estos casos, y planteó al Gobierno
presentar una nueva propuesta que asegure que las investigaciones por duplicación de derechos
sigan su curso normal, sin afectar lo que determine la justicia.
- El número 45) de la indicación sustitutiva fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y señores Castro, Navarro y
Quinteros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 513 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En cuanto al artículo 293 sexies, el Honorable Senador señor Elizalde  propuso reemplazar la
palabra “candidaturas” por “postulantes”.
La Honorable Senadora señora Provoste planteó agregar a las inhabilidades, que el postulante no
haya sido condenado por un delito calificado como de violencia intrafamiliar de la ley N° 20.066.
- El artículo 293 sexies del número 118) de la indicación sustitutiva fue aprobado con las
modificaciones propuestas por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 514 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En cuanto a la letra c), la Honorable Senadora señora Aravena puso de relieve que la calidad del
recurso hídrico no puede limitarse a parámetros físicos y químicos, y como tal planteó incluir a los
biológicos, entre otros.
El Asesor del Ministerio de Agricultura, señor Andrés Meneses, previno que la fiscalización de la
Dirección General de Aguas sólo abarca los parámetros físicos y químicos, ya que el aspecto
biológico lo controla el Ministerio de Salud.
La Honorable Senadora señora Provoste  apoyó a la Honorable Senadora señora Aravena en la
necesidad de abrirse a otros criterios para definir la calidad del agua.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, apoyó la propuesta, pero observó que
esta apertura debe darse en forma paulatina.
El Honorable Senador señor Elizalde propuso agregar después de la coma (,) que le precede a la
palabra calidad la expresión “al menos,”, para así abrirse a la inclusión de nuevos parámetros.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 515 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- La letra c) fue del número 52) de la indicación sustitutiva fue aprobada con la modificación
propuesta por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras
Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señores Elizalde y García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En seguida, el ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, presentó el siguiente texto
para el inciso segundo, nuevo, que se propone agregar en el artículo 150:
“Previo a dictarse el acto administrativo de constitución del derecho, la Dirección General de
Aguas requerirá al interesado para que deposite los fondos necesarios para que ésta proceda a
reducir a escritura pública la correspondiente resolución que otorga el derecho e inscribir una
copia de ésta en el Conservador de Bienes Raíces respectivo y en el Catastro Público de Aguas al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 516 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que se refiere el artículo 122, dentro de los 15 días siguientes a la recepción de los fondos. Este
mismo procedimiento aplicará para las regularizaciones de derechos de aprovechamiento de que
trata el artículo segundo transitorio de este Código.”.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que analizará el impacto que generará el cobro de
estos fondos a los pequeños agricultores.
El Honorable Senador señor Elizalde, en cuanto a la propuesta del ex Director General de Aguas,
planteó ser más enfático y establecer que mientras no se consignen dichos fondos no se dictará la
resolución que entrega los derechos de aguas.  Luego, pidió un informe a la Biblioteca del
Congreso Nacional sobre la viabilidad de eliminar la reducción a escritura pública de este trámite.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, solicitó que el plazo de quince días que
se propone para que la Dirección General de Aguas reduzca a escritura pública e inscriba
comience a correr desde que la resolución queda firme y ejecutoriada, una vez que se hayan
resuelto todas las oposiciones y recursos que se pudieren haber presentado a su particular.
En seguida, se sometió a votación el nuevo texto para el artículo 150.
- La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Castro, Elizalde y Latorre, aprobó el nuevo texto para el artículo 150.
- En consecuencia, con la misma votación se aprobó con modificaciones el número 94) de la
indicación sustitutiva y la indicación número 57.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 517 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  apoyó  la
propuesta de igualar el monto de las patentes por no uso y la idea de incorporar un nuevo artículo
transitorio para establecer una exención por un tiempo acotado en beneficio de aquellos que
pagan un monto inferior a 1,6 unidades tributarias mensuales por cada litro por segundo. La
Honorable Senadora señora Aravena consideró que el artículo transitorio debiera abordar los
siguientes puntos: consagrar una exención de pago de la patente por no uso en beneficio de los
pequeños agricultores por un lapsus determinado y, en el caso de otros usuarios, establecer un
plazo para que esta alza se haga efectiva en un período determinado, a fin de que puedan ajustar
el financiamiento de sus proyectos de inversión.
Sobre el particular, se hizo presente que al tratarse de una exención se requiere del patrocinio del
Ejecutivo, por cuanto incide en la administración financiera del Estado, en conformidad con el
artículo 65 inciso tercero de la Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  consideró que este tema no se vincula con el
manejo de las cuencas, sino con la variable del cambio climático que ha generado una gran sequía
que afecta a todo el país.  Por eso, acotó, se busca establecer una patente homogénea para todos
los derechos, sean consuntivos o no consuntivos.
La Honorable Senadora señora Aravena compartió que esta exención se trata de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, dado que todos los integrantes de la Comisión
están de acuerdo en consagrar esta excepción, solicitó al Gobierno realizar un esfuerzo y
presentar una redacción para este nuevo artículo transitorio.
- La letra a) del número 55) de la indicación sustitutiva fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
- La letra b) del número 55) de la indicación sustitutiva fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
- La letra c) del número 55) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y
señor Castro.
En cuanto a la letra d), el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 518 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
suprime el inciso final del artículo 129 bis 5, porque la propuesta de la indicación sustitutiva es
trasladar todas las exenciones del pago de patente al artículo 129 bis 9. Acotó que este mismo
criterio se aplica en el número 56) de la indicación sustitutiva.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, observó que comparten la idea de eliminar
el inciso final del artículo 129 bis 5, pero no de trasladarlo al artículo 129 bis 9.
En sesión posterior, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, se refirió al pago de patentes
por no uso de los artículos 129 bis 4 y 5. En términos generales, indicó que se trata de una figura
perfectible y que es necesario mejorar el sistema de cobranza de las patentes impagas. Detalló
que en el listado de 2018 se registran 2.982 derechos de aguas consuntivos afectos por un caudal
de 597.467 litros por segundo y 2.207 derechos de aprovechamiento no consuntivos por un caudal
de 22.347.268 litros por segundo. Además, señaló que a partir del 2007 7.861.990 litros por
segundo han sido renunciados por los titulares de derechos de aguas no consuntivos afectos al
pago de patente, lo que ha permitido una desconcentración de los mismos.
Luego, llamó a Sus Señorías a no suprimir las exenciones del pago de patentes, cuyo listado actual
llega a más de 5.000 derechos y que, de eliminar algunas de las exenciones vigentes en el caso de
los derechos consuntivos de carácter eventuales, podrían aumentar en un 90% y en un 80% los
permanentes y, en el caso de los derechos no consuntivos permanentes, podrían incrementar en
un 66% y los eventuales en un 75%.
Puso de relieve que la Dirección General de Aguas cuenta con dos funcionarios a cargo de la
gestión de los listados de las patentes por no uso, por lo que necesariamente requeriría de un
aumento de los recursos para este Servicio para asumir el incremento de las patentes por no uso,
además de un nuevo informe financiero.
El Honorable Senador señor Elizalde no compartió el argumento antes mencionado por el señor
Director General de Aguas, por cuanto ello implicaría que no se podría introducir ningún cambio a
la legislación vigente para evitar un aumento de la función de la fiscalización que indirectamente
podría irrogar un mayor aumento de los recursos fiscales.
El Honorable Senador señor Coloma advirtió a Sus Señorías que no se pueden agregar nuevas
funciones a los servicios públicos si no se cuentan con los recursos necesarios para asumir las
atribuciones.  Luego, valoró que se hayan recuperado más de 7.000.000 de litros por segundo
producto de la renuncia de derechos no consuntivos afectos al pago de patentes, lo que
demuestra una eficiencia del sistema en el combate contra la especulación.
Con una opinión contraria, la Honorable Senadora señora Provoste manifestó preocupación porque
el sistema de cobro de patentes no funciona y porque no incentiva la inscripción de los derechos
de aguas en los Conservador de Bienes Raíces respectivos.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, hizo notar que la mayoría de los
derechos de aguas del sur del país se verían afectados por este aumento en el pago de patente.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que para evitar estos problemas la Comisión acordó
introducir un artículo transitorio, nuevo, que aplique la tarifa única de las patentes por no uso de
una forma más gradual. En seguida, llamó a Sus Señorías a aprobar la supresión del inciso final del
artículo 129 bis 5, ya que es la misma propuesta que plantea la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 519 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- La letra d) del 55) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y
Latorre.
A continuación, el Honorable Senador señor Elizalde, comentó que la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía aprobó un artículo sexto transitorio que consagra un
plazo especial para la entrada en vigencia del nuevo régimen de cobro de patentes de los artículos
129 bis 4 y 129 bis 5.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, comentó que con esta
disposición se dará un plazo mayor para la entrada en vigencia del nuevo valor de las patentes por
no uso, lo que permitirá a los titulares adaptarse a la nueva situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 520 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Posteriormente, S.E. el Presidente de la República presentó la indicación número 5 bis, para
eliminar en el inciso segundo la frase “a los particulares”.
En la misma línea, el señor Director General de Aguas propuso en el inciso segundo reemplazar la
frase “En función del interés público” por “Con preferencia en el interés público”, y eliminar la
expresión “a los particulares”.
Los Honorables Senadores señora Muñoz D´Albora y señor Elizalde apoyaron la idea de eliminar la
expresión “a los particulares”.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro valoró el cambio de la primera parte del inciso,
que permitirá a los privados pedir derechos de aguas para otros usos distintos al consumo humano
y el saneamiento.
Sobre este mismo punto, el señor Director General de Aguas manifestó preocupación por el texto
aprobado por la Comisión para este inciso, porque podría restringir la concesión de derechos de
aprovechamiento de aguas para los privados, y con ello complicar el otorgamiento de derechos
para fines agrícolas, hidroeléctricos u otros.
El Honorable Senador señor Elizalde consideró que no existe contradicción entre el interés público
y las actividades que ejerzan los privados.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  indicó  que  el  otorgamiento  de  derechos  de
aprovechamiento de aguas en función del interés público es una extensión de la naturaleza del
agua como bien nacional de uso público.  Luego, pidió votación separada de las dos propuestas
formuladas para el inciso segundo.
El Honorable Senador señor Galilea hizo notar la dificultad que podría conllevar la aplicación de
esta norma para un funcionario de la Dirección General de Aguas, ya que tendría que calificar el
interés público.
En la misma línea, el señor Director General de Aguas consideró que podría ser complicado para
los funcionarios de la Dirección General de Aguas compatibilizar los distintos usos del agua.
El Honorable Senador señor Elizalde previno que en el inciso tercero del artículo 5° se define al
interés público a propósito de la aplicación de esta ley, por lo que estimó que la aplicación de esta
norma no debería generar dificultades.
El Honorable Senador señor Galilea insistió en su planteamiento y sugirió mejorar la redacción del
inciso segundo, incluyendo un texto que establezca que se podrá rechazar la solicitud de derechos
aguas de un privado cuando su petición colisione con el interés público.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora si bien compartió la importancia de resguardar el
interés público en la concesión de derechos de aprovechamiento de aguas, más aún con la sequía
que se está viviendo, manifestó su rechazo a la propuesta del Ejecutivo para modificar la primera
parte del inciso segundo, así como la sugerencia del Honorable Senador señor Galilea.
- En primer lugar, se votó la propuesta para el inciso segundo del artículo 5° que plantea
reemplazar la frase “En función del interés público por “Con preferencia en el interés público”, la
que fue rechazada por tres votos en contra y dos votos a favor. Votaron en contra los Honorables
Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y a favor los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 521 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señores Castro y Galilea.
- Posteriormente, se votó la indicación número 5 bis que propone la supresión de la expresión “a
los particulares”, la que fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y señores Castro, Elizalde y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
La  Honorable  Senadora  señora  Aravena La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  apoyó  la
propuesta de igualar el monto de las patentes por no uso y la idea de incorporar un nuevo artículo
transitorio para establecer una exención por un tiempo acotado en beneficio de aquellos que
pagan un monto inferior a 1,6 unidades tributarias mensuales por cada litro por segundo. La
Honorable Senadora señora Aravena consideró que el artículo transitorio debiera abordar los
siguientes puntos: consagrar una exención de pago de la patente por no uso en beneficio de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 522 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
pequeños agricultores por un lapsus determinado y, en el caso de otros usuarios, establecer un
plazo para que esta alza se haga efectiva en un período determinado, a fin de que puedan ajustar
el financiamiento de sus proyectos de inversión.
Sobre el particular, se hizo presente que al tratarse de una exención se requiere del patrocinio del
Ejecutivo, por cuanto incide en la administración financiera del Estado, en conformidad con el
artículo 65 inciso tercero de la Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  consideró que este tema no se vincula con el
manejo de las cuencas, sino con la variable del cambio climático que ha generado una gran sequía
que afecta a todo el país.  Por eso, acotó, se busca establecer una patente homogénea para todos
los derechos, sean consuntivos o no consuntivos.
La Honorable Senadora señora Aravena compartió que esta exención se trata de una materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, dado que todos los integrantes de la Comisión
están de acuerdo en consagrar esta excepción, solicitó al Gobierno realizar un esfuerzo y
presentar una redacción para este nuevo artículo transitorio.
- La letra a) del número 55) de la indicación sustitutiva fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
- La letra b) del número 55) de la indicación sustitutiva fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y
Provoste y señor Castro.
- La letra c) del número 55) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y
señor Castro.
En cuanto a la letra d), el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que
suprime el inciso final del artículo 129 bis 5, porque la propuesta de la indicación sustitutiva es
trasladar todas las exenciones del pago de patente al artículo 129 bis 9. Acotó que este mismo
criterio se aplica en el número 56) de la indicación sustitutiva.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, observó que comparten la idea de eliminar
el inciso final del artículo 129 bis 5, pero no de trasladarlo al artículo 129 bis 9.
En sesión posterior, el Director General de Aguas, señor Oscar Cristi, se refirió al pago de patentes
por no uso de los artículos 129 bis 4 y 5. En términos generales, indicó que se trata de una figura
perfectible y que es necesario mejorar el sistema de cobranza de las patentes impagas. Detalló
que en el listado de 2018 se registran 2.982 derechos de aguas consuntivos afectos por un caudal
de 597.467 litros por segundo y 2.207 derechos de aprovechamiento no consuntivos por un caudal
de 22.347.268 litros por segundo. Además, señaló que a partir del 2007 7.861.990 litros por
segundo han sido renunciados por los titulares de derechos de aguas no consuntivos afectos al
pago de patente, lo que ha permitido una desconcentración de los mismos.
Luego, llamó a Sus Señorías a no suprimir las exenciones del pago de patentes, cuyo listado actual
llega a más de 5.000 derechos y que, de eliminar algunas de las exenciones vigentes en el caso de
los derechos consuntivos de carácter eventuales, podrían aumentar en un 90% y en un 80% los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 523 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
permanentes y, en el caso de los derechos no consuntivos permanentes, podrían incrementar en
un 66% y los eventuales en un 75%.
Puso de relieve que la Dirección General de Aguas cuenta con dos funcionarios a cargo de la
gestión de los listados de las patentes por no uso, por lo que necesariamente requeriría de un
aumento de los recursos para este Servicio para asumir el incremento de las patentes por no uso,
además de un nuevo informe financiero.
El Honorable Senador señor Elizalde no compartió el argumento antes mencionado por el señor
Director General de Aguas, por cuanto ello implicaría que no se podría introducir ningún cambio a
la legislación vigente para evitar un aumento de la función de la fiscalización que indirectamente
podría irrogar un mayor aumento de los recursos fiscales.
El Honorable Senador señor Coloma advirtió a Sus Señorías que no se pueden agregar nuevas
funciones a los servicios públicos si no se cuentan con los recursos necesarios para asumir las
atribuciones.  Luego, valoró que se hayan recuperado más de 7.000.000 de litros por segundo
producto de la renuncia de derechos no consuntivos afectos al pago de patentes, lo que
demuestra una eficiencia del sistema en el combate contra la especulación.
Con una opinión contraria, la Honorable Senadora señora Provoste manifestó preocupación porque
el sistema de cobro de patentes no funciona y porque no incentiva la inscripción de los derechos
de aguas en los Conservador de Bienes Raíces respectivos.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, hizo notar que la mayoría de los
derechos de aguas del sur del país se verían afectados por este aumento en el pago de patente.
El Honorable Senador señor Elizalde indicó que para evitar estos problemas la Comisión acordó
introducir un artículo transitorio, nuevo, que aplique la tarifa única de las patentes por no uso de
una forma más gradual. En seguida, llamó a Sus Señorías a aprobar la supresión del inciso final del
artículo 129 bis 5, ya que es la misma propuesta que plantea la Comisión Especial de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía.
- La letra d) del 55) de la indicación sustitutiva fue aprobada por la unanimidad de los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Castro, Elizalde y
Latorre.
A continuación, el Honorable Senador señor Elizalde, comentó que la Comisión Especial de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía aprobó un artículo sexto transitorio que consagra un
plazo especial para la entrada en vigencia del nuevo régimen de cobro de patentes de los artículos
129 bis 4 y 129 bis 5.
Al respecto, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, comentó que con esta
disposición se dará un plazo mayor para la entrada en vigencia del nuevo valor de las patentes por
no uso, lo que permitirá a los titulares adaptarse a la nueva situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 524 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
42) Modifícase el artículo 114, eliminando los numerales 1, 2, 3 y 8, pasando los actuales
numerales 4, 5, 6 y 7 a ser 1, 2, 3 y 4 respectivamente.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, indicó que la propuesta tiene por objeto
limpiar los Registros de Aguas que llevan los Conservadores de Bienes Raíces, para que queden
sólo los títulos en los cuales constan los derechos de aprovechamiento de aguas.
La Honorable Senadora señora Provoste pidió una explicación para la supresión del número 8 del
artículo 114 del Código de Aguas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  preguntó dónde se registrarán los
antecedentes de los números 1, 2 y 3 del artículo en estudio.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, explicó que todas esas menciones
quedarán registradas en el Catastro Público de Aguas que lleva la Dirección General de Aguas.
Resaltó que la supresión de esos antecedentes del Registro de Aguas del Conservador de Bienes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 525 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Raíces les permitirá evitar la duplicación de la información de los derechos de aprovechamientos
de una comunidad de aguas.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora manifestó sus dudas respecto de la supresión del
número 8 del artículo 114.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, se comprometió a revisarlo.
En la sesión siguiente, el Subdirector General de Presupuestos, señor Juan José Crocco, indicó que
el número 8 del artículo 114 está subsumido en el número 7, que se refiere a las resoluciones
judiciales.
El Honorable Senador señor Elizalde se mostró dispuesto a eliminar el numeral 8, en la medida que
se incorpore un artículo transitorio para mantener la continuidad de la información registral de los
derechos de aguas.
El ex Director General de Aguas, señor Carlos Estévez, comentó que el número 42) de la indicación
sustitutiva busca evitar la duplicación de las inscripciones de los derechos de aprovechamiento de
aguas, y coincidió con el señor Subdirector General de Aguas en que los números 4) y 7) se hacen
cargo de estos antecedentes.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, comentó que el artículo octavo
transitorio de la indicación sustitutiva se hace cargo de la supresión de los números 1, 2, 3 y 8 del
artículo 114 en estudio.
La Honorable Senadora señora Provoste compartió que los numerales 1, 2, 3 y 8 del artículo 114
generan una duplicidad de los derechos registrados y señaló que esta norma data de 1951,
cuando existía otra realidad en el país. Luego, consultó cómo compatibilizar los artículos 114 y 115
del Código de Aguas con el artículo 446 del Código Orgánico de Tribunales, que establece que los
Conservadores de Bienes Raíces son los ministros de fe encargados de los registros conservatorios
de bienes raíces, de comercio, de minas, de accionistas de sociedades propiamente mineras, de
asociaciones de canalistas, de prenda agraria, de prenda industrial, de especial de prenda y
demás que les encomienden las leyes.
El Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, indicó que el Conservador de Bienes
Raíces en virtud del artículo 114 tiene la facultad para llevar los títulos de las organizaciones de
usuarios y de las asociaciones de canalistas, así como los derechos de los comuneros y de cada
miembro  de  estas  organizaciones,  lo  que  genera  una  duplicidad  de  los  derechos  de
aprovechamiento de aguas, que se sanciona drásticamente en la ley N° 21.064. Resaltó que con la
supresión de los numerales 1, 2, 3 y 8 sólo se inscribirán los derechos individualmente
considerados en el registro respectivo del Conservador de Bienes Raíces.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora apoyó la propuesta de eliminar los citados
numerales siempre que se incorpore un artículo transitorio que regule el traspaso de esta
información de las organizaciones de usuarios y de las asociaciones de canalistas y que esté en
armonía con el artículo 446 del Código Orgánico de Tribunales.
El señor Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco, se mostró dispuesto a presentar
una nueva propuesta para el artículo octavo transitorio en los términos solicitados por Sus
Señorías, a fin de hacer referencia a los derechos inscritos de las comunidades de aguas y al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 526 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
artículo 446 del Código Orgánico de Tribunales.
- A continuación, el numeral 42) de la indicación sustitutiva fue aprobado por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores señoras Aravena, Muñoz
D´Albora y Provoste y señor Castro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
12) Modifícase el artículo 41 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, elimínase la frase: “o artificiales”;
b) Elimínanse los incisos segundo y cuarto; y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 527 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
c) Reemplázace en el inciso tercero, la frase “en los incisos anteriores”, por “en el inciso
precedente”.
Con respecto a la letra a) del número 12) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo, el Honorable
Senador señor Elizalde  consultó cuál es la razón para eliminar los cauces artificiales de este
artículo.
La Directora Regional de Aguas, señora Carmen Herrera, explicó que el Ejecutivo busca trasladar
el caso de las construcciones y modificaciones que se realicen en los cauces artificiales que
pueden causar daño a la vida, a los bienes de la población o alterar el régimen de escurrimiento
de las aguas al artículo 41 bis, que propone agregar el número 13) de la indicación sustitutiva del
Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Elizalde se manifestó contrario a la propuesta del Ejecutivo,
considerando que el artículo 41 bis deja la aprobación de estas obras en manos del propietario o
en el directorio o administrador de la organización de usuarios del agua y sólo a falta de éstos en
la Dirección General de Aguas. En su opinión, este texto no es suficiente para la seguridad de los
trabajos, más aún si se trata de modificaciones que pueden causar daño a la vida o a la salud de la
población.
El señor Director General de Aguas indicó que dado que se trata de obras en cauces artificiales se
deja en manos de los particulares para acelerar su aprobación y construcción.
El Honorable Senador señor Castro reparó que en caso de que las obras queden mal hechas la
Dirección General de Aguas no tendrá nada que decir, a pesar, de que se ponga en peligro la vida
o la salud de las personas.
La Directora Regional de Aguas, señora Carmen Herrera, consignó que hoy la Dirección General de
Aguas en la Región Metropolitana autoriza todo tipo de obras tanto en los cauces naturales, como
en los artificiales. Por eso, apuntó, esta propuesta distingue entre las obras realizadas tanto en los
cauces naturales como en los artificiales, con la finalidad de desburocratizar el sistema. Además,
indicó que la idea es que las obras que pongan en peligro la vida o salud de las personas no sean
autorizadas por la Dirección General de Aguas. Con todo, resaltó que la Dirección General de
Aguas siempre podrá fiscalizar las obras que se desarrollen en todo tipo de cauces.
La Honorable Senadora señora Aravena comentó que si bien le hace sentido desburocratizar el
sistema, no comparte la propuesta de eliminar las obras realizadas en los cauces artificiales del
artículo 41 del Código de Aguas.  Consideró que esta diferenciación es más bien aplicable en la
zona central de Chile, pero no en su Región, en donde la construcción en las orillas de los lagos ha
generado graves problemas para la población. A modo excepcional, planteó encomendar a las
Direcciones de Obras Municipales la aprobación de las obras en los cauces artificiales.
El Honorable Senador señor Elizalde manifestó su reparo respecto del texto del inciso tercero del
artículo 41 bis de la indicación sustitutiva, que sanciona con multa y con presidio a los comuneros
o funcionarios de la organización de usuarios de agua que contravienen lo dispuesto en las
disposiciones sobre cambio de trazado de los cauces, en cambio, cuando esta contravención la
ejecuta un tercero sólo se le aplica una multa.
En sesión de 19 de agosto de 2019, el Subdirector General de Aguas, señor Juan José Crocco,
presentó una nueva propuesta de modificación para el artículo 41 del Código de Aguas, cuyo texto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 528 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
es el siguiente:
a) En el inciso primero, elimínase la frase “o artificiales que puedan causar daño a la vida, salud o
bienes de la población o que de alguna manera alteren el régimen de escurrimiento de las
aguas,”.
b) En el inciso primero, reemplácese la frase “La Dirección General de Aguas determinará
mediante resolución fundada cuáles son las obras y características que se encuentran o no en la
situación anterior.”, por la siguiente:
“La Dirección General de Aguas determinará mediante resolución fundada cuáles son las obras y
características que se encuentran exceptuadas de realizar el trámite de aprobación previa, sin
perjuicio de la obligación de informar la ubicación y características de forma previa a su
construcción.”.
c) Elimínanse los incisos segundo y cuarto.
d) Reemplázase en el inciso tercero, la frase en los incisos anteriores”, por “en el inciso
precedente”.
Explicó que la propuesta tiene por objeto separar las obras que se ejecutan en los cauces
naturales de los artificiales de manera de evitar confusiones y, resaltó, que en el caso de las obras
en cauces artificiales del artículo 294 del Código de Aguas o de aquellas que puedan causar daño
a la vida, salud o a los bienes de la población, siempre requerirán autorización previa de la
Dirección General de Aguas, salvo que se trate de obras menores las que serán autorizadas por el
dueño de la obra, por el directorio o administrador de la organización de usuarios y, sólo, a falta de
éstos, por la Dirección General de Aguas.
En caso de no cumplir con estas autorizaciones, se sancionará según lo dispuesto en los artículos
217, 280 y 281 del Código de Aguas si se trata de un comunero o de un funcionario de la
organización de usuarios, y se aplicará el artículo 173 y siguientes del mismo cuerpo legal si se
trata de un tercero ajeno, sin perjuicio de las sanciones establecidas en el artículo 459 y siguientes
del Código Penal.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que les interesa fortalecer a la Dirección General de
Aguas, circunstancia que no se refleja en la propuesta del Ejecutivo, por lo que manifestó su
rechazo.
El Honorable Senador señor Elizalde consultó cuáles son las diferencias que incorpora la nueva
propuesta del Ejecutivo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora  dio cuenta que la propuesta del
Ejecutivo elimina los incisos segundo y cuarto del artículo 41 vigente, y puso de relieve que se
busca rebajar las exigencias respecto de las obras que se ejecuten en los cauces artificiales; sin
embargo, señaló no entender el sentido de separar las obras de los cauces naturales de los
artificiales.
El señor Subdirector General de Aguas indicó que, actualmente, la Dirección General de Aguas
tiene la tutela y supervigilancia de todos los cauces. Agregó que el trazado de los cauces depende
del dueño del predio y de la comunidad de usuarios, y si llegase a existir un conflicto éste será
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 529 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
resuelto por los tribunales de justicia.
Comentó que su propuesta tiene por objetivo desarrollar en forma más clara la legislación vigente
y que en ningún caso pretende disminuir las exigencias respecto de los cauces artificiales.
Asimismo, señaló que al Ejecutivo le interesa que la construcción o modificaciones de los canales
que se realicen en los terrenos privados sean autorizados por el dueño del predio, sin tener que
pasar por los largos y costosos trámites que deben realizarse ante la Dirección General de Aguas.
El Honorable Senador señor Coloma, en la misma línea, señaló que la Dirección General de Aguas
debe concentrarse en los temas más relevantes y no intervenir en los canales privados menores,
por lo que se mostró partidario de apoyar la propuesta del Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora enfatizó que es fundamental que la Dirección
General de Aguas autorice las obras tanto en los cauces naturales como en los artificiales,
especialmente cuando pueden causar un daño a la vida, salud o bienes de la población, o bien,
alterar el régimen de escurrimiento de las aguas, en el contexto de sequía actual.
El señor Subdirector General de Aguas consignó que todas las obras en los cauces naturales
deberán ser aprobadas previamente por la Dirección General de Aguas y en los cauces artificiales
también, en la medida que falte el dueño o el representante de la organización de usuarios.
Agregó que el régimen de escurrimiento de las aguas es más propio de los cauces artificiales y
que por eso el Ejecutivo propone eliminarlo del artículo 41 del Código de Aguas y que por una
omisión involuntaria no lo agregaron en el texto de la propuesta del artículo 41 bis, nuevo.
Asimismo, informó que la propuesta del Ejecutivo establece que la Dirección General de Aguas,
por resolución fundada, determinará las obras que podrán exceptuarse de pedir la autorización de
este Servicio.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora puso de relieve que las obras menores también
pueden generar un impacto tanto en los cauces naturales como en los artificiales, por lo que en su
opinión se requiere de un órgano técnico que las autorice y evalúe. Hoy, apuntó, vivimos una
catástrofe hídrica, por tanto, cualquier intervención de los cauces puede generar un impacto en
las aguas, y como tal estimó que no basta con informar a las autoridades de la ejecución de las
obras, sino que también se requiere que las evalúe. Por lo anterior, manifestó su preferencia por el
texto del artículo 41 del Código de Aguas vigente. A su vez, mostró sorpresa que en la COP25 no
se incluya el tema del agua, a pesar, de la sequía que estamos viviendo.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste se mostró partidaria del artículo 41
vigente y planteó agregar un inciso tercero, nuevo, del siguiente tenor:
“No se entenderán como modificaciones las meras reparaciones que sean necesarias realizar en
los cauces artificiales.”.
Agregó que esta redacción no libera al dueño de la obligación de informar a la Dirección General
de Obras de la ejecución de estas obras, pero sí establece una excepción para requerir su
autorización.
Al respecto, el Honorable Senador señor Elizalde previno que en ciertos casos las meras
reparaciones podrían implicar un daño a la vida o salud de las personas, por lo que en principio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 530 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
manifestó su aprensión respecto de la sugerencia de la Honorable Senadora señora Provoste. En
cuanto a la propuesta del Ejecutivo, coincidió con la Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora
en que es más exigente respecto de los cauces naturales y más laxa con las obras que se realicen
en los cauces artificiales.
La Honorable Senadora señora Aravena observó que la Dirección General de Aguas no tiene la
capacidad para aprobar todas las reparaciones, modificaciones o construcciones en las obras que
se ejecuten en los cauces naturales y artificiales, y en ese sentido, aprobó la propuesta de
disminuir la burocracia y de hacer más expedito los trámites de este tipo de construcciones. Con
todo, advirtió que el dueño o el directorio de la organización de usuarios siempre deberá informar
a la Dirección General de Aguas la realización de estas obras.
El señor Subdirector General de Aguas comentó que le preocupa la indefinición actual de la ley
vigente, y que la propuesta del Gobierno establece claramente lo que puede hacer la Dirección
General de Aguas, el dueño del canal y la organización de usuarios.
El Honorable Senador señor Coloma expresó que previendo que no existen los votos para aprobar
la propuesta del Ejecutivo, se inclina por apoyar la propuesta de la Honorable Senadora señora
Provoste, que deja abierto un espacio para evitar la excesiva burocracia y para consagrar una
excepción.
- Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo para modificar el artículo 41 del Código de Aguas,
fue rechazada por la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron por su rechazo los
Honorables Senadores señora Aravena, Muñoz D´Albora y Provoste y señor Elizalde, y por su
aprobación el Honorable Senador señor Castro.
- En consecuencia, con la misma votación se dio por rechazada el número 12) de la indicación
sustitutiva del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 531 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Inciso quinto
La indicación número 15, de la Honorable Senadora señora Aravena, agrega en el inciso quinto a
continuación del punto a parte que pasa a ser coma, la siguiente frase: “y si así fuere, estos serán
sancionados con la perdida de dichos derechos de agua.”.
El Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, planteó buscar una nueva
redacción para el inciso quinto del artículo 5° bis, por cuanto al Ejecutivo le interesa la reutilización
de las aguas, en la medida que ello no sea incompatible con el consumo humano y con el
saneamiento,  como  puede  ocurrir  con  el  uso  de  las  aguas  para  la  generación  energía
hidroeléctrica.
El Honorable Senador señor Castro se manifestó contrario a la aprobación de la indicación número
15, por cuanto no comparte que se sancione con la pérdida de los derechos de aguas, si se le da
un uso distinto al indicado en la solicitud de los derechos.
El Honorable Senador señor Elizalde señaló que esta norma establece una especie de afectación
de los derechos de aprovechamiento de aguas cuando son destinados al consumo humano y al
saneamiento, lo que él comparte.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora comentó que las organizaciones de Agua Potable
Rural también solicitan derechos de aguas para el consumo humano, y dio cuenta que si el
Gobierno está pensando en las sanitarias ellas se rigen por sus leyes especiales.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su voto a favor de la indicación número 15,
porque es concordante con la preferencia que se debe dar al uso para el consumo humano y
porque  enfoca  el  otorgamiento  de  los  derechos  de  aprovechamiento  de  aguas  hacia  la
subsistencia, lo que no hace el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Castro resaltó la necesidad de obtener el mejor provecho de los
derechos de aguas concedidos, en la medida que ello no sea incompatible con la función de
subsistencia.
En la misma línea, el Asesor del Ministerio de Obras Públicas, señor Juan José Crocco, consideró
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 532 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que la sanción que propone la indicación número 15 puede ser desmedida, más aún si se utiliza el
agua para fines que no son incompatibles con el consumo humano. Advirtió a Sus Señorías que
bajo ninguna circunstancia está apoyando el lucro con los derechos de aguas.
Con la finalidad de llegar a un acuerdo, la Honorable Senadora señora Muñoz D Álbora propuso
agregar a continuación del texto de la indicación número 15 una frase que exima de esta sanción
a quienes utilicen el agua para otros usos sin afectar el consumo humano y el saneamiento.
- La indicación número 15 fue aprobada con la modificación propuesta por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Muñoz D´Albora y Provoste, y
señores Castro y Elizalde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 533 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste  comentó que desde el 2018 está solicitando a las
autoridades del Senado convocar a una Comisión Bicameral para elaborar un reglamento del
Congreso Nacional que implemente la consulta indígena, de acuerdo a los criterios establecidos en
el Convenio N° 169 de la OIT. Lo anterior, considerando que el Gobierno sostuvo no tener
competencia para consultar los proyectos de ley iniciados en una moción parlamentaria.
Hoy, observó, el Congreso Nacional no tiene aprobado un procedimiento de consulta indígena y
como tal no está en condiciones de cumplir con los estándares internacionales en la materia.
Luego, citó el informe elaborado por el Analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor
Matías Meza-Lopenhandía, titulado “Obligación de consulta previa indígena del Poder Legislativo:
revisión de experiencia extranjera”, en que se analizaron los casos de Argentina, Bolivia, Brasil,
Colombia, Costa Rica, Ecuador, Guatemala, Honduras, México y Perú, y en los que se constató que
no existe una regulación especial para la consulta indígena que deba ejercer el Poder Legislativo,
ya que en la mayoría de estos Estados este mecanismo ha sido orientado hacia las medidas
administrativas que adopta el Ejecutivo en el ámbito de los proyectos de inversión vinculados con
el uso de los recursos naturales. En consecuencia, subrayó que la mayoría de los Estados que han
suscrito el Convenio N° 169 de la OIT el Parlamento no desarrolla procedimientos de consulta a los
pueblos indígenas, porque se entiende como una obligación que pesa sobre el Ejecutivo.
En la misma línea, indicó que en Chile rige el decreto N° 66 de 2014 pero que de acuerdo a la
interpretación del Ejecutivo sólo regula las consultas de las medidas administrativa y de las
medidas legislativas que se originen en un mensaje presidencial.
En atención a lo anterior, enfatizó que el Parlamento debe aprobar su propio procedimiento de
consulta acorde a los estándares internacionales.
El Honorable Senador señor Elizalde complementó que el Tribunal Constitucional ha señalado que
las mociones también deben ser consultadas, y en ese contexto expresó que ninguna de las
Cámaras del Congreso puede sustraerse de esta obligación si se está ante una medida legislativa
que afecta a los pueblos indígenas. El problema, apuntó, es que el Parlamento no tiene regulado
un procedimiento de consulta.
La Honorable Senadora señora Aravena insistió en la necesidad de elaborar un procedimiento de
consulta propio del Congreso Nacional, acorde a los estándares internacionales que regulan la
materia.
El Honorable Senador señor Elizalde compartió lo expuesto por la Honorable Senadora señora
Aravena y consideró que no están en condiciones de regirse por el decreto N° 66, de 2014, porque
sólo se aplica al Ejecutivo. Además, porque ese procedimiento involucra cuantiosos recursos que
no dispone el Parlamento.
Por todo lo anterior, planteó a la Comisión oficiar al Presidente del Senado para manifestarle su
preocupación por el tema y solicitarle aprobar, en un plazo prudente, un reglamento de consulta
indígena, con los recursos que sean necesarios para su implementación.
Cabe hacer presente que la Comisión envió al Presidente del Senado el Oficio N° DH/101/19, de 9
de julio de 2019, en cumplimiento de lo señalado precedentemente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 534 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede indulto general por razones humanitarias a las
personas que indica y por los delitos que señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en las sesiones celebradas:
El 22 de diciembre de 2020 y el 18 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 4 y 25 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre  Riveros  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y señores Iván Moreira Barros y
Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
La Honorable Senadora señora Provoste junto con agradecer las exposiciones y testimonios,
resaltó la importancia de que el señor Fiscal Nacional informe exactamente el número de personas
que se encuentran privadas de libertad con ocasión del estallido social, así como el estado de los
procesos iniciados respecto de personas heridas por balines disparados por la policía.
Además, señaló que espera que el proyecto de ley aborde las asimetrías y constituya un avance a
ese respecto, puesto que hay agentes del Estado que han cometido delitos y siguen libres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13941-17.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 535 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede indulto general por razones humanitarias a las
personas que indica y por los delitos que señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en las sesiones celebradas:
El 22 de diciembre de 2020 y el 18 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 4 y 25 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre  Riveros  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y señores Iván Moreira Barros y
Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
La Honorable Senadora señora Provoste destacó que se ha dado cuenta de los desvalances entre
unos y otros, autores de delitos que se encuentran en total libertad por ser agentes del Estado en
contraposición con los jóvenes de la revuelta.
Aclaró que la intención de los autores del proyecto de ley no ha sido debatir sobre si hay o no
presos políticos en Chile, sino que apunta a conseguir un indulto, basado en los derechos
humanos, como instrumento jurídico que permita hacerse cargo de situaciones totalmente
injustas.
Expresó que esta no es la primera iniciativa en favor de los presos del estallido social, ya que
también se incluyó dentro de las medidas a propósito de la pandemia; sin embargo, señaló que ha
habido un rechazo sistemático del Gobierno a buscar una salida que realmente repare el abuso de
la prisión preventiva, pues la consideró un atentado a los derechos humanos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13941-17.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 536 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede indulto general por razones humanitarias a las
personas que indica y por los delitos que señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en las sesiones celebradas:
El 22 de diciembre de 2020 y el 18 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 4 y 25 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre  Riveros  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y señores Iván Moreira Barros y
Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
La Honorable Senadora señora Provoste agradeció las exposiciones y los testimonios de los
familiares.
Por otra parte, preguntó si las instituciones consultadas dieron a conocer los antecedentes
solicitados por la Comisión.
Se hizo presente que, respecto del Ministerio Público, no se ha recibido la respuesta por medio de
un oficio específico; sin embargo, se tiene presente la información aportada en la exposición del
señor Fiscal Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede indulto general por razones humanitarias a las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 537 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
personas que indica y por los delitos que señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Acordado en las sesiones celebradas:
El 22 de diciembre de 2020 y el 18 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 4 y 25 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre  Riveros  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y señores Iván Moreira Barros y
Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
La Honorable Senadora señora Provoste preguntó a doña Elizabeth si ha solicitado alguna
investigación a Gendarmería de Chile por las lesiones sufridas por su hijo Leonardo.
Y a la abogada señora Myrna Villegas solicitó los antecedentes con que cuenta sobre las
diferencias en las cifras que proporcionan las distintas instituciones, para las etapas que vienen en
la tramitación del proyecto de ley.
La señora Elizabeth Carrillo respondió que después de lo sucedido en la cárcel de Coronel, ésta fue
cerrada y todos los internos trasladados a la cárcel El Manzano de Concepción. Apuntó que antes
de la clausura y las veces que visitó a su hijo Leonardo, no fue capaz de denunciar los malos tratos
ni las pésimas condiciones por miedo a las posibles represalias que pudiera sufrir él.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 5 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13941-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede indulto general por razones humanitarias a las
personas que indica y por los delitos que señala. BOLETÍN Nº 13.941-17
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 538 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en las sesiones celebradas:
El 22 de diciembre de 2020 y el 18 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 4 y 25 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre  Riveros  (Presidente),  señora  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
El 11 de enero de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Adriana Muñoz D´Albora y señores Iván Moreira Barros y
Alejandro Navarro Brain (Yasna Provoste Campillay).
La Honorable Senadora señora Provoste, al fundamentar su voto favorable, manifestó que en esta
primera etapa del trámite legislativo, se ha escuchado a una cantidad importante de invitados, ya
sea de organismos públicos y privados, a académicos y testimonios de familiares de personas que
se encuentran o han estado en prisión preventiva. Indicó que los planteamientos vertidos
reafirman la convicción en cuanto a lo oportuno que fue haber presentado el proyecto de ley en
debate, de manera de abrir una discusión indispensable que se encontraba invisibilizada, respecto
de cientos de detenidos, cuyos procesos judiciales se han demorado, el algunos casos, más de un
año.
Además, expresó su preocupación en cuanto a la inexistencia de información clara y única sobre el
número de personas privadas de libertad, de delitos vinculados al estallido social, de medidas
cautelares resueltas y de cambios en el estado procesal de las causas, lo que calificó como
inaceptable en un país democrático. Enfatizó que aún no se llega a un número certero de
eventuales beneficiarios de este proyecto de ley.
Asimismo, estimó que le parece necesario enmendar este proyecto de ley para abarcar todos
aquellos casos que han quedado fuera del beneficio y que en justicia lo merecen, pues, como
señaló el profesor Claudio Nash, esta iniciativa no genera impunidad.
Anunció que, en su momento, presentará las indicaciones necesarias para hacerse cargo de las
nuevas aristas de que se ha tomado consciencia, por ejemplo, de lo planteado por la abogada
Myrna Villegas en cuanto a si el estallido social ya culminó o no, que se nombre un fiscal especial
que investigue todas las denuncias de violaciones a los derechos humanos a los imputados,
ordenar a Gendarmería de Chile que informe de los detenidos por hechos vinculados con dicho
estallido, la suspensión de las cautelares de los privados de libertad mientras dure la pandemia y
su reemplazo por arresto domiciliario, solicitar a Carabineros de Chile que informe el horario de
control de dicho arresto cuando se trata de otros hechos punibles, entre otras materias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 539 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En ese contexto, recalcó que este no es un conflicto entre la derecha y la izquierda, sino que un
problema de humanidad y sensibilidad por el respeto de los derechos humanos.
Finalmente, comunicó que se presentará un proyecto de acuerdo para que el Ejecutivo cree un
registro único nacional de detenidos y detenidas, para mantener la información actualizada y
evitar las situaciones irregulares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, observó que no sólo
debiesen ser evaluadas las inhabilidades de los funcionarios, sino también sus condiciones
psicológicas y competencias.
En seguida, indicó que no le queda del todo claro la forma en que se asegurará que los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 540 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
colaboradores acreditados también sean sometidos a una evaluación equivalente a la que se
aplicará a los funcionarios del Servicio Nacional de Menores.
En ese sentido, solicitó que se explique mayormente al punto, confiando en que luego tal proceso
se va a realizar con seriedad.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, expresó que, efectivamente, junto con el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos se pueden analizar las posibilidades de avanzar en esa
línea, teniendo presente que el objetivo del organismo que representa es garantizar que las
personas que trabajen con los niños, sea que dependan de órganos públicos o privados, cuenten
con las competencias idóneas para los cargos que se van a desempeñar.
La Honorable Senadora señora Provoste, por su parte, indicó que haber alcanzado un cuarenta por
ciento en la ponderación de la trayectoria de los funcionarios, si bien no cumple con el anhelo de
las organizaciones, sí constituye al menos un paso en la dirección correcta.
Posteriormente, consultó acerca de la fórmula que se empleará en el proceso de traspaso de
funcionarios hacia el nuevo Servicio de Reinserción Social Juvenil, preguntando si se empleará el
mismo protocolo en cuestión.
El Subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, respondió que dicho instrumento sólo
pretende reglar el procedimiento de evaluación en lo inmediato, esto es, para el traspaso de los
funcionarios al nuevo Servicio de Protección Especializada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 541 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, a su turno, señaló que
el proceso de traspaso en discusión es una cuestión sin mayores precedentes, sólo existiendo
experiencias similares en educación, donde también se verificaron grandes problemas, toda vez
que se trata de cambios estructurales en la institucionalidad.
En seguida, observó que, habiendo buena disposición tanto de los gremios como del Gobierno
para arribar a un acuerdo, sugirió que se suspenda transitoriamente el trabajo de la Comisión, a
fin de que se otorgue tiempo a la señora del Basto para ver la disposición de un gremio ante la
última proposición en lo referente a la ponderación, con el objetivo de resolver el principal tema
pendiente.
La Honorable Senadora señora Van Rysselberghe , por su parte, indicó que el particular se lleva
discutiendo hace ya bastante tiempo, habiendo existido varias concesiones de parte de la
autoridad, encontrándose en consecuencia, a su juicio, bastante aseguradas las garantías a los
funcionarios de que el traspaso al nuevo Servicio será un proceso objetivo.
Posteriormente, afirmó que el hecho de pertenecer a una institución, sea pública o privada, no
asegura de por sí que el trabajador en cuestión sea bueno o malo, siendo probable que hayan
ambos al interior de la entidad.
Por tal razón, finalizó, existen a su parecer las garantías necesarias para asegurar que los buenos
funcionarios serán efectivamente traspasados al nuevo Servicio.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, recalcó que aquí están
en juego los derechos de los trabajadores, ya que, para mejorar la realidad existente en el sector,
se ha optado por un cambio de la institucionalidad, procedimiento en el cual las posiciones de los
funcionarios resultan del todo legítimas.
La Honorable Senadora señora Provoste, a continuación, valoró la disposición del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos de restringir la arbitrariedad inicial que, a su juicio, el proyecto
otorgaba al Director Nacional del Servicio Nacional de Menores, como también los avances en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 542 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
proporción de la ponderación que se han hecho, sin perjuicio de lo razonable de la proposición
efectuada al respecto por quien le antecedió en el uso de la palabra (cuarenta y cinco por ciento
de valoración para la trayectoria de los funcionarios).
No obstante lo anterior, resaltó que todavía mantiene sus dudas respectos de los colaboradores
acreditados. Ello, toda vez que no existe en nuestro ordenamiento ninguna normativa que someta
a los trabajadores de tales entidades, a las mismas exigencias que a los funcionarios del Servicio
Nacional de Menores, considerando débil que ello dependa de la eventual suscripción de futuros
convenios con cada institución.
En efecto, aseveró que el interés superior del niño nos debe conducir a que, independientemente
de que éste se encuentre un centro de administración directa del Estado o en un establecimiento
de un colaborador acreditado, las exigencias de calidad en su trato deben ser las mismas, sin que
ello pueda quedar sometido a la firma de un eventual convenio.
En ese sentido, indicó que en educación todas las instituciones que reciben fondos del Estado son
sometidas  a  los  mismos  parámetros,  regla  que  debiese  seguirse  también  en  el  ámbito
proteccional.
Lo anterior, permitiría afianzar la máxima antes mencionada, como también la calidad de las
evaluaciones y la protección de los derechos laborales.
Posteriormente, reconoció positivamente la disposición del Ejecutivo de que las evaluaciones sean
un deber del Director Nacional del Servicio Nacional de Menores, y no sólo una facultad. Sin
embargo, agregó, parece razonable la proporción propuesta por AFUSE de que la ponderación
entre trayectoria y evaluación sea de un cincuenta por ciento para cada factor.
Por último, reiteró su preocupación de que también se aborden las materias previamente descritas
por su persona sobre los trabajadores de los colaboradores acreditados, en la presente iniciativa.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, respecto de lo señalado
al final de la intervención de quien lo precedió en el uso de la palabra, indicó que dichas medidas
hacia los colaboradores acreditados debiesen plasmarse en el protocolo, ya que el punto fue
discutido anteriormente, en lo que es la actual ley del nuevo Servicio de Protección Especializada.
La Honorable Senadora señora Sabat, destacó la necesidad de que tanto los miembros de la
Comisión como AFUSE, considere a las demás asociaciones en los planteamientos que se hagan,
ya que estas últimas han cedido y trabajado en estos temas con respeto, generando los espacios
de conversación necesarios.
Lo anterior, en consideración además de que el Ejecutivo ha mantenido una disposición
permanente al diálogo, acordando múltiples puntos frente a diversas solicitudes que se le han
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 543 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
planteado.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, recalcó que en el
debate se ha valorado el trabajo de cada uno de los gremios, todos quienes plantearon no estar
satisfechos por la fórmula de ponderación propuesta por el Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Sabat, expresó que en un proceso de negociación siempre se debe
ceder algo en su posición a fin de arribar a algún acuerdo.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, replicó que el debate
pretende buscar y establecer un equilibrio entre el proceso de traspaso de los funcionarios, con la
protección de los derechos laborales de los mismos.
Posterior a ello, se pasó a suspender transitoriamente el debate en la Comisión.
Al reiniciarse la sesión, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, otorgó el
uso de la palabra a la Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio Nacional
de Menores (AFUSE), señora Alicia Del Basto, a fin de verificar a qué determinación había llegado
el gremio que encabeza, una vez consultados los representantes de la organización, frente a las
propuestas efectuadas por el Ejecutivo.
La Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio Nacional de Menores (AFUSE),
señora Alicia Del Basto, indicó que, luego de haberse reunido con dirigentes del gremio desde
Arica a Punta Arenas, se estimó que si bien se reconoce como un avance la propuesta del
Ministerio, como también determinadas modificaciones en el protocolo, en el texto del proyecto de
ley no se realizaron las enmiendas suficientes como para que AFUSE brinde su apoyo a la
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 544 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
FUNDAMENTOS DE LA VOTACIÓN
Se hace presente que las votaciones previamente referidas se efectuaron en un solo acto,
expresando  los  Honorables  Senadores,  como  fundamento  de  su  posición,  los  siguientes
argumentos.
La Honorable Senadora señora Provoste, señaló que hoy se deben hacer mayores esfuerzos por
dialogar, sosteniendo que es complejo enfrentar una iniciativa de esta envergadura con una
división al interior de las organizaciones de trabajadores y trabajadoras del Servicio Nacional de
Menores. Ello, agregó, es una complicación no sólo para la institución, sino también para quienes,
como ella, creen firmemente en que la unidad nos permite avanzar en mejor pie, desde el punto
de vista de las condiciones laborales y remuneracionales, como también desde la perspectiva de
la estabilidad en el trabajo.
Dicho lo anterior, y habiendo escuchado también las preocupaciones de los propios trabajadores y
trabajadores de la Región de Atacama, la cual representa, expresó que cree que es mejor el texto
acordado, antes que contar con una normativa incluso más laxa, cuestión que se ha logrado.
Sin embargo, indicó que entiendo que esto no da cuenta de las aspiraciones de una de las
organizaciones (la más grande en cuanto a funcionarios afiliados a la misma, por cierto), pero
espera que ello sea una motivación para las autoridades del sector, en especial para la
Subsecretaría de la Niñez, de tener un mejor y un mayor diálogo con todos los trabajadores y
trabajadores del Servicio.
Posteriormente, observó que es importante que seamos capaces de garantizar, en este traspaso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 545 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
institucional, los derechos laborales de los funcionarios, sin perder de vista que el propósito que
nos conduce a todos es el interés superior de los niños, niñas y adolescentes.
Por tales razones, concluyó, es que se explica su voto favorable, con los reparos previamente
expresados.
La Honorable Senadora señora Sabat, explicó que, dentro del debate que se ha desarrollado en la
Comisión, que se enmarca en una discusión más grande que se extiende desde hace ya varias
décadas y Gobiernos, se debe resaltar que se trata de efectuar un impulso institucional de manera
transversal, por lo que se debe valorar el acuerdo arribado de la misma forma.
Lo anterior, subrayó, entendiendo que hay intentos de acuerdo y a arribar a una solución, no son
recogidas las propuestas de las partes en su integralidad.
Precisamente por tal razón, es que reconoció la disposición de los funcionarios del Servicio como
del Ejecutivo, de lograr un consenso en estas materias.
En seguida, lamentó que el acuerdo en comento no haya sido unánime, sin de nuevo resaltar los
esfuerzos entre todos los actores para que los niños, niñas y adolescentes reciban el mejor trato
posible, teniendo como foco superar la deficitaria situación proteccional que por años ha tenido la
niñez y adolescencia vulnerable.
Posteriormente, destacó el debate con altura de miras que se ha desarrollado en el seno de la
Comisión, el cual siempre tuvo como finalidad alcanzar el objetivo previamente descrito.
De ese modo, concluyó señalando que su voto favorable se fundamenta justamente en las razones
antes referidas.
La Honorable Senadora señora Von Baer, expresó que en esta discusión se debe tener presente
que el Honorable Congreso Nacional tomó una decisión respecto del traspaso de funcionarios
desde el actual Servicio Nacional de Menores al nuevo Servicio de Protección Especializada,
precisamente cuando despachó el proyecto de ley que aprobó su creación.
En efecto, agregó, se dispuso que, a diferencia de otros organismos, dicho traspaso no iba a ser de
forma automática, por lo que debía establecerse un mecanismo para tal propósito.
Para ello, prosiguió, se han desarrollado diversas conversaciones entre los dirigentes de las
asociaciones que representan a los funcionarios, en donde, como ocurre en muchas ocasiones, no
se pudo alcanzar un acuerdo unánime. Por cierto, añadió, las diferencias que se suscitaron al
respecto son del todo legítimas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 546 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Posteriormente, señaló que le hace mucho sentido el que funcionarios que no deseen seguir
trabajando en la nueva institucionalidad puedan contar con una indemnización.
Luego, relevó que, a su juicio, ha existido un esfuerzo de parte del Ejecutivo por llegar a un
acuerdo con las distintas asociaciones, lo que se verifica en el hecho de que hay organizaciones
con las se generó un consenso y otras respecto de las cuales ello no fue posible. Lo anterior,
indicó, más allá de que lo óptimo hubiera sido un acuerdo unánime.
Finalizó explicando que, en el sentido y contexto antes reseñado, se enmarca su votación
favorable.
El Presidente Accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, sostuvo que la instancia
legislativa que encabeza está tomando una decisión muy seria y compleja, toda vez que se trata
del paso institucional de un Servicio a otro, con nuevos enfoques, metodologías y principios,
proceso en el cual resulta muy importante respetar los derechos de los trabajadores.
A continuación, expresó al señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos que, de acuerdo a su
experiencia sobre debates anteriores similares en torno al Servicio Nacional de Menores, se han
discutido cosas parecidas a las que hoy se encuentran en discusión, con la gran diferencia que no
existían los recursos suficientes.
En ese sentido, agregó, si hoy se crea una institución para atender un número mucho de niños al
actual, con una metodología que cuenta con fondos insuficientes y sin capacidad de interacción
con el resto del sector público, los problemas pueden volver a suscitarse.
En  la  misma  línea,  afirmó  que  el  Servicio  de  Protección  Especializada  sólo  contempla
US$150.000.000.- (ciento cincuenta millones de dólares) adicionales, suma con la cual, en su
opinión, no se generará un cambio drástico en el sector como el que pretende llevar a cabo el
Ejecutivo.
Posteriormente, observó que, si bien la interacción del Servicio con la demás institucionalidad
pública quedó reforzada, todavía se observa bastante fragilidad en los mecanismos dispuestos
para dicho fin, especialmente para responder a las urgencias y demandas de los niños en cada
uno de los momentos.
Por  otra  parte,  destacó  que  la  discusión  de  la  iniciativa  en  análisis  se  ha  centrado
fundamentalmente en la situación de los funcionarios del Servicio, que es muy fundamental para
el funcionamiento de la nueva institucionalidad, garantizando los derechos de los servidores
públicos.
Al respecto, calificó de plenamente legítimo que los gremios defiendan sus derechos, no siendo
ello algo antojadizo, en tanto muchos de los trabajadores se han desempeñado en el Servicio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 547 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Nacional de Menores por años o incluso décadas.
Así, destacó que tal defensa queda sujeta al protocolo, y en concreto al criterio y espíritu de
quienes lo implementarán.
En seguida, recalcó que espera que se mantenga lo señalado por el señor Ministro de Justicia y
Derechos Humanos respecto de que las definiciones específicas del modo en que se considerará la
trayectoria de los funcionarios, sea una cuestión que se seguirá precisando, toda vez que existen
distintas realidades.
Asimismo, prosiguió, lo anterior no puede significar que se efectúe una doble consideración
negativa hacia los trabajadores respecto de sus calificaciones, por una parte, con los procesos
disciplinarios o anotaciones de demérito, por otra. Lo anterior, destacó, sin perjuicio de considerar
determinados tipos de deméritos administrativos por la gravedad que los mismos revisten.
Por consiguiente, se trata de un punto que se debe continuar profundizando y analizando.
Lo mismo ocurre, continuó, con la selección de las entidades evaluadoras, proceso en el cual las
organizaciones estarán en el comité a cargo de dicha elección, en donde se apuntará a seleccionar
a la mejor institución, con el derecho de las asociaciones a cuestionar tal decisión.
En resumen, observó que el particular se encuentra en discusión, básicamente, desde noviembre
de 2020, durante el debate de la Ley de Presupuestos del Sector Público, por lo que ahora es un
momento propicio para resolver estos temas.
Posteriormente, sugirió que la Comisión efectúe un seguimiento activo del proceso de traspaso, a
fin  de  verificar  que  los  compromisos  y  planteamientos  realizados  por  el  Ejecutivo  sean
efectivamente observados por la autoridad.
Por último, finalizó sosteniendo que, por las razones antes reseñadas, y sin perjuicio de los reparos
y observaciones previamente referidos en su intervención, manifestó su voto favorable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 548 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
La Honorable Senadora señora Provoste, en primer lugar, agradeció la disposición del Ejecutivo de
escuchar las preocupaciones hechas presente por las organizaciones, estrechando de esa forma
los espacios a la discrecionalidad del proceso.
Ello, agregó, es de vital importancia para los funcionarios del Servicio Nacional de Menores que
quieren seguir colaborando, ya que las determinaciones que se adopten en el texto del proyecto
de ley tendrán un impacto trascendental en sus vidas.
Posteriormente, subrayó la necesidad de que las instituciones que realicen los test psico laborales
cumplan con determinados requisitos, cuestión que, a su juicio, no está abordado ni en el
protocolo ni en la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021. Comisión: Comisión especial
encargada de tramitar proyectos de ley relacionados con los niños, niñas y adolescentes.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14030-07.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 549 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece derecho a indemnización para funcionarios
del Servicio Nacional de Menores. BOLETÍN Nº 14.030-07.
Acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señor Jaime Quintana Leal; 25 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela Sabat Fernández y Ena Von
Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes Cisternas; 27 de enero de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta), Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Jaime Quintana Leal y Carlos Montes
Cisternas; 15 de marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay (Ximena Rincón González) y Ena Von Baer Jahn; 17 de marzo de 2021, primera parte
de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes Cisternas
(Presidente Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay (Ximena
Rincón González) y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (Ena Von Baer Jahn), y 17 de marzo
de 2021, segunda parte de la sesión, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes Cisternas (Presidente Accidental), Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay
(Ximena Rincón González), Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn,
La Honorable Senadora señor Provoste, por su parte, indicó que, habiendo escuchado las
posiciones de los gremios sobre el protocolo de traspaso, y más allá del hecho de que dicho
instrumento haya sido suscrito por dos de las asociaciones, considera que todavía el tenor del
proyecto deja demasiadas cosas a la arbitrariedad del Director Nacional del Servicio Nacional de
Menores, de ahí que sea necesario resguardar los derechos laborales de los funcionarios en este
proceso.
En ese sentido, expresó que, en su opinión, no es correcto que a la referida autoridad directiva se
le otorgue una potestad facultativa al momento de evaluar a los funcionarios, pero que ello no sea
imperativo. Por el contrario, agregó, tal función debe ser algo obligatorio, y que debe considerar
de todas maneras la trayectoria laboral del servidor que se trate.
En seguida, señaló que, ante la externalización del proceso de evaluación en cuestión, y la laxitud
que, a su juicio, presenta el protocolo, se hace necesario que la iniciativa garantice que tal
procedimiento considere como factores a la formación de los funcionarios, sus trayectorias de
trabajo y sus competencias, todos elementos fundamentales para el trabajo con niños, niñas y
adolescentes.
Asimismo, prosiguió, se requiere que las instituciones que realizarán las evaluaciones psico
laborales presenten determinados niveles de acreditación en este ámbito.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 550 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Lo anterior, subrayó, toda vez que en el último tiempo se ha verificado que algunas de estas
entidades, a fin de obtener la adjudicación de un contrato administrativo por parte del Estado, se
constituyen como empresas recién en el último mes del proceso para conseguir tal propósito.
Por tales razones, agregó, es fundamental que las instituciones en cuestión cuenten con una
experiencia en la evaluación de personas, como también con conocimientos o habilidades
demostrables que aseguren que se llevará a cabo un adecuado proceso de selección.
Posteriormente, señaló que se necesita de igual forma que el Director Nacional, luego disponga de
una oportunidad para realizar una comprobación de que los funcionarios seleccionados no están
afectos a alguna prohibición, inhabilidad o incompatibilidad para el ejercicio del cargo que deberán
realizar.
Por último, y haciendo referencia a propuestas hechas llegar a su persona por parte de la
Honorable Senadora señora Rincón, señaló que los directivos y trabajadores de los organismos
colaboradores que ejerzan sus funciones en el Servicio Nacional de Protección Especializada a la
Niñez y Adolescencia, tanto por convenios vigentes con el actual Servicio Nacional de Menores,
como en razón de nuevos convenios que celebren, deban someterse a similares evaluaciones de
formación, trayectoria de trabajo y competencias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12979-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que extiende y
moderniza la subvención escolar preferencial. (Boletín N° 12.979-04).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11, 18 y 25 de enero, y 1, 8, 15 y 22 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal
(presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Finalizadas las exposiciones, la Honorable Senadora Provoste fue de opinión de no votar en esta
sesión el proyecto de ley en informe, toda vez, que en su opinión, falta conocer la opinión de
algunos sectores para tener un panorama general de una serie de críticas no sólo a este proyecto,
sino al funcionamiento del sistema.  En este sentido, hizo presente que hay una serie de asuntos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 551 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que se consultaron luego de la exposición del señor Contralor y del cómo se formulan en la
generación de los PME a los cuales ha hecho alusión durante el debate.
Al mismo tiempo, y recordando lo expuesto por el investigador de la Universidad Católica de Chile,
señor Nicolás Muñoz en lo que se refiere a la “flexibilización” del uso de recursos SEP, esta es
necesaria pero no suficiente para resolver el problema de la sub-ejecución, toda vez que se debe
ordenar que hacer con los saldos, esto se descompone en 2 grandes problemas:
i. Qué hacer con el saldo histórico (55% esta acreditado; 45% no está acreditado).
ii. Qué reglas establecer a futuro para evitar que esta excesiva acumulación de saldos vuelva a
ocurrir. Debe existir un apoyo focalizado en aquellos establecimientos que han presentado una
sistemática  subejecución,  entre  ellos  colegios  pequeños  y  rurales.  Esto  debe  realizarse
considerando a todo el Sistema de Aseguramiento de la Calidad (Agencia de la Calidad, DEG,
CPEIP, Superintendencia y SLE).
El Honorable Senador señor Montes dijo que ha pasado un tiempo relevante en el funcionamiento
de la SEP, por lo que es de suma importancia poder contar con las cifras consolidadas que pueden
obtenerse con sistemas de contabilidad integradas que tienen que atender, a su vez, a las
diferencias que existen entre los establecimientos, lo que permitiría tener una clasificación seria.
Pretender tratar a todos los colegios de la misma manera es un error, toda vez que los
establecimientos  públicos  tienen  un  sistema  de  fiscalización  diferente  de  los  mismos,
particularmente con los modelos de gestión de los Servicios Locales de Educación, los que han
perdido recursos por la excesiva rigidez que se aplica a los mismos.
El Honorable Senador señor Quintana señaló que se ha escuchado a un gran número de actores
del Sistema, sin perjuicio de lo anterior concordó con la Honorable Senadora señora Provoste en la
necesidad de conocer otras opiniones antes de votar. Por lo anterior, sugirió al Ejecutivo revisar lo
solicitado y plantear una línea esquemática sobre las indicaciones que presentará para la
discusión en particular de este proyecto y así avanzar.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Alvarado, como forma de proceder, sugirió que el
Ejecutivo planté los asuntos en los cuales hay acuerdo y también en los que no, para avanzar en
los primeras y zanjar las diferencias por medio del voto en los segundos , toda vez que ha pasado
un tiempo razonable de debate y las posturas están más o menos claras.
El Honorable Senador señor García Ruminot  dijo que es de suma relevancia contar con
mecanismos de control en la entrega de recursos públicos, particularmente en los que dicen
relación con la SEP.  Así, según dijo, no pueden existir establecimientos educacionales que no
cuenten con infraestructura impropia con los niños y niñas del país mientras fondos públicos no
están siendo bien utilizados. Además, es relevante que el Ejecutivo se pronuncie también sobre las
escuelas que acogen a niños con necesidades educacionales especiales y la entrega que hace a
los mismos de recursos de este ítem.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 552 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12979-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que extiende y
moderniza la subvención escolar preferencial. (Boletín N° 12.979-04).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11, 18 y 25 de enero, y 1, 8, 15 y 22 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal
(presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Al fundamentar su voto de abstención, la Honorable Senadora señora Provoste  señaló que, tal
como lo ha expresado durante la discusión de este proyecto de ley, tiene una opinión positiva
sobre la SEP, que ha beneficiado a distintas escuelas respecto de la transformación de los mismos,
permitiendo  nuevas  estrategias  y  metodologías  para  alumnos  que  provienen  de  sectores
vulnerables.
Luego de tomar conocimiento de las explicaciones del Ejecutivo y de todos quienes se hicieron
expusieron durante este debate, se formó la opinión de que el proyecto en informe no se hace
cargo del establecimiento de medidas de fiscalización para la entrega y seguimiento de los
recursos. Manifestó su preocupación por los datos y las cifras entregadas por el señor Contralor,
especialmente en que los números no han presentado variaciones desde el año 2016 a la fecha, y,
aún más, de que el proyecto en debate no contiene normas que hagan pensar en un futuro
diferente.
En ese sentido, argumentó que es importante que se considere a los niños y niñas con
necesidades educativas permanentes que están en condiciones de vulnerabilidad, por lo que hay
que avanzar en esa materia de forma rápida, puesto que, hasta ahora, siguen excluidos. Especial
mención sobre la materia hizo a las observaciones por escrito que formuló la señora Mónica Luna,
del departamento de educación de la Municipalidad de Peñalolén, sobre quienes se reintegran a la
educación, estudiantes migrantes y condiciones familiares.
En su opinión, esta iniciativa no presenta ningún tipo de enfoque de mayor integración en la
distribución de recursos públicos, particularmente en el caso de los más prioritarios, como es el
caso de los que pertenecen al SENAME, en especial porque este proyecto según dijo el Ministro,
quiere flexibilizar temas que han sido observados como “complejos”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 553 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por su parte, el Honorable Senador señor Alvarado, señaló que es importante avanzar según lo
planteado en este debate, en el sentido de que hay que buscar las adecuaciones a aquellos
aspectos de la iniciativa legal en los que hay acuerdo y, en el resto. buscar fórmulas para ello, y,
en caso de que así no ocurra, votarlos en su mérito.  Señaló que es un proyecto de suma
relevancia, en la que el Ejecutivo jugará un rol clave en la formulación de indicaciones en las
materias que estime ocurrente, además de las que son propias de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República. Insistió en que sin dejar de lado los problemas que han acompañado la
entrega los montos aquí comprendidos, con la aprobación de esta iniciativa y de las enmiendas
que puedan introducirse en la discusión en particular, el sistema en su conjunto se verá
beneficiado con mayores escenarios de control. El objetivo final debe ser suprimir escenarios
burocráticos para apoya a los sectores más vulnerables.
Agregó también que la iniciativa apunta en la ayuda de los sectores más vulnerables, habiéndose
cargo de los problemas que la SEP acarrea en materias de burocratización en la entrega de los
recursos que integran el Fondo, contribuyendo, además, a que los planes educativos puedan
favorecerse.
Asimismo, busca devolver la confianza a los equipos directivos de los establecimientos. Así, al
suprimir el carácter voluntario de la entrega, aumenta el rango de beneficiados del mismo.
El Honorable Senador señor García Ruminot , en primer término, dijo tener la convicción de la
necesidad de flexibilizar la SEP y permitir que los establecimientos cuenten con mayores recursos
para mejorar la educación. Esos son los dos aspectos claves de la iniciativa legal , es decir, la
universalidad de la entrega de recursos y la flexibilidad de los mismos, pues ambos apuntan a un
objetivo que debe ser determinante en la entrega de estos recursos.  Lo anterior permitirá que
todos los establecimientos educacionales puedan renovar una serie de herramientas que ya no
cumplen su función y, al mismo tiempo, destinar recursos a otras áreas que hoy no pueden ser
cubiertas. Sin perjuicio de lo anterior, compartió las observaciones que se han formulado durante
su discusión en cuanto a que es importante contar con mayores niveles de control en la entrega
de los mismos, la que debe ser calibrada con la necesaria cobertura de los sueldos y otros montos
comprometidos con el personal de los colegios. Por ello hay que tener especial cuidado con el
objetivo de la SEP, pues, según dijo, no puede ser que sobre el dinero en algunos ítems y falte en
otros. Reiteró que toda iniciativa debe incorporar una visión completa de las asignaciones que son
entregadas por parte del Estado. Debe reafirmarse el hecho de que éstos sólo pueden destinarse a
“fines educativos” tal cual lo señala la Ley de Inclusión, quedando sometidos al control de la
Superintendencia de Educación y a la Contraloría General de la República, por referirse a recursos
públicos.
Añadió que, resulta relevante tener en cuenta los especiales momentos que vive el país por
efectos de la pandemia, al igual como ocurre en el mundo, escenario en el cual los recursos para
fines educativos cobran especial relevancia para llegar a todos los hogares que así lo requieran.
Asimismo, hizo ver la necesidad de tener claridad respecto de los siguientes aspectos:
Uno) Número de funcionarios académicos (profesores y asistentes de la educación) que son
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 554 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
financiados con los recursos SEP.
Dos) personal administrativo que se pagan con estos recursos.
Tres) Distinción de los montos SEP asignados a pago de remuneraciones de los que son utilizados
en otras materias.
Cuatro) Situación de los municipios y su estado de déficit en materia educacional, ya con o sin los
recursos SEP.
En caso de no contar con esta información y actuar sin los dictados del Principio de Oportunidad,
se actuará de manera errática y los perjudicados serán los mismos de siempre, sin mejorar el
estado de als cosas en materia educacional.
A su turno, el Honorable Senador Montes dijo que el (o los) motivos de su abstención radican en
que hay cuestiones que es importante considerar desde ahora, asuntos en los cuales el Ejecutivo
debió traer una propuesta de modificaciones para trabajarlas luego como indicaciones en el
debate en particular, como son las siguientes:
Uno) El caso de los Servicios Locales de Educación. Las formas de control de los beneficios y la
función que le corresponde a los organismos centrales y su relación con dichos servicios, en
especial en lo que dice relación con la subejecución de planes. Atendido el escenario de la
pandemia, el año 2021 será un período especial para la Educación Pública, por lo que los recursos
SEP jugarán un rol clave. Según dijo, no pueden seguir las rigideces en materia de Servicios
Locales de Educación, toda vez que obedecen y satisfacen necesidades particulares. En la medida
que no existan objetivos relacionados con su cumplimiento y destinación clara de los recursos que
se entregan, especialmente en materia de educación pública (SLE), es imposible asegurar un
avance real en esta materia.
Dos) Las normas que se apliquen en materia de control no tienen que ser necesariamente
homogéneas,  como  sugiere  la  iniciativa,  sino  que  tiene  que  haber  diferencias  entre  los
sostenedores. Existe diversidad de las realidades de los municipios en cuanto al funcionamiento
con la mayor flexibilidad que estos entregan para la elaboración de los PME, cuestión que hay que
tener presente al momento de seguir avanzando en la tramitación de este proyecto de ley.
Tres) Consolidación de contabilidades. La necesaria existencia de organismos de contabilidad en
los establecimientos públicos de educación, tal como existió hasta antes del año 1973. Atendidos
los sistemas digitales que hoy existen, perfectamente puede instalare un dispositivo que permita
que estos colegios funcionen en línea con la Contraloría General de la República.
Cuatro) Es de suma relevancia la asignación expresa de recursos de esta subvención para los
establecimientos  que  atienden  niños  con  necesidades  educacionales  especiales  para  su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 555 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
integración plena, tal como lo reconoce de manera explícita la denominada “Ley de Inclusión”. En
necesario considerar las características propias de estos establecimientos, cuestión que también
está relacionada con los Servicios Locales, puesto que en ese proyecto de ley tampoco quedó
regulado.
Finalmente, el Honorable Senador señor Quintana, justificando su abstención, concordó con la
buena evaluación de la SEP en cuanto a la mejora de algunos establecimientos desde su
implementación. Sin perjuicio de lo anterior, dijo que existen motivos que complejizan su análisis,
principalmente en la ausencia de escenarios de mayor control en la entrega de recursos, puesto
que, si bien, son necesarias ciertas normas que apunten en la flexibilización, no por ello ésta debe
ser el principio general, más aún, teniendo a la vista las exposiciones de los distintos invitados, en
particular la del señor Contralor General de la República.  Manifestó su preocupación por la
aplicación de las mayores exigencias que se impondrán a los colegios que están calificados en los
niveles inferiores, los que, precisamente, necesitan ayuda, por lo que, en su opinión los incentivos
no están bien colocados.
Tampoco queda claro en la iniciativa, añadió, cuáles son los establecimientos que recibirán la SEP
y las condiciones de todo tipo para ellos, como es su ubicación, alumnos que recibe y de dónde
provienen, todo lo que tiene relación con la carga pedagógica que se les exige. Por ello, afirmó,
muchas veces los colegios de menor calificación son los que necesitan más apoyo y no dejarlos de
lado.
Añadió que existen muchas interrogantes desde los actores del Sistema Educacional sobre el
contenido de este proyecto, toda vez que no se hace cargo de manera directa de la fiscalización
en la entrega de los mismos, particularmente en el sector público, y no existen mejoras en materia
de sub ejecución, generando brechas aún más importantes dentro de los estudiantes
Concluyó que la SEP, atendidas las condiciones que hoy enfrenta el país con motivo de la
pandemia, debe considerar de manera relevante el tema de acceso a internet.
Luego del fundamento de voto de que se ha dado cuenta, el señor Ministro de Educación afirmó
que esta votación permitirá seguir avanzando en esta iniciativa considerando los asuntos que se
han plantead.
Añadió que los aspectos específicos del proyecto a los que se han hecho alusión, cuentan con la
disposición del Ejecutivo para ser discutidos con mayor profundidad durante la discusión en
particular, como es el caso de extender el beneficio de la Subvención Escolar Preferencial a los
niños con necesidades educacionales especiales, y las escuelas con malos resultados y su
incorporación y ayuda, que, según dijo, puede ser un problema interpretativo.
Sobre la fiscalización, dijo que esta debe ser simple y acorde a cada establecimiento, pero sin
perder su objeto. Declaró su disposición para avanzar en este tema.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 556 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Concluyó haciendo hincapié en la necesidad trabajar colaborativamente entre los integrantes de la
Comisión y el Ejecutivo en la elaboración de las indicaciones, ya que la SEP es necesaria y ha dado
importantes resultados, y requiere su urgente modernización.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12979-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que extiende y
moderniza la subvención escolar preferencial. (Boletín N° 12.979-04).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11, 18 y 25 de enero, y 1, 8, 15 y 22 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal
(presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
A continuación de la exposición del señor Ministro, se efectuaron las siguientes observaciones por
parte de los integrantes de la Comisión:
- El Honorable Senador señor Quintana, junto con agradecer la exposición, precisó que esperaba
que el proyecto contuviera mayores recursos con manejos más flexibles, como ha sido el caso de
otras reformas a la ley SEP que han sido debatidas en el Parlamento.  Además, añadió, sería útil
conocer detalles de los factores de existen para determinar si estos recursos favorecerán más a
algunos sectores que otros, como es el caso, por ejemplo, de la necesaria comparación que hay
que hacer entre los establecimientos municipales y los particulares subvencionados. Finalmente,
señaló que es preciso ocuparse de la fiscalización de los usos de los recursos de la Ley SEP.
- La Honorable Senadora señora Provoste  expresó que la Ley SEP tuvo, desde su origen, como
objetivo principal, atacar las desigualdades de origen que afectan al Sistema Educacional chileno,
entregando un aporte adicional a los establecimientos que acogen a los sectores más vulnerables
de nuestro país, y, además, establecer Programas de Mejoramiento Educativo (PME). Dijo ser
partidaria de este mecanismo, pues va en ayuda directa para educar a niños y niñas que están en
condición de pobreza.
En su opinión este proyecto no es simple, toda vez que hay que ocuparse de una serie de asuntos
que dicen relación con el manejo, el control y la asignación de fondos (sobre esto último precisó
que el mayor número de establecimientos que reciben la Subvención son de tipo particular
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 557 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
subvencionado). En su opinión, el proyecto que hoy conoce la Comisión, no hace referencia a
ninguna medida en el refuerzo de los controles de los recursos que se entregan vía Subvención,
por lo que sugirió conocer la opinión de la Contraloría General de la República al respecto.
Además, solicitó conocer todos los Reglamentos emitidos por la Superintendencia de Educación en
materia de uso y control de los recursos, con el objeto de conocer las normas de carácter
preventivo que allí se contienen. En su opinión, es importante conocer estos Reglamentos antes
de que se invite a la Superintendencia.
Solicitó que se abra un espacio para escuchar a diversos invitados que son actores relevantes en
materia de la Subvención Escolar Preferencial.
Consultó al Ejecutivo si el proyecto considera si los establecimientos de Educación Especial
tendrán acceso a la Subvención SEP.
El Ministro de Educación, señor Raúl Figueroa, dijo que, más allá de los distintos temas que
pueden ser abordados durante el debate de esta iniciativa, es preciso dejar en claro lo que sigue:
Uno) La simplificación de trámites burocráticos de una determinada política pública, no significa
que se deje de lado el necesario control en el manejo de los recursos que se entregan por medio
de la Subvención. La Superintendencia de Educación cuenta con las herramientas necesarias para
la fiscalización a la que hizo mención la Honorable Senadora señora Provoste. Hizo presente,
además, que durante su tramitación en la Honorable Cámara de Diputados se introdujo una norma
que hace referencia a la mayor participación de la comunidad educativa en esta materia, lo que
aumenta los niveles de exigencia en materia de fiscalización y control de los recursos.
Dos) Deben ser las necesidades directas de cada comunidad educativa, particularmente las de los
secotres más vulnerables, las que reciban de manera rápida y eficiente los recursos de la
Subvención, alivianando la carga burocrática del nivel central.
Tres) Considerando los aspectos señalados y fijando normas más precisas que vayan en la
dirección del control y la fiscalización, será posible llegar a acuerdo en una política pública que ha
sido muy bien acogida por el mundo educacional.
Cuatro) Las Escuelas Especiales no están consideradas en el proyecto por un asunto que dice
relación con la reducción presupuestaria en diversas Partidas por efecto de la pandemia COVID-19,
pero dado que el tema se planteó tanto en la Cámara como en el debate de esta Comisión, dijo
que el Ejecutivo está dispuesto a evaluar las fórmulas para debatir el asunto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12979-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que extiende y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 558 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
moderniza la subvención escolar preferencial. (Boletín N° 12.979-04).
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11, 18 y 25 de enero, y 1, 8, 15 y 22 de
marzo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal
(presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Luego de las exposiciones, la Honorable Senadora señora Provoste  consultó por los montos
asignados  a la Fundación que representa la señora Aylwin, toda vez que, según dijo, no sólo
integra a sostenedores sino también a ATES, entidades que se ven beneficiadas por este proyecto
y que estas últimas deben ser entidades sin fines de lucro.
La señora Aylwin dijo que es importante, con el objeto de tener un debate que esté dentro del
ámbito del proyecto, que las y los señores Parlamentarios cuenten con la información que
corresponde. Señaló que no tiene problemas para entregar la misma durante en esta sesión o
cuando la Comisión así lo estime.
Preguntó al Superintendente sobre la relación entre capacidades instaladas y las entidades que
subvencionan, en especial sobre los que administran establecimientos más pequeños y el uso de
los recursos SEP.
Al mismo tiempo, dijo que es importante detenerse en el rol de la Contraloría y los noveles para
fiscalizar el uso de recursos públicos. Solicitó a la Superintendencia un reporte concreto de los
establecimientos que han sido sancionados por mal uso y la razón de ello.
El Honorable Senador señor Montes , por su parte, señaló que la presentación del señor
Superintendente fue completa, lo que permitirá desagregarla y obtener datos certeros al momento
de pronunciarse sobre la propuesta.
En razón del detalle tenido a la vista, preguntó por el trabajo de la Superintendencia ha sido
implementado en todos los establecimientos educacionales para mejorar lo estándares de
confianza, que podría funcionar con un sistema de contabilidad en cada establecimiento que esté
en contacto directo con la Contraloría General. Los colegios deben generar confianza en materia
de utilización de recursos públicos.
Particular preocupación le causó, de acuerdo con las cifras, que los Servicios Locales de Educación
no estén considerados de manera prioritaria.
El Honorable Senador señor García Ruminot hizo presente el caso de un Colegio en la Regón de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 559 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Araucanía,  que en su momento fue denunciado en conjunto con el Honorable Senador señor
Quintana, puesto que la Contraloría obligó la devolución de recursos de la SEP porque un cálculo
de la base sobre la cual ellos podían intervenir no se realizó de la manera correspondiente de
acuerdo con la ley vigente, sin considerar que ese cuerpo normativo había sido modificado. De
esta manera, alegó que debe existir mayor coordinación entre la Superintendencia y los entes de
control con ocasión de que no se generar problemas interpretativos que luego hacen aparecer los
recursos como “mal rendidos”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 9 de abril de 2021. Comisión: Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12702-
34.
INFORME DE LAS COMISIONES DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA Y  COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.892, General
de Pesca y Acuicultura, para establecer una cuota de género en la
integración de los órganos y el registro pesquero artesanal que ella
regula, y adecua definiciones a un lenguaje inclusivo. BOLETÍN Nº 12.702-
34.
Acordado en sesiones celebradas los días 05 de octubre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Isabel Allende Bussi;
Yasna Provoste Campillay y Ximena Rincón González, y señores Kenneth Pugh Olavarría
(reemplaza a Senadora Marcela Sabat Fernández), Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 30 de noviembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta), Isabel Allende Bussi; Yasna Provoste Campillay y Ximena
Rincón González y Marcela Sabat Fernández, y señores José Miguel Durana (reemplaza a
Senador David Sandoval Plaza) y Rabindranath Quinteros Lara, y 29 de marzo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Jorge Pizarro Soto (reemplaza a Senadora
Yasna Provoste Campillay), Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a Senadora Marcela Sabat
Fernández) y Rabindranath Quinteros Lara (reemplaza a Senadora Isabel Allende Bussi).
Numeral 3 del artículo único
Conformado por las letras a) y b), introduce modificaciones en el artículo 155 de la Ley General de
Pesca y Acuicultura, norma que fija el marco legal a que se debe sujetar el reglamento, en lo
relativo al funcionamiento, toma de decisiones e integración de los Comités Científicos Técnicos de
Acuicultura que crea el artículo 154.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 560 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La letra a) del artículo 155 estipula que cada Comité estará integrado por no menos de tres ni más
de cinco miembros. La letra a) del número 3 del artículo único del proyecto agrega, antes del
punto seguido, lo siguiente: “de los cuales al menos uno deberá ser un profesional relacionado con
las ciencias económicas o ciencias sociales con capacitación en la perspectiva de género”,
precedido de una coma.
La letra b), por su parte, inserta en el artículo 155 una letra f), nueva, cuyo texto es el siguiente:
“f) En caso de que postulen mujeres para la composición de estos comités, y cumpliendo los
requisitos para su postulación, éstas deberán ser consideradas para la integración de los mismos
en razón de dos tercios de la composición final.”.
El Honorable Senador señor Sandoval propuso incorporar entre los principios generales de la Ley
General de Pesca y Acuicultura el concepto de cuota de género y evitar incorporarlo en
determinados artículos. Explicó que la redacción dada al artículo 1° D aprobado en el proyecto de
Ley Corta de Pesca se hace cargo en forma adecuada de la intención manifestada en los dos
literales del número 3 de este proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Muñoz manifestó  que un Comité Científico Técnico no define la
operatividad de la actividad, sino que interviene en la investigación y el análisis técnico, en forma
previa, con un carácter consultivo y esencialmente biológico. La finalidad de este proyecto de ley
es incorporar el enfoque de género en áreas donde las decisiones son más trascendentes, por su
impacto en la actividad que realizan las mujeres de la pesca artesanal.
La letra a) de este numeral 3 especifica mejor la intención de incorporar la cuota de género, pero
concedió que la definición general expresada en el artículo 1° D que propone el proyecto en
informe puede resultar suficiente para alcanzar el propósito buscado.
Planteó que en el establecimiento de prohibiciones o medidas de administración de recursos
hidrobiológicos el Ministerio y la Subsecretaría, en uso de las atribuciones que les otorgan los
artículos 3° y 4° de la Ley General de Pesca y Acuicultura, deban considerar la perspectiva de
género y sus efectos respecto de los objetivos señalados en el artículo 1° D, incorporándola en los
informes respectivos y en los fundamentos de los decretos o resoluciones que establezcan dichas
medidas.
El Honorable Senador señor Quinteros observó que este proyecto plantea específicamente que la
política pesquera nacional debe favorecer la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres
y mujeres.
La disposición en debate incorpora en los Comités Científicos Técnicos un profesional con
capacitación en perspectiva de género y prioriza la participación de mujeres en su composición
final. La misma regla se aplicará a los Comités de Manejo, Consejos Zonales, Consejo Nacional de
Pesca.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 561 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Muñoz declaró que, si se dispone de más información y de datos
segmentados por género, se enriquecen las políticas y las decisiones. Por ejemplo, al tomar una
medida de administración como la veda, que impactará tanto a hombres como a mujeres
involucrados en la actividad, se conocerá el número de mujeres afectadas. Se aspira a que la
Subsecretaría lleve un registro del impacto que las medidas administrativas y las prohibiciones
provocan en la actividad de las mujeres que se dedican a la pesca artesanal.
El abogado asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, señor Eric Correa, recordó que
está pendiente la tramitación de un proyecto que aborda en forma integral muchas de las
recomendaciones del informe de la FAO realizadas durante el gobierno anterior. Añadió que uno
de los ejes de ese proyecto es incorporar la sustentabilidad biológica, aspecto que el informe
reconoce que está bien recogido en la legislación actual, sin perjuicio de que sería necesario
realizar algunas mejoras en el enfoque ecosistémico, por ejemplo, incorporar el elemento de la
sostenibilidad  económica  y  social.  Esto  último  debe  hacerse  cargo  de  muchas  de  las
consideraciones que sirven de base al proyecto en discusión.
Aclaró que el proyecto aludido es más complejo y busca una modificación holística, cambiando la
composición de algunos comités, pero sobre la base de nuevas investigaciones. El objetivo es
disponer de información en ciencias económicas y sociales, para conocer el impacto en la
administración pesquera.
Instó a ser cuidadosos en la determinación del lugar en que se introducen modificaciones.
Efectivamente, el artículo 4° contiene facultades de la Subsecretaría de Pesca, pero no se debe
olvidar que el artículo 3° comprende las del Ministerio y que hay una serie de otras normas que
confieren atribuciones, como las relativas a áreas de manejo, que están tratadas en otros
preceptos de la ley. Además, exhortó a cuidar la forma en que se enuncian las propuestas, para no
incurrir en problemas de admisibilidad, considerando que se otorga o altera facultades de órganos
públicos.
Para incorporar la cuota de género como una política, pero además como mandato para la toma
de decisiones concretas, sugirió como alternativa incorporar en el artículo 1° D lo planteado por la
Senadora señora Muñoz. Tal como se dejó consignado en el debate que precedió a la aprobación
del artículo 1° D, este objetivo de la iniciativa legal en informe quedó plasmado en los incisos
agregados a la formulación original del artículo 1° D.
La Honorable Senadora señora Provoste  denotó  que una de las actividades que realizan las
mujeres en el sector costero es la recolección de huiro. Recordó que hace tiempo se presentó una
moción relacionada con el cambio climático y el impacto de las marejadas en la actividad de
recolección del huiro varado y planteó la idea de incorporar esa iniciativa en esta discusión[3].
Las Comisiones Unidas tuvieron presente que el proyecto aludido se encuentra en segundo trámite
constitucional y, por otra parte, no muestra relación con la idea matriz del que se está estudiando.
En definitiva, las Comisiones Unidas tuvieron presente que los preceptos que este proyecto inserta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 562 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
o modifica en la Ley General de Pesca y Acuicultura, en especial el artículo 1° D contenido en el
número 2 del artículo primero, recogen suficientemente lo que pretenden las enmiendas
propuestas al artículo 155.
- El numeral 3 del artículo único fue rechazado por la unanimidad de los miembros de las
Comisiones Unidas presentes, Honorables Senadores señoras Allende, Muñoz (2) Rincón, Provoste
y Sabat, y señores Durana y Quinteros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 12 de abril de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 3810-18.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE
CONOCER INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS
CON LA MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, sobre determinación del orden de los
apellidos por acuerdo de los padres. BOLETINES NÚMEROS 3.810-18 y
4.149-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 8 de abril de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn y en sesión de 12 de abril de 2021, con la asistencia de
las  Senadoras  señoras  Isabel  Allende  Bussi  (Presidenta),  Loreto  Carvajal  Ambiado  (en
reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora), Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn.
Sala de la Comisión, a 12 de abril de 2021.
Pilar Silva García de Cortázar
Secretaria Abogada de la Comisión
ARTÍCULO 17 BIS
En sesión de 12 de abril de 2021, la Comisión Especial analizó una proposición para modificar la
indicación 3, con la finalidad de establecer, en el inciso tercero del artículo 17 bis que se intercala
en la ley N°4.808, sobre Registro Civil, que tratándose de extranjeros, sólo podrán solicitar el
cambio del orden de sus apellidos para efectos de la emisión o para la rectificación de sus
documentos  chilenos,  cumpliendo  los  requisitos  establecidos  en  esta  ley,  y  acompañando
documentación que acredite su permanencia en Chile. Para ello, deberán inscribir previamente su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 563 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
nacimiento en la oficina de Santiago del Servicio de Registro Civil e Identificación.
Asimismo, se establece que una vez que contare con los informes de Carabineros de Chile, de la
Policía de Investigaciones de Chile y del Ministerio Público, el Director Nacional del Servicio de
Registro Civil e Identificación deberá dictar la correspondiente orden de servicio, la que podrá
acoger, rechazar o declararla inadmisible. Además de las circunstancias dispuestas en los incisos
precedentes, la solicitud será rechazada cuando el requirente no acredite su identidad o el
cumplimiento de los requisitos indicados en el presente artículo. Las resoluciones contendrán la
decisión, que será fundada. De conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 41 de
la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de
los órganos de la administración del Estado, las resoluciones expresarán los recursos que contra la
misma procedan, órgano administrativo o judicial ante el que hubieran de presentarse y plazo
para interponerlos, sin perjuicio de que los interesados puedan ejercitar cualquier otro que
estimen oportuno.
La Senadora señora Provoste consultó acerca de la eventual afectación al principio de igualdad
ante la ley al requerirse la inscripción en la oficina de Santiago del Servicio de Registro Civil e
Identificación, en el caso de las personas que residen en otras regiones del país.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, explicó que la referencia
relativa a la oficina de Santiago del Servicio de Registro Civil e Identificación considera la forma en
que, por ejemplo, ha operado la inscripción de los matrimonios celebrados en el extranjero. Con
todo, afirmó que ello no implica que el solicitante deba comparecer en dicha repartición, toda vez
que  puede  aplicar  la  normativa  relativa  a  la  tramitación  electrónica  de  determinados
procedimientos.
-Puesta en votación la indicación 3, en lo que respecta al artículo 17 bis de la ley N° 4.808, sobre
Registro Civil, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de las integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Provoste, Sabat y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13456-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras
Provoste, Allende, Aravena, Muñoz y Von Baer, que establece medidas
para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el caso que indica.
BOLETIN Nº13.456-07
Acordado en sesión celebrada el 25 de marzo de 2021 con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 564 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna
Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn y en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
INDICACIÓN NÚMERO 2
Artículo transitorio nuevo
Las Senadoras señoras Allende, Provoste  y Sabat, presentaron  la indicación número 2, para
incorporar un artículo transitorio, nuevo, del tenor que sigue:
“Artículo transitorio.- En caso de los contratos de trabajo que se hayan acogido a la ley 21.227
antes de la publicación de la presente ley, y que tengan una deuda alimentaria pendiente en
virtud de no haberse ejecutado la retención durante la suspensión del contrato, el alimentante
podrá requerir de pago a la Administradora de fondo de cesantía con la liquidación de la deuda por
el monto adeudado, la que deberá enterar dicha suma desde las cuentas del deudor.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río,
explicó la propuesta referida a la enmienda del artículo transitorio para hacerse cargo de aquellos
empleadores que antes de la publicación de esta moción como ley tuvieron obligaciones
incumplidas de retención o de dar aviso a la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía.
Es así que se establece que el alimentario o su representante legal podrán solicitar al tribunal de
familia que ordene y apremie al empleador para que informe a la AFC de la existencia de
pensiones alimenticias debidas por ley y que fueron decretadas judicialmente, y para que una vez
recibidos los recursos desde la AFC efectúe la retención por hasta el 50% de las prestaciones que
queden por pagar al trabajador, de forma de cumplir con la obligación decretada por el Tribunal,
incluyendo el monto adeudado por concepto de alimentos producto de la falta de retención sobre
las prestaciones.
Seguidamente, planteó la situación de aquel trabajador que es recontratado y se encuentra en la
situación de que el empleador no ha cumplido con su obligación, esto es, presenta saldos insolutos
anteriores a la dictación de la ley, por lo que -en el artículo transitorio- se dispone la retención por
hasta el 50% de las prestaciones que queden por pagar. Dicha materia, explicó, queda sujeta al
criterio más adecuado, porque hay que tener en cuenta que el trabajador podría quedar sin
remuneraciones si el guarismo fuera mayor.
Con todo, aseguró que la iniciativa, las indicaciones formuladas y las enmiendas a éstas cumplen
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 565 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
con cubrir el vacío que presenta en esta materia la ley N°21.227.
La Senadora señora Provoste  llamó la atención que la  pandemia que ha afectado a Chile y al
mundo entero ha visibilizado una situación muy injusta en nuestra sociedad, la que se hacía
realidad cuando el trabajador perdía su empleo y percibía el seguro de cesantía, pero nadie se
preocupaba de los menores que no percibían la pensión alimenticia. Por ello, consideró que se ha
logrado un avance con esta moción y las indicaciones que le fueron formuladas.
-Puesta en votación la indicación número 2, con las modificaciones sugeridas, fue aprobada por la
unanimidad de las integrantes de la Comisión Especial, Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste, Sabat y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres
y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11294-11.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de las Diputadas
señoras Fernández y Vallejo, de los Diputados señores Jiménez, Schilling y
Soto, de la ex Diputada señora Rubilar y de los ex Diputados señores
Bellolio, Chahin, De Mussy y Poblete, que establece la calidad recíproca de
carga familiar entre ambos cónyuges, para efectos de las prestaciones de
salud que otorga la ley. BOLETÍN N° 11.294-11
Acordado en sesión celebrada el día 25 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadores
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con
asistencia de los Senadores señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 8 de abril de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn y en sesión celebrada
el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn.
CONSULTAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 566 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Senadora señora Muñoz consultó las razones que justifican evitar la regulación de la materia en
estudio por vía reglamentaria.
El abogado, señor Jaime Junyent, explicó que se debe considerar el tiempo que tarda la
tramitación del proceso previo a la dictación del reglamento. Asimismo, reiteró que no resulta
adecuado supeditar el ejercicio de un derecho fundamental al contenido de una regulación de
rango inferior al legal.
La Diputada señora Fernández, en su calidad de coautora de la iniciativa, explicó que el proyecto
apunta a resolver una situación de inequidad en materia de salud. Asimismo, hizo presente que el
artículo 29 de la ley N° 20.830, que crea el acuerdo de unión civil, contempla que, para los efectos
del Régimen Público de Salud y del Sistema Privado de Salud, el acuerdo de unión civil celebrado
permitirá a cualquiera de los convivientes civiles ser carga del otro.
Con todo, dicha regulación no resulta aplicable en el caso de los cónyuges, lo que genera una
desigualdad que el proyecto intenta resolver.
La Senadora señor Provoste  compartió el propósito del proyecto, que remueve una noción
patriarcal en la asignación de beneficios, en que la mujer es un complemento del cónyuge que los
provee. Además, permite evitar situaciones discriminatorias hacia el cónyuge que carece de
recursos y modifica la noción de invalidez contenida en la normativa vigente, que utiliza un
concepto errado.
La Senadora señora Von Baer valoró el contenido de la iniciativa, que recoge distintas situaciones
al interior de las familias, por ejemplo, de aquellos casos en que la cónyuge desempeñe
actividades remuneradas y el cónyuge se ocupe del cuidado del hogar.
La Senadora señora Sabat compartió la necesidad de remover estereotipos que permanecen en la
regulación vigente que, en el caso en análisis, conciben al cónyuge como proveedor y a la
cónyuge como una carga.
La Senadora señora Allende coincidió con dicha observación, que avanza en el acceso igualitario
en igualdad de condiciones para el cónyuge y la cónyuge.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres
y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11294-11.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 567 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en moción de las Diputadas
señoras Fernández y Vallejo, de los Diputados señores Jiménez, Schilling y
Soto, de la ex Diputada señora Rubilar y de los ex Diputados señores
Bellolio, Chahin, De Mussy y Poblete, que establece la calidad recíproca de
carga familiar entre ambos cónyuges, para efectos de las prestaciones de
salud que otorga la ley. BOLETÍN N° 11.294-11
Acordado en sesión celebrada el día 25 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadores
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con
asistencia de los Senadores señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 8 de abril de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn y en sesión celebrada
el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn.
CONSULTAS
La Senadora señor Provoste abogó por incorporar un criterio de igualdad en la contratación de
seguros complementarios de salud.
Enseguida, reiteró la relevancia del proyecto en materia de igualdad de género.
El director nacional de FONASA, señor Marcelo Mosso, sostuvo que en dicha hipótesis rige un
criterio de libertad contractual, pero sí puede tener implicancias para efectos del pago de
indemnizaciones ante siniestros, en cuyo caso pueden ser beneficiarios las cargas legales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9858-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para
establecer la representación de género en los directorios de las empresas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 568 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
públicas, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Allende y
señor Harboe; y el que consagra la paridad de género en los directorios de
las empresas y sociedades anónimas, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Elizalde, señoras Órdenes y Provoste y señor Latorre.
Boletines N°s 9.858-03 y 12.091-03, respectivamente, refundidos.
Acordado en sesiones celebrada los días 3, 10 y 17 de noviembre y 10 de diciembre de 2020, y
12 enero de 2021, con asistencia, vía videoconferencia, de los Honorables Senadores señor
Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Ximena Rincón
González, y señores José Miguel Durana Semir (señora Ena Von Baer) y Felipe Harboe
Bascuñán; y en sesiones celebradas los días 23 de marzo, 13 y 14 de abril de 2021, con la
asistencia, vía videoconferencia, de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Loreto Carvajal Ambiado, y señores José
Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto.
Luego, la Honorable Senadora señora Rincón propuso considerar la siguiente nómina de empresas
públicas, con la finalidad que sean incorporadas en el texto preliminar aquellas empresas que no
lo están, a saber:
-Casa de Moneda de Chile S.A.
-Cimm (Centro de Investigación Minera y Metalúrgica).
-Cimm Tecnologías y Servicios S.A.
-Comercializadora de Trigo S.A.
-Empresa Concesionaria de Servicios Sanitarios S.A.
Empresa de Servicios Sanitarios Lago Peñuelas S.A.
-Empresa de Transporte de Pasajeros Metro S.A.
-Polla Chilena de Beneficencia S.A.
-Puerto Madero Impresores S.A.
-Sociedad Agrícola Sacor Ltda.
-Sociedad Agrícola y Servicios Isla de Pascua Ltda.
-Televisión Nacional de Chile.
-Zona Franca de Iquique S.A.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 569 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 1 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de Mujeres
y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14170-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, que suprime la causal de
conducta homosexual en el divorcio por culpa. BOLETÍN Nº 14.170-07
Acordado en sesión celebrada el día 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena von Baer Jahn).
La  Senadora  señora  Provoste,  en  el  mismo  sentido,  valoró  la  propuesta  sometida  a  la
consideración de la Comisión Especial, que permite resolver una problemática que afecta a
muchas personas discriminadas por su orientación de género. Por ello, abogó por incorporar
criterios de igualdad y respeto de todas las personas entre las normas fundamentales que la
sociedad deberá otorgarse a propósito del proceso constituyente que iniciará el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13990-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
21.094, sobre Universidades Estatales, con el fin de prorrogar el plazo
establecido para proponer al Presidente de la República la modificación de
sus respectivos estatutos, a raíz de la pandemia por COVID 19. Boletín N°
13.990-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, y 3 de mayo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 570 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Cisternas.
La Honorable Senadora señora Provoste, atendido el número de peticiones y solicitudes de las
organizaciones, solicitó realizar una sesión especial de esta instancia legislativa, con el objeto de
analizar con mayor detención cada una de ellas y así entregar las soluciones necesarias.
El Honorable Senador señor Quintana , en el mismo sentido, sugirió que las sugerencias para
mejorar el actual proyecto se acompañen por escrito para incorporarlas en el presente informe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13990-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
21.094, sobre Universidades Estatales, con el fin de prorrogar el plazo
establecido para proponer al Presidente de la República la modificación de
sus respectivos estatutos, a raíz de la pandemia por COVID 19. Boletín N°
13.990-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, y 3 de mayo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
La Honorable Senadora señora Provoste destacó el rol de las universidades estatales durante la
pandemia  Covid-19,  tanto  de  sus  profesores,  alumnos  y  funcionarios,  todos  quienes  han
colaborado en apoyar la investigación y el trabajo clínico de aquellas que son responsables de la
gestión y mantención de hospitales. Lo anterior cobra mayor relevancia, apuntó, en cuanto al
apoyo del Estado a estas instituciones no sólo desde el punto de vista presupuestario, sino
también en el de facilitar los procesos de modernización.
Hizo presente que conversó con el señor Dante Carrizo, que es el académico que está cargo del
proceso de los nuevos estatutos en la Universidad de Atacama, quien le manifestó que es
importante aprobar esta iniciativa, toda vez que no todos los establecimientos de educación
superior dependientes del Estado tienen una cobertura de Red suficiente que permita la conexión
sostenida para la ejecución de los organismos de decisión universitaria.
Estimó que si hay universidades que han llevado a cabo estos encuentros con las nuevas
plataformas, otras no han podido, razón por la cual el objeto de este proyecto es positivo y, en su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 571 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
opinión, hay que apoyarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13546-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la asignación de recursos del
Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores más
vulnerables de la población. Boletín N° 13.546-29.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 y 19 de abril, y 3 de mayo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
El Honorable Senador señor Quintana solicitó información de cómo opera el 2% de apoyo al
deporte. Al mismo tiempo, requirió al Ejecutivo qué entiende por “vulnerabilidad”, con el objeto de
saber a dónde se destinarán los fondos.
Por su parte, el Honorable Senador señor Montes dijo que  existen muchos recintos deportivos
públicos en abandono, por lo que requirió el Gobierno mayor atención en ese hecho. De igual
forma,  concordó  con  el  Honorable  Senador  señor  Quintana  para  conocer  los  rasgos  de
“vulnerabilidad” que se consideran aceptables para la asignación de FONDIS
Sin perjuicio de lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste, no obstante concordar, desde
un punto de vista de un mejor contenido normativo, con la necesidad de precisar el concepto de
vulnerabilidad a la cual se refiere la iniciativa de ley, expresó que ella trae a colación una temática
de fondo, referida a la política de deportes que requiere desarrollar el país, para, entre otras
cosas, dar un adecuado uso a la infraestructura deportiva existente en cada una de sus distintas
localidades. En ese sentido, expresó que era relevante contar con la presencia de la señora
Ministra del Deporte para la discusión de este proyecto de ley, ya que en el contexto de su
discusión resulta fundamental conocer cuál es la política gubernamental en materia de fomento
del deporte, y en especial, del recreativo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 11 de junio de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13869-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 572 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone la
obligatoriedad de la adopción del régimen de federación deportiva para
aquellas entidades que reciben recursos públicos de manera permanente.
Boletín N° 13.869-29.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo, y 1 de junio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
Finalizadas las exposiciones, la Honorable Senadora Provoste se refirió a los siguientes temas:
Uno) Solicitó un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional con una síntesis de las exposiciones
realizadas sobre este proyecto en la Honorable Cámara de Diputados.[1]
Dos) Si bien este proyecto apunta a mayores niveles de fiscalización, es preciso contar con una
mirada más integral del fomento y del desarrollo del deporte en Chile. Hizo presente que es
relevante el dato que sólo 16 federaciones hayan realizado el trámite de transformación a FDN,
por lo que este proyecto puede resultar insuficiente si no se agrupa en un conjunto de medidas,
por lo que es necesario observar que el incentivo que plantea esta iniciativa legal puede no ser el
correcto para cumplir con el objetivo declarado.
Tres) La iniciativa no se hace cargo de un asunto al cual hizo alusión el presidente del Comité
Olímpico de Chile, cual es el del apoyo y reforzamiento de la organización administrativa de las
federaciones para el cambio a FDN, siendo muchas veces una traba más que una salida. De otra
forma, añadió que las auditorías externas en la entrega y manejo de recursos públicos, siempre
necesarias, continuarán ausentes. Instó al Ejecutivo a colocar mayor énfasis en este asunto
durante la discusión en particular, en especial considerando la proporcionalidad en la entrega de
fondos para que no existan desigualdades que impiden el adecuado desarrollo del deporte.
Cuatro) En relación con el deporte paralímpico, dijo que el Ejecutivo debió adoptar el concepto de
“adaptado”, tal cual lo señala la práctica y denominación internacional.
Cinco) En relación con la expresión “patrocinadas por el Comité Olímpico Internacional o por el
Comité Paralímpico Internacional”, contenida en el artículo 40 letra k) de la iniciativa, sugirió al
Ejecutivo reemplazar la palabra “patrocinadas”, toda vez que se trata de asuntos que son propios
de materias financiadas con recursos del Estado como fomento de una política pública.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 573 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Seis) Solicitó antecedentes al Ejecutivo sobre los recursos destinados a los próximos juegos
Panamericanos y Parapanamericanos Chile 2023, así como también de los fondos considerados
para el apoyo del Hockey femenino aprobados en la ley de presupuestos para que este deporte
concurra como invitado.
El Honorable Senador señor Alvarado expresó que el proyecto apunta en una dirección correcta,
particularmente desde la perspectiva de la transparencia en el manejo de los recursos públicos
que se asignan para el deporte tanto convencional como paralímpico. Todo lo anterior, según dijo,
redundará en la mejora de los estándares y gestión de las federaciones deportivas.
El Honorable Senador señor García Ruminot  dijo que al tratarse de una discusión en general,
existe la oportunidad para profundizar en los asuntos que han hecho presentes los representantes
tanto del Comité Olímpico como del Comité Paralímpico de Chile, especialmente en la flexibilidad y
el apoyo que se entrega a las instituciones, facilitando así la rendición de cuentas y fiscalización a
las que se refiere la iniciativa.
El Honorable Senador señor Quintana fue de opinión que, si bien las enmiendas propuestas son de
carácter administrativo, es innegable que tienen un impacto en el desarrollo y el fomento del
deporte en el país. Estimó que es importante flexibilizar la transformación a FDN y otros aspectos
a los que se hizo mención.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 574 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 57
(Texto Honorable Senado)
El artículo 57 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, es del
siguiente tenor:
“Artículo 57.- Definiciones. El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la
Niñez y Adolescencia realiza sus funciones a partir de una serie de acciones destinadas al respeto,
protección y cumplimiento de todos los derechos y garantías de niños, niñas y adolescentes
establecidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño,
así como en esta ley y en otras normativas jurídicas nacionales en materia de niñez, a través de
los cuales se asegura su goce efectivo y se desarrolla un mecanismo de exigibilidad de los
mismos.
1. Medios de acción. La protección integral se desarrolla a partir de una red intersectorial
integrada de diferentes medios de acción ejecutados a partir de políticas, planes, programas,
servicios, prestaciones, procedimientos y medidas de protección de derechos, realizadas por
diferentes órganos de la Administración del Estado, debidamente coordinados entre sí, así como
por actores de la sociedad civil. Compete al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en
coordinación intersectorial con los demás Ministerios y órganos de la Administración del Estado
pertinentes y, en particular, es ejecutada a nivel nacional, regional y comunal por la Subsecretaría
de la Niñez, las Oficinas Locales de la Niñez y los organismos públicos regionales y comunales
competentes.
2. Ámbitos de acción. La protección integral de carácter universal es aquella que efectúa el Estado
respecto de todo niño, niña o adolescente en los siguientes ámbitos:
a) Promoción y defensa de derechos: son acciones destinadas a elevar el respeto de todos los
derechos de niños, niñas y adolescentes, garantizar su efectividad, fomentando las condiciones
que posibiliten su pleno ejercicio. Se realiza a partir de políticas públicas, generales y especiales,
que determinan acciones concretas conforme a criterios de priorización temática, territorial y
condiciones de vulnerabilidad, destinadas a niños, niñas y adolescentes, así como a la población
general.
b) Seguimiento y acompañamiento: son acciones destinadas a niños, niñas y adolescentes,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 575 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
familias y comunidades, cuyo objetivo es dar apoyo, protección y acompañamiento con el fin de
asegurar las condiciones que sean necesarias, con pertinencia a cada situación, para lograr el
desarrollo integral y equitativo de la niñez y adolescencia. Estas acciones comprenden el
levantamiento de alertas para activar procedimientos reforzados y derivaciones. Se sustenta en el
sistema de protección social que se rige bajo principios de universalidad, adaptabilidad y enfoque
de ciclo vital, y en garantías reforzadas para grupos que se encuentran en una mayor situación de
desventaja, exclusión o discriminación.
c) Protección de derechos: son acciones para preservar o restituir el ejercicio de derechos de
niños, niñas y adolescentes, cuando se hayan detectado amenazas o vulneraciones, ya sea
limitando o privando su ejercicio, por acción u omisión del Estado, la sociedad, las familias, los
cuidadores o por sí mismos. Su objeto será impedir la situación, reparar las consecuencias y evitar
una nueva concurrencia. La determinación de decisiones y desarrollo del proceso se realizará con
estricto respeto del derecho del niño, niña y adolescente a que le sea considerado su interés
superior y los otros principios dispuestos en la Convención sobre los Derechos del Niño. Las
medidas de protección de derechos que se dispongan podrán ser administrativas o judiciales,
dispuestas por resolución fundada de la autoridad competente.
La protección comprende la preservación y la restitución de derechos, la cual es el conjunto de
prestaciones  diseñadas,  implementadas  y  ejecutadas  para  poner  fin  a  las  amenazas  de
vulneración de derechos que afectan a un niño, niña y adolescente y/o para restablecer el goce y
ejercicio de los derechos fundamentales afectados como consecuencia de vulneraciones de sus
derechos.
La reparación es el conjunto de acciones especializadas diseñadas, implementadas y ejecutadas
con el fin de reparar, en los ámbitos físico, emocional, psicológico, social y material, el daño o mal
causado a un determinado niño, niña o adolescente, producto de las vulneraciones de derechos
sufridas.
3. Protección especial. Dentro de las acciones de protección de derechos se desarrollará la
protección especial, la que está destinada a niños, niñas y adolescentes que necesitan de servicios
y prestaciones que provean una atención diferenciada y especializada, incorporando acciones de
reparación psicosocial y restitución de derechos, cuando éstos se han vistos amenazados o
vulnerados.
La protección especial podrá ser administrativa o judicial, de acuerdo con las funciones y
competencias señaladas en la presente ley.
El  Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y  Adolescencia  proveerá  de
prestaciones en este marco de manera directa, o por intermedio de instituciones privadas sin fines
de lucro, acreditadas por la Subsecretaría de la Niñez para el cumplimiento de esta función pública
y fiscalizadas por ésta.
4. Procedimiento de la protección de derechos. La protección de derechos es iniciada, en el ámbito
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 576 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
local, por las Oficinas Locales de la Niñez en el entorno vital del niño, niña y adolescente y
ejecutada por los diferentes medios de acción dispuestos por esta ley.
El procedimiento se desarrolla como una instancia de colaboración, conciliación y de apoyo a la
función cuidadora de las familias, en resguardo del interés superior del niño, niña o adolescente, y
se ejecuta mediante la dictación de medidas de protección, las cuales pueden ser de carácter
administrativo o judicial, según las competencias fijadas por el presente marco legal.
En caso de perderse la voluntariedad y/o requerirse la intervención judicial, en función de sus
competencias, la autoridad administrativa debe derivar el caso al tribunal de familia competente.
5. Protección Judicial. Es aquella protección específica de carácter especializado que corresponde
disponer a los tribunales de justicia ante casos de niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus
derechos fundamentales, con el objeto de restituir el ejercicio de sus derechos y reparar las
consecuencias de las vulneraciones. Se realiza mediante el ejercicio de la función jurisdiccional
especializada, establecida en la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, y conforme a un
debido proceso legal y a los demás derechos garantizados en la Constitución Política de la
República y en los tratados de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentran
vigentes.
La protección judicial no es excluyente de la administrativa.
La adopción y el cumplimiento oportuno y eficiente de las medidas de protección será de
responsabilidad del Poder Judicial, el que ordena las medidas de protección judiciales. A la
Subsecretaría de la Niñez corresponde la supervigilancia del trabajo de las Oficinas Locales de la
Niñez, las que adoptan medidas de protección administrativas, y del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que las ejecuta. Dichos órganos actuarán
conjunta y coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas competencias y atribuciones.
La coordinación necesaria para el cumplimiento efectivo y oportuno de la protección a nivel
regional, compete a los Presidentes de las Cortes de Apelaciones y a los Directores Regionales del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia que correspondan. A nivel
comunal, es de responsabilidad de las Oficinas Locales de la Niñez y de los jueces presidentes de
los tribunales de familia, en caso de tribunales pluripersonales, del juez titular del tribunal de
familia o del juzgado de letras competente, tratándose de tribunales unipersonales.”.
A este punto, los Honorables Senadores señora Provoste y señor Montes  presentaron  la
proposición que sigue, cuyo tenor es idéntico a una propuesta sobre el particular de la Asociación
Nacional de Magistrados. Esta proposición reemplaza el párrafo tercero del número 5 de este
precepto, incorporando, además un nuevo párrafo cuarto, los que rezan así:
“La adopción de medidas de protección a favor de los niños, niñas y adolescentes en casos de
vulneración grave de sus derechos entendidas según lo dispuesto en el artículo 58 de esta ley, es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 577 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
responsabilidad del Poder Judicial, así como el seguimiento de su cumplimiento y la adopción de
las medidas de apremio requeridas para lograr su ejecución forzada en caso de ser necesario.
Tratándose de medidas de carácter administrativo, las Oficinas Locales de la Niñez y los demás
órganos administrativos que correspondan darán debido y oportuno cumplimiento a las medidas
dispuestas por los Tribunales de Justicia.
A la Subsecretaría de la Niñez corresponde la supervigilancia del trabajo de las Oficinas Locales de
la Niñez en la gestión de los casos, adopción y ejecución de las medidas de protección
administrativas  de  carácter  universal,  y  del  trabajo  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia que ejecuta las medidas de protección administrativas de
carácter especializado. A su vez, las Oficinas Locales y el Servicio Nacional de Protección
Especializada actuarán conjunta y coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas
competencias y atribuciones.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, precisó que el artículo en mención no es
de aquellos que fueron rechazados por la Honorable Cámara de Diputados, en el tercer trámite
constitucional, por lo que no cree que sea necesario abrir este debate en la Comisión Mixta. Por
otra parte, señaló que se está dentro del ámbito de la definición de medidas judiciales y no de
medidas administrativas de protección y, por lo tanto, de las funciones de las Oficinas Locales de
la Niñez, si bien se entiende el ánimo en que se hace la propuesta que es de irlas desarrollando,
cree que repite cosas que se han ido recogiendo en otros artículos y no se ve la necesidad de su
reapertura.
Agregó que se advierten ciertas imprecisiones, en el sentido de que si bien las Oficinas Locales de
la Niñez ejecutan medidas de protección administrativas, no todas son de carácter universal; hay
algunas que pueden ser focalizadas y esas mismas la Subsecretaría de la Niñez tiene que
supervigilarlas, así como también hacer otras funciones, que son las establecidas en el artículo 68
(que pasó a ser artículo 66) y que también son supervigiladas por ésta, con lo cual se estaría
reduciendo el ámbito de atribuciones de la Subsecretaría.
Finalmente, observó que el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
también ejerce medidas de protección judicial y, por lo tanto, ahí también habría una imprecisión y
eso ya está regulado en otras disposiciones del articulado. Lo anterior podría crear algún tipo de
confusión al momento de interpretar la norma por lo que es mejor dejar tal como está la
redacción.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz, señaló su intención de sumarse
a lo pedido por la Subsecretaría de la Niñez, considerando la relevancia que tiene la Comisión
Mixta para poder centrar el debate en aquello que efectivamente es materia de su análisis y, por
lo tanto, también adhiere a lo solicitado por aquélla en el sentido de mantener la redacción de lo
que fue aprobado por ambas cámaras.
La Asesora señora Paulina Gómez, expresó que esta norma tiene como propósito formalizar dos
solicitudes que han habido en la Comisión. La primera es la adecuación de los artículos 58 y 59, a
raíz de lo cual se hace necesario reforzar las áreas de protección, esto es, tanto la administrativa
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 578 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
como la judicial y, en particular, ir recogiendo una sugerencia que hizo la señora Defensora de los
Derechos de la Niñez, en el sentido de que quedaran claramente concordadas en las normas todas
las ocasiones en que se debía cumplir forzadamente las medidas de protección, entonces, explicó,
lo que aquí se hizo fue reforzar uno de los roles principales del Poder Judicial, es decir, su facultad
de imperio, que no estaría explicitada en parte alguna. Lo anterior, siguiendo una sugerencia de la
Asociación Nacional de Magistrados. Por otro lado, señaló, atendiendo a una proposición de la
Oficial de Protección de UNICEF, en el sentido de dejar lo más explícito posible, en las diferentes
normas del proyecto, la interrelación del Poder Judicial y la Administración, de tal manera que ellos
interactúan en los distintos momentos del proceso de protección de los niños. Así, esta norma que
es la primera definición de la potestad de protección judicial colocará esas interacciones de
manera más clara que lo estaban inicialmente.
La Honorable Senadora señora Von Baer , hizo notar que el consenso era que el debate se iba a
centrar en los temas donde había controversia entre las dos ramas del Honorable Congreso
Nacional y que la proposición se refiere a un punto donde no existe controversia. Señaló que su
intención es volver a pedir que se centre en aquellos temas. Así mismo, indicó que esto está en la
ley, de modo que volver a decirlo puede generar una confusión por lo que habría que compararlo
con los artículos donde se establecen cuáles son las tareas de cada una de las etapas o de las
instituciones que intervienen en el proceso de protección de un niño. Manifestó su preferencia por
dejar el texto tal como está; sobre todo, porque se entra en un tema en que no hay controversia
entre las cámaras.
El Honorable Diputado señor Díaz, concordó con lo planteado por quien le precedió en el uso de la
palabra, pues no hay controversia en el punto, por lo que habiendo acuerdo entre la Subsecretaría
de la Niñez y la Defensoría de los Derechos de la Niñez es mejor no persistir, pues, no es una
materia en controversia entre ambas cámaras, más allá del sentido que la propuesta puede tener.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, señaló que efectivamente no está
ahora esta materia ligada a una controversia específica, que es una circunstancia en la que se
podría tratar, pero previno que esto de precisar la responsabilidad de la Subsecretaría de la Niñez,
en el caso de las Oficinas Locales de la Niñez, le parece que es algo que más adelante se debería
precisar porque la Subsecretaría debe tener mucha atingencia por su conexión con aquellas
oficinas, sobre todo en la transición donde debería cumplir un papel muy fuerte, pero esto se verá
en el camino, concluyó.
El Honorable Diputado señor Walker, manifestó  su coincidencia con el señor Presidente de la
Comisión porque le parece muy importante especificar la supervigilancia, la fiscalización, sobre
todo en el régimen transitorio que se habrá de tener, y señaló que se podrá estar de acuerdo o no
con la propuesta que se ha hecho, pero él no está de acuerdo en cerrarse ex ante al ámbito de los
temas a tratar en considerar otras propuestas cuyo objeto sea salvar las diferencias como un todo.
Esto hay que mirarlo como un todo porque se necesitará sacarlo adelante, particularmente en la
Honorable Cámara de Diputados, y todo lo que a eso contribuye le parece bien. En concreto,
reseñó, que no está de acuerdo, a priori, en cerrarse a considerar otras propuestas que tengan por
objeto salvar las diferencias como un todo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 579 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, refirió que en todo caso esa
posibilidad es parte del Reglamento del Senado puesto que en la medida que se presente una
controversia en la propuesta para resolver estas materias se tendría que resolverlas.
La Honorable Senadora señora Provoste, planteó que si bien es cierto que la proposición a que se
hace referencia no apunta a la resolución de una controversia que se haya identificado en la
tramitación de este proyecto en ambas Cámaras, tiende a revisar una controversia que viene a
continuación. Pidió, por consiguiente, que no se desechare a priori y cuando se llegue al artículo
que la proposición busca resolver se pudiera resolverla en conjunto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, precisó que, en principio, vista en
sí misma, la proposición no tiene el espacio en el debate, pero en la medida que se vincule con
alguna de las otras materias se debiese retomar. Agregó que a él le hace fuerza preservar quien
supervigila a la Oficina Local de la Niñez. Se trata de un tema que se habrá de resolver en su
momento.
La Honorable Senadora señora Von Baer expresó que le interesa sólo decir que la supervigilancia
de las Oficinas Locales, por parte de la Subsecretaría de la Niñez, está en el texto de la Ley,
aspecto en que el Presidente de la Comisión coincidió.
La Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita Honorato, señaló que es el artículo 77 (que pasó a
ser artículo 75), letra c) donde están establecidas las funciones de la Subsecretaría de la Niñez, sin
perjuicio de otros lugares, como lo es este mismo texto donde se hace referencia a aquéllas.
Posteriormente, los Honorables Senadores señoras Provoste y Rincón, y el señor Montes,
efectuaron la siguiente propuesta de redacción para el párrafo tercero del número 4 contenido en
esta disposición.
“En caso de perderse la voluntariedad y/o requerirse la intervención judicial, se estará a lo
dispuesto en el artículo 71 de la presente ley.”.
En votación esta proposición, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señor Montes (Presidente), señoras Sabat, Provoste y Von Baer, y
Honorables Diputados señores Díaz, Rocafull, Sanhueza y Walker, la aprobó.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 580 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 59
(Texto Honorable Senado)
El artículo 59 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, es del
siguiente tenor:
“Artículo 59.- De la vulneración grave de derechos. Se entenderá por vulneración grave de
derechos o garantías de los niños, niñas y adolescentes la limitación o perjuicio severo de su
desarrollo y bienestar, por cualquier circunstancia personal, familiar o social.
En cualquier caso, son situaciones de amenaza o vulneración grave, entre otras:
a) El abandono por parte de sus representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su
cuidado.
b) La falta de atención por parte de sus representantes legales o por quien lo tenga a su cuidado,
cuando importe un perjuicio grave.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 581 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
c) La dificultad grave de los representantes legales o de quienes lo tengan a su cuidado, para su
atención y cuidado adecuado, a pesar de su voluntad de hacerlo.
d) Los malos tratos físicos o psíquicos, los abusos sexuales, explotación u otras situaciones de la
misma naturaleza.
e) La inducción a la mendicidad, a la comisión de delitos, al comercio sexual, al tráfico de
estupefacientes, o situaciones de gravedad análoga.
f) Las adicciones de los representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado, que
repercutan gravemente en su desarrollo y bienestar.
g) El suministro de drogas, estupefacientes o cualquier otra sustancia psicotrópica o tóxica.
h) La violencia de género, violencia intrafamiliar u otras circunstancias en el entorno sociofamiliar
del niño, niña o adolescente que perjudiquen gravemente su desarrollo y bienestar.
i) La negativa a participar, la obstaculización o falta de colaboración persistente y constatada de
los representantes legales o quienes lo tengan legalmente a su cuidado, en los procesos de
protección administrativa o judicial, que ponga en peligro la seguridad del niño, niña o
adolescente.
j) El maltrato prenatal que pueda originar graves secuelas al futuro nacimiento de un niño o niña
debido a la falta de atención o cuidado de la mujer durante el proceso de gestación, o a la
violencia ejercida en su contra por parte del progenitor o de terceras personas.
Las amenazas y vulneraciones de derechos, así entendidas, competen a los tribunales de familia,
sin perjuicio de que el caso siga siendo gestionado por la Oficina Local de la Niñez competente y
que ésta adopte, respecto del mismo niño, niña o adolescente y/o de su familia, todas las medidas
de protección administrativa que sean procedentes.
La protección judicial no es excluyente de la administrativa.”
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, lo rechazó.
La Asesora señora Paulina Gómez, expresó que en el texto del artículo 59 se definen lo que son las
vulneraciones graves de derechos, para definir que aquellos son de competencia de los Tribunales
de Familia; esa es una proposición que se trabajó con la Asociación Nacional de Magistrados, y
entiende que la misma fue compartida con la Subsecretaría de la Niñez, la que hizo un alcance
respecto de quién podría o quién determinaría la entidad de la vulneración, esto es, que prive o
limite severamente alguno de los aspectos del desarrollo integral de los niños.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 582 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En ese caso, hay que precisar desde ya que esa determinación la va a tener que hacer, como es
lógico y corresponde, cuando se conoce un caso, la Oficina Local de la Niñez, la que tendrá que
derivarlo al Tribunal de Familia; a su vez, el Tribunal de Familia cuando recibe el caso tendrá,
también, que hacer una evaluación para objetivarlo. De manera que esta norma es similar a la que
se había aprobado en el Senado, pero agrega esta caracterización que le da una envergadura a las
limitaciones graves. En el inciso final del artículo 59, puesto que las causales se mantienen, se
específica que esas vulneraciones son graves y en el inciso final se específica que esas
vulneraciones graves corresponden a los Tribunales de Familia y se precisa con esa intención
siempre presente de especificar la interacción entre la competencia de lo judicial y el ámbito de lo
administrativo se precisó que las oficinas locales deberán gestionar siempre en tiempo y formar
las medidas de protección que en favor de los niños adopten los Tribunales de Familia de carácter
cautelares o definitivo. Por tanto, ahí nuevamente se señala que no obstante que quien conoce el
caso grave es el Tribunal de Familia, las medidas que adopte el tribunal que requieren ser
gestionados por la Oficina Local de la Niñez deben ser gestionados por ella y ahí se establece el
vínculo que dictan estos dos poderes para que no queden vacíos de protección. A contrario sensu,
se suple el vacío que pudiere quedar por la eliminación del artículo 58, que no produzca el efecto
de privar o limitar severamente el desarrollo de los niños, es de competencia de la Oficina Local de
la Niñez.
La Vicepresidenta de la Asociación de Magistrados, señora Vymazal, insistió en que esa entidad
estima muy importante la delimitación de competencias, por ser una buena conceptualización de
lo que se entiende por la vulneración grave de derechos. Ratificó que en una reunión con la
Subsecretaria de la Niñez y con la Defensora de los Derechos de la Niñez, se explicaron las
razones por las cuales necesitan esta delimitación, debiendo agregarse los requisitos bajo los
cuales va a corresponder a la Oficina Local de la Niñez, o a los Tribunales de Familia, debiendo en
determinadas hipótesis remitirse a estos últimos el caso. A lo anterior, también se debe fijar el
proceder en el evento de que el requerimiento entre por los Juzgados de Familia.
En ese sentido, recalcó que, por lo anterior, a los tribunales les va a seguir ingresando una gran
cantidad de requerimientos, pues existe en Chile una cultura de judicialización de estos asuntos,
ya sea de Carabineros o por una serie de autoridades e instituciones que están obligados a
denunciar, por distintas leyes, vulneraciones de derechos, y por esa tradición lo continuarán
haciendo, y es por eso que los tribunales necesitan una norma que establezca un concepto claro
de lo que se entiende por vulneración grave de derechos, para poder exceptuarse del
conocimiento de los casos que no les correspondan. Actualmente, existe una norma que dice que
es competencia de los Tribunales de Familia las vulneraciones graves y las amenazas, pero nunca
ha existido una conceptualización en nuestra legislación que permita fundar una incompetencia en
estos casos, existiendo mucha jurisprudencia que obliga a tramitar completamente una causa,
para que por sentencia definitiva establecer si existió o no vulneración grave de derechos, lo que
implica una judicialización. Aseveró, que cual le señaló a la Subsecretaria de la Niñez que en el día
que conversaron, le había tocado un total de 14 causas de niños que fueron a la playa con sus
padres en cuarentena y hubo que judicializarlos y hacer la causa completa de esos catorce niños
que no tenían ninguna responsabilidad; que tampoco estuvieran gravemente vulnerados y cuyos
padres han de responder por los delitos sanitarios que eventualmente cometieron, pero eso no es
razón para judicializar a la infancia y someterlos a interrogatorios. Expresó que no puede
excusarse en razón de ninguna norma para conocer de actos que no son vulneraciones graves ni
para decir esto debía ir a protección administrativa. Explicitó que, si la decisión es por una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 583 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
protección mixta, judicial y administrativa, se necesita una conceptualización entre lo que es
vulneración grave y la que no lo es; como es el caso de los países europeos. Concluyó resaltando
que, por las razones anteriores, es necesario una demarcación legal.
La Honorable Senadora señora Provoste, señaló que cuando hubo oportunidad de escuchar a la
Oficial de Protección de UNICEF, se abrió un campo de preocupaciones y de lo que se entiende tal
y como la ha señalado la asesora señora Paulina Gómez, que su intervención tiene que ver con
algo de toda lógica en materia legislativa y particularmente en el campo de la protección de los
niños  y  las  niñas:  ¿cómo  se  otorga  competencia  a  las  diversas  instituciones  para  que
efectivamente actúen en virtud de lo que se espera? Por lo tanto, esta definición o decisión de
vulneración grave de derechos no puede dar pie a que alguien determine lo contrario; pues le
parece que cualquier vulneración tiene esas características y lo que no se querría, como autores
de la proposición, es que se mal interprete que sólo aquellos casos que generan un perjuicio grave
tengan en esta ley una dedicación de los tribunales porque en esos casos habría impunidad, que
no es la intención de los autores.
El Honorable Diputado señor Díaz , señaló  sus dudas porque la señora Gómez, en su lata
exposición, señaló que había compartido esta proposición con la Defensoría de los Derechos de la
Niñez y con el Ejecutivo, y quiere saber si eso significa que se trata de un texto consensuado.
Manifestó que a él no le parece tan claro ya que finalmente se dice que las Oficinas Locales de la
Niñez tendrán que calificar y también se dice ello respecto de los jueces, con lo que en caso de
que ambos dijeran que no les corresponde hacerlo, la situación quedaría en un terreno de nadie y
se vuelve al mismo punto. Por lo tanto, no se puede saber si se resuelve el problema. Finalmente,
es un elemento de juicio, no una situación objetiva como lo eran las causales que se habían visto
anteriormente y sobre la cual hay una jurisprudencia porque estas son las causales que se
mencionaban en el texto anterior, pero con la adicional de esta vulneración grave. Le parece que
se ha complejizado más la propuesta quedando, en consecuencia, mayormente en terreno de
nadie. Reiteró que no siente que haya avance porque a las causales se ha agregado un juicio de
valor, lo que complejiza mucho el precepto.
La Honorable Senadora señora Von Baer , expresó  que ella también desearía escuchar a la
Defensora de los Derechos de la Niñez y al Ejecutivo, porque entiende que el texto no es
compartido. En consecuencia, pide escuchar ambos planteamientos.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  Montes ,  hizo  presente  que  el
planteamiento de la Honorable Senadora Provoste es, hasta ahora, de no mantener esta propuesta
porque se genera una cierta distorsión en la manera de diferenciar la gravedad o no gravedad de
las vulneraciones.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, indicó que con la Subsecretaria de la
Niñez se hizo un trabajo acucioso respecto de esta materia porque les interesa mucho dar la
mayor claridad a esta Comisión Mixta para evitar, precisamente, la inquietud que comparten todos
sus integrantes y que pudiere pudiera generar mayor confusión. Señaló que en la minuta lo que se
hace es responder a cada uno de los planteamientos de la Asociación Nacional de Magistrados,
para evidenciar que lo que desde ella se plantea no favorece, en ningún sentido, a entender lo que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 584 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
debe ser el sistema de garantías, tal y como debe ser comprendido. Enfatizó que el planteamiento
de la señora Palazzo, Oficial de Protección de UNICEF, es lo contrario de lo que se dijo acá: ¡qué no
se debe realizar una distinción entre vulneraciones graves y no graves! Lo anterior, porque es
precisamente eso a lo que se propende con los sistemas de garantías, indicando que en la minuta
el punto está explicado en detalle.
Por ende, agregó, lo que se plantea hacer va en línea contrario a lo requerido, distinguiéndose
entre hipótesis de gravedad y no gravedad, dejando de poner en el centro a ese niño, niña o
adolescente y ver cómo el sistema se adecua a esas necesidades y no al revés, lo cual queda de
manifiesto con lo declarado por la Magistrada señora Vymazal, respecto de esas causas que hubo
de tramitar, en lo que es un caso que nunca debió llegar al tribunal de familia, pues lo que se
pretende con estas causales es seguir manteniendo la lógica en que todo termina siendo resuelto
por el órgano jurisdiccional, aunque esto involucre la remisión del asunto a otra institución.
El Honorable Diputado señor Díaz, instó a que si la propuesta va a ser retirada no tiene sentido
proseguir en los argumentos.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, prosiguió con el propósito de responder
a la consulta de la Honorable Senadora señora Von Baer, en el sentido de que bajo ningún aspecto
se comporta con la proposición en debate. Insistió en que se han preocupado de hacer una minuta
muy detallada que responde a cada una de las consultas de la Comisión Mixta, por lo que solicitó
tenerla en cuenta para que se sopese que lo que han preparado junto con la Subsecretaria de la
Niñez, lo cual atiende, de manera efectiva, al interés superior de niños, niñas y adolescentes, que
no pretende mermar las atribuciones de los tribunales de familia. Lo anterior, por disposición
expresa del artículo 8º de la Ley Nº 19.968, el que no se refiere sólo a los casos de vulneración
grave, sino en los casos en que se decreta una medida de prevención por aquel tribunal.
Resaltó luego acerca de la necesidad de tener cuidado con las interpretaciones normativas porque
estas pueden generar mayor confusión y le parece que en eso la Oficial de Protección de UNICEF
está plenamente de acuerdo con este criterio.
La señora Vymazal, Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, precisó siempre se
ha exigido una magnitud en la vulneración para poder determinar su gravedad y no sólo la
concurrencia de hechos positivos, los que vienen en esa lista ejemplificadora propuesta. Señaló
que la Asociación que representa tuvo acceso a la minuta de la Defensoría de los Derechos de la
Niñez y que habían insistido en que las normas que subsisten no establecen un deslinde de
competencias, cuestión que se debe abordar ya fuere por medio de una conceptualización de
gravedad o con una que diga que todo ingresará por la Oficina Local de la Niñez y no por
requerimiento a los tribunales de familia.
El objetivo principal de esta ley, destacó, que es la desjudicialización de la infancia en Chile, no se
va a construir porque la magistratura no tendrían mecanismos claros para proceder así. Como lo
dice la señora Defensora de los Derechos de la Niñez, los casos que le correspondió ver a quien
habla no se deberían haber visto, pero la Corte de Apelaciones correspondiente no les permite
eliminarlos o filtrarlos desde el ingreso. La mayoría de las Cortes de Apelaciones comparten el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 585 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
criterio de que debe tramitarse completamente, porque es de competencia de los jueces decretar
una medida de protección y, por ende, sólo con la tramitación, la realización de las pericias, las
evaluaciones correspondientes se va a poder determinar qué medida corresponde. Esa es la razón
por lo que, ya sea por la vía de una conceptualización que establezca qué se entenderá por
vulneración grave o no grave, o por otra que determine dónde se debe llevar el requerimiento,
iniciándose por una Oficina Local de la Niñez, son los caminos para resolver este problema, de lo
contrario, se va a mantener judicializada toda la infancia en Chile porque aquí los abogados
particulares, instituciones, toda la normativa que obliga a los profesores, asistentes de la
educación a denunciar ante los tribunales y no ante las Oficinas Locales de la Niñez la vulneración
de derechos, que es una afectación en general, con lo que resulta del todo esperable que los casos
sigan llegando a la judicatura.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, señaló que existe un tema de
contradicción del interés general preferente del niño y lo que ocurre en la vida real, en la práctica
forense. Se podría aclarar este punto porque hay un acuerdo de respetar el interés superior del
niño, pero el punto es definir cómo.
El Honorable Diputado señor Rocafull, manifestó  que, en la Cámara de Origen, durante el tercer
trámite constitucional, el rechazo del artículo 59 fue por la misma razón del artículo 58, esto es,
por los reparos de no saber con certeza cuáles eran las vulneraciones de mayor gravedad y las
que no lo eran. Señaló que siendo el problema cómo resolver el punto, a él le parece que es de
absoluta importancia analizar la minuta de la Defensoría para resolverlo.
La Asesora señora Paulina Gómez, manifestó que era necesario resolver la polémica y aclaró que,
de parte de los autores de la propuesta, la discusión no recae en dividir las vulneraciones en
graves o no graves, pues, ése nunca ha sido el problema. Agregó que esa fórmula se utilizó en el
Honorable Senado a propósito de que no existía ninguna claridad respecto de cuáles asuntos iban
a ser de competencia de la Oficina Local de la Niñez y cuales iban a serlo del Poder Judicial, y se
pidió muchas veces al Ejecutivo que clarificara las respectivas competencias. Agregó que
entonces, en ese debate, se señaló que el criterio parecía que no era la clasificación en graves o
no graves. Entonces se señaló que serían los tipos de intervención y, ante esto, se preguntó cuáles
eran unas y cuáles las otras, pero sin que se precisara el criterio para hacer esa clasificación. Al no
ser especificado el tipo de vulneración que define el órgano que deberá intervenir, se produjo lo
que se está discutiendo acá: la perspectiva de un ir y venir entre la Oficina Local de la Niñez y el
Tribunal de Familia.
Luego, especificó que si hubiera un criterio claro, no existiría mayor problema, cuestión que no se
verifica en el particular.
Así, reiteró que no se está proponiendo que sea el criterio de la gravedad de la vulneración, pero sí
que hay que hacerse responsable en indicar cuales serían los tipos de intervención que serían
adecuados para establecer el tipo de intervención que se requiere: un criterio que diga que lo
debe hacer la Oficina Local de la Niñez. Advirtió, entonces, que, al no estar ese criterio, se va a
producir lo que están teniendo acá.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 586 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reiteró que la proposición no está defendiendo que sea algo bueno, sólo dice que no ha sido
puesta sobre la mesa otro criterio de distinción. Entonces sí es claro que se va a producir un
conflicto de competencia y nadie se está haciendo cargo de eso.
Ante ello, hay otra posibilidad que se examinó en la sesión pasada, y que está planteada como un
complemento que dice relación con las medidas de protección que se tomarían, y en ese contexto
se expuso que si la medida que se debía adoptar, cuando la evaluación que se hace del caso es
que corresponde su conocimiento a los tribunales de familia, que son los que consideran la
separación de su familia o a una afectación sustancial de los derechos, y entonces de todos los
otros casos que se necesita tomar esa medida, podría intervenir la Oficina Local de la Niñez, pero
eso es necesario explicitarlo porque no está en ningún otro lado. Explicitó que lo anterior va a
producir dicho problema y hay que hacerse cargo de ello. Lo que importa acá es que se establezca
este criterio distinto pero que no se deje el punto en el vacío.
La Honorable Senadora señora Von Baer, particularizó que lo que le preocupa del texto, tal cual
está planteado, es que ahí sí se va a producir que cada una de las instancias puedan plantear que
no es materia de su competencia en razón de la gravedad y señala que ella entendió, durante
toda la tramitación de esta iniciativa, que la Oficina Local de la Niñez no pudiera acá
desentenderse de un caso. Señaló que la Oficina Local de la Niñez nunca se puede desentender
del caso de un niño, por más que sea un caso grave ya que acompaña el proceso completo y si es
que hay que dictar una medida de protección o resolución para proteger al niño, claramente eso le
corresponderá al tribunal. Y eso no significa que dejará de acompañarlo la Oficina Local de la
Niñez ya que ésta nunca podrá desentenderse. Cree que de la manera en que está redactada la
disposición, el distinguir entre vulneraciones graves y no graves, se está cayendo nuevamente en
un error, reiterado en la política de infancia en Chile, que en vez de tener una mirada integral
donde se obliga a las instituciones a interactuar, a trabajar juntos y siendo este un subsistema de
protección de la infancia, lo que estamos diciendo es no, a usted no le corresponde aquí si no en la
puerta del lado, razón por la cual instó a volver donde se le tenía un sistema de protección integral
de la infancia, donde siempre la familia podrá ir a la Oficina Local de la Infancia y al tribunal
también. Reiteró que si un niño llega con una vulneración grave lo que no puede ocurrir es que la
Oficina Local de la Niñez decrete la medida, ya que es al tribunal a quien ello le corresponde. La
minuta de la Defensora de los Derechos de la Niñez es sumamente clara –y la estima acertada- en
el nuevo rol de la Oficina Local de la Niñez e invita a que no se genere nuevamente una división de
instituciones y esta sea siempre de garantías y no una situación en que las familias tienen que ir
de una institución y nadie ayuda al niño. Le parece mejor que quede claro que el niño no puede
quedar en medio de dos instituciones.
La Oficial de Protección de UNICEF, señora Palazzo, caracterizó que claramente la intención del
Poder Judicial y de la Comisión es disminuir el clima de conflictos de competencia, que deja a los
niños y a las familias en el limbo, como lo es también entender que la única manera de hacer eso
es teniendo la barrera de establecer cuáles serían las medidas de protección a cada nivel, a cada
competencia. Enfatizó, en que esta es una ley para brindar garantías a los niños, entonces se
deberá enfocar siempre en cómo se van a brindar las garantías, y para eso, especificó, las
competencias de cada instancia por el tipo de medidas de protección que se brinda desde cada
instancia. Cree que así se solucionaría porque al hacer un recorrido de todas las medidas de
protección que están en el sistema de protección de garantías de Brasil, que es el sistema más
antiguo en la región y que inspiró a la mayoría de los sistemas que le han sucedido, el cual no es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 587 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que haya funcionado excelentemente, pero en él ya no hay conflicto de competencia porque allá
se encontró una manera de definir las medidas.
Manifestó que lo que hizo el Ejecutivo con la Defensoría de los Derechos de la Niñez es un trabajo
muy serio, en el marco de las limitaciones que se tiene por la Ley de Tribunales de Familia, en
garantía de poder aclarar, desde el punto de vista de las competencias, de cómo quedarían las
medidas, pero de ninguna manera sería bueno que esta Comisión, en un proyecto de ley de
garantías, defina las diferencias entre vulneraciones graves y no graves. Enfatizó que cree que sí
ése sería un retroceso.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, señora Vymazal, expresó que
teniendo presente la posición de los miembros de la Comisión Mixta y de acuerdo a las
observaciones de Naciones Unidas, en el punto 122, donde se exige a Chile la delimitación de
competencias, las Oficinas Locales de la Niñez no pueden excusarse de conocer un asunto y
tampoco lo pueden hacer los tribunales de familia, el problema es que en la propuesta y en la
minuta de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, no hay ninguna norma que indique que todo
debe iniciarse por las Oficinas Locales de la Niñez, ni otra que diga que, cumplidos tales requisitos,
en asuntos sometidos al conocimiento de los tribunales deba remitirse el caso a la Oficina Local de
la Niñez. Eso que los jueces necesitan -expresó- se hace por medio de una conceptualización de
vulneración grave o de otra norma que indique lo que compete a cada uno, es una decisión
política que le corresponde a los legisladores, pero si no existen normas claves que nos permiten
determinar que este asunto no lo podemos conocer, las materias no se desjudicializarán, producto
de la cultura chilena del foro , que abogados y auxiliares de la administración de justicia
propiciarán la mantención de la judicialización. Ésa es la dificultad que se ve con estas
disposiciones y sin otra que pueda delimitar competencia. He ahí la mayor dificultad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, recabó de la Defensora de los
Derechos de la Niñez que aclare respecto de lo que expuso la Honorable Senadora señora Von
Baer y que quede bien claro que al final, en la vulneración, la Oficina Local de la Niñez tiene
siempre una responsabilidad y lo llevaba a otra instancia, pero manteniendo esa responsabilidad.
Aclaró que lo pide porque lo planteado por la Magistrada es un problema de la vida; no del
principio de protección del niño, sino de poder asegurar que hay responsabilidades claras de los
tribunales y hasta dónde llega: eso para evitar un conflicto de competencia. Pidió una explicación
respecto de esta materia.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Muñoz, señaló que la Honorable Senadora
señora Von Baer explica magistralmente el sentido de lo que es un sistema y agradeció porque, no
siendo abogada y ajena a la jerga de esta profesión, en lenguaje sencillo, explica la situación.
Agregó que en lo planteado con la Subsecretaria de la Niñez se propone la incorporación de un
texto nuevo en el artículo 73 (entiéndase en adelante esta remisión como referencia al resultante
artículo 71, producto de la eliminación de los artículos 58 y 59), que pretende resolver lo que acá
se planteó desde la Asociación de Magistrados como una situación conflictiva y expresa que ella se
permita discrepar de ese planteamiento, porque cree que hay conceptualizaciones que están
equivocadas en relación con lo que ella señala, porque acá no se trata de que la Oficina Local de la
Niñez asuma funciones de índole jurisdiccional para resolver un conflicto y tomar definiciones de
quién es el que debe intervenir. Prosiguió diciendo que tampoco se da sobre la base del artículo 8
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 588 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de la Ley de Tribunales de Familia: no hay ninguna posibilidad de que un tribunal que, legalmente
requerido en su intervención, no hago lo que tenga que hacer; el punto es lo que tenga que hacer
puede ser distinto a mantener la causa. Mencionó que no entiende bien a la magistrada cuando
señala que las Cortes de Apelaciones obligan a tramitar las causas completas ya que por mucho
que esas Cortes sean sus tribunales superiores el derecho es el derecho y acá si hay una situación
en que el tribunal no debe intervenir se debe producir la incompetencia e intervenir el órgano que
corresponda, porque no se trata de que la Corte diga que debe hacerlo si ello implica una
ilegalidad.
Así, expresó que el tenor de la propuesta sustitutiva del artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), se
impide, bajo cualquier circunstancia, que un caso no sea abordado conforme a lo pretende el
sistema de garantías. porque si el caso debe y requiere medidas de protección de un tribunal, éste
deberá decretarlas al momento de conocerlos y si no es así remitirá a la Oficina Local de la Niñez
quien por norma expresa; conforme al planteamiento que se propone, tiene la obligación de
conocer el caso y gestionar la protección.
Agregó que acá las vías de inicio de una causa de esta naturaleza pueden ser en el tribunal y va a
seguir siendo así, pero también pueden serlo a través de otros organismos y acá, desde su
perspectiva, lo que no se puede ser es que en el fondo se pretende mantener la cultura, y no le
parece que sea un argumento que los abogados van a seguir recurriendo ante los tribunales de
familia, porque, si fuere por eso, no se había cambiado el proceso penal, y este es un nuevo
modelo, por lo que enfatiza que hagamos las cosas como mejor lo podemos hacer, para que sea
una nueva forma de trabajar y los operadores del sistema -gústele o no- deberán adaptarse a este
nuevo sistema y todos nos tendremos que poner en el centro de los derechos humanos de los
niños, niñas y adolescentes, y no en las necesidades, las quejas, las peticiones de las instituciones
que rodean a los niños.
Concluyó señalando le que la minuta tiene esta redacción y que es una propuesta de un nuevo
inciso primero del artículo 73 que pasó a ser artículo 71), conforme a lo trabajado con la
Subsecretaría de la Niñez, que impide incurrir en el error de distinguir entre lo grave y lo no grave.
Además, cuando se legisla sobre la base de lo subjetivo y eso se ve constantemente en la
legislación penal, siempre queda entregada a la interpretación del caso.
La Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados, formuló dos precisiones a lo expuesto
por la Defensora de la Niñez: la primera se refiere a que cabe recurrir a una incompetencia si la
Corte le obliga a ello, no hay otra opción en primera instancia porque emana de su superior
jerárquico;  en  segundo  lugar,  respeto  de  los  ingresos  que  corresponden  a  las  distintas
instituciones, normalmente viene sólo un parte judicial con un relato de hechos; la mayoría de
ellos no reúnen las condiciones para determinar qué tipo de medida por definitiva va a adoptar el
juez: será necesario una indagación y eso dará pie a la judicialización, a menos que se pida un
diagnóstico previo, como resultado de un proceso completo. Sin embargo, con el sólo parte policial
o un antecedente que muchas veces llegan de los servicios de Salud o de Educación, que son los
obligados a denunciar las vulneraciones, ya que no se han modificado con esta ley de garantías
ninguna norma que los obligue a remitirlos a los las Oficinas Locales de la Niñez en vez de a los
tribunales, es muy difícil. En este caso no habría ningún inconveniente siempre que este
diagnóstico se haga sin judicialización.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 589 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Asesora legislativa señora Paulina Gómez, manifestó que el punto esencial no es si se quiere
poner causales o no; el punto es cómo se delimita lo administrativo y lo judicial. Agregó que no
tiene porqué ser clasificación de vulneraciones, entonces que sean las medidas cautelares que
atiendan al tipo de intervención. Entonces, razonó, deberían ser las medidas, pero no hay lugar a
ingenuidad porque para aplicar la medida también es necesario conocer el caso y también habrá
que hacer una evaluación, es decir, la evaluación “subjetiva” del que va a conocer va a existir
siempre, pero también podría ser el criterio de la medida de protección y eso es lo que estaba
señalando antes, que es lo mismo que dijo la Honorable Senadora señora Von Baer y recordó que
durante toda la otra tramitación, además de entender perfectamente que el sistema es inicial y
preferentemente administrativo, pero para ello faltan dos normas: una, que diga que todos los
casos se inician en la Oficina Local de la Niñez, como regla, sin perjuicio de que pueden llegar
casos a los tribunales, pero si estando todo ingresado en la Oficina Local de la Niñez debiese haber
un diagnóstico previo, si se encuentra debidamente asegurado por él, y si del diagnóstico se
deriva que se requiere una medida de protección que va a significar una evaluación, lo va a
enviar, y en ese sentido va a haber una primera vía de interrelación desde lo administrativo a lo
judicial, y en ese caso se planteó una propuesta, pero también es claro que va a haber una
interacción o interrelación que venga desde el lado del Poder Judicial, y en ese caso se había
planteado una propuesta justamente tomando como sugerencia las ideas que había dado la
Defensoría de los Derechos de la Niñez, en su primer oficio, en el sentido de que había que
procesar muy bien los casos en que la Oficina Local de la Niñez tiene que derivar al tribunal. A
esto se puede agregar el criterio que está señalando ahora la Defensoría de los Derechos de la
Niñez, que es el flujo inverso, cuando el tribunal va a derivar o devolverá a la Oficina Local de la
Niñez. Sintetizó su razonamiento diciendo que se tienen los flujos de los dos lados, pero se tiene
además dos propuestas: una que ya estaba realizada en función de las medidas de protección,
que es la que señaló la Honorable Senadora señora Von Baer, que fue también la que se dibujó por
la propuesta de la Defensoría, y está la propuesta de los Honorable Senadores señora Provoste y
señor Montes que habla de los órganos competentes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, expresó que a él le hace mucha
fuerza lo que, en primer término, dijo la Defensora de los Derechos de la Niñez, en cuanto a que
aquí lo que ordena todo es el interés superior del niño; en segundo lugar, lo que dijo la Honorable
Senadora señora Von Baer respecto de que, a partir de la situación del niño en la Oficina Local de
la Niñez, ésta tiene que hacerse cargo, independientemente de que sea el caso correspondiente a
la sede administrativa o judicial: se hace cargo y en determinadas direcciones de la situación lo
manda y lo sigue en el tribunal, y en la medida que el tribunal dijese que no le corresponde a ese
órgano, la Oficina tendrá que ver qué es lo que ocurre y seguir con el niño; así, señaló, entiende el
flujo que se está planteando. Por otro lado, la Magistrada indica que desde la Oficina le pueden
derivar todo a ellos y por eso se planteaba la necesidad de precisar ciertos casos.
La Honorable Senadora señora Von Baer, manifestó que está bien resuelto en la proposición que
hacen la Defensoría de los Derechos de la Niñez y la Subsecretaria del ramo, que consta en la
minuta enviada recientemente por la Secretaría. Detalló que lo que se debe entender acá,
pensando el sistema hoy, si es que llega al tribunal de familia y éste tiene que tomar una decisión,
para eso necesito una evaluación que la podrá hacer la Oficina Local de la Niñez y va a tener que
acompañar al niño siempre. Lo que no le parece bien, es decir, que todo tiene que ingresar por la
Oficina Local de la Niñez porque puede ocurrir que una familia llegue al tribunal, y en ese caso
está bien resuelto en el texto al que ha hecho mención: “la sede judicial derivará obligatoriamente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 590 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
a protección administrativa todos los casos que, en atención a los antecedentes que obran en su
poder, no requieran medidas judiciales para la oportuna atención del niño, niña o adolescente”.
Concluyó diciendo que acá es muy importante tener presente que este punto no se trata de quién
conoce la causa, probablemente muchas causas van a ser conocidas por la Oficina Local de la
Niñez, sino cómo funcionará la relación entre ambas sedes, administrativa y judicial. En
consecuencia, Su Señoría refiere que no habría compartimentos estancos y está muy bien resuelto
en la proposición sustitutiva al artículo 73 (que pasó a ser artículo 71).
El Honorable Diputado señor Sanhueza , manifestó  que en la línea de la Honorable Senadora
señora Von Baer, lo que no puede ocurrir es que al final la familia tenga que decidir adonde debe
ir. Hay alguna costumbre de ir al tribunal de familia, en la medida que las Oficinas Locales de la
Niñez se instalen y den a conocer; también habría el cambio cultural necesario para que las
diferentes instituciones vayan derivando los casos; hoy en día, la mayoría de los casos llegarán al
tribunal de familia porque es lo que se tiene en el inconsciente, pero a medida que se implementa
el sistema y se vaya conociendo, también habrá un cambio cultural para que las diferentes
instituciones vayan derivando los casos; hoy en día, la mayoría de los casos llegará al órgano
jurisdiccional; también lo otro se irá separando en forma tácita, pero lo que no se podrá impedir es
que la gente tenga la libertad de ir adonde primero se le ocurrió ir, para que desde ahí sea
derivado adonde corresponda y eso es responsabilidad de las Oficinas Locales de la Niñez, pero
también desde la judicatura de familia. Finalmente, indicó que se tiene la obligación de recibir y
derivar de acuerdo con el resultado de los análisis.
El Honorable Diputado señor Longton, expresó que con las intervenciones de la Defensora de los
Derechos de la Niñez y de la Honorable Senadora señora Von Baer le queda claro que siempre se
podrá judicializar, ya que si la familia no está conforme con lo que está pasando en la Oficina Local
de la Niñez; va a poder ir a la sede judicial, y si ésta estima que debe verla así lo hará; o en su
caso, si estima que debe verlo la primera se derivará el caso a la sede administrativa. Le parece
que los numerales están claramente definidos en la propuesta sustitutiva del que pasaría a ser
artículo 71, para quitar el efecto de la subjetividad, esto es, de la gravedad o no gravedad, como
lo decía la Oficial de Protección de UNICEF, dado que aquellos son elementos muy subjetivos que
nadie podrá definirlos de manera clara. Entonces, se establece un límite de competencia, para los
casos en que no se derivará a sede judicial, de que si persiste tal situación se tendrá que derivar, y
si la familia no está de acuerdo con ello, entonces irá a sede judicial. Insistió en que está muy
delineado porque la sede judicial nunca se deja de lado y sí tiende a la desjudicialización porque
va a tener siempre primero a las Oficinas Locales de la Niñez; por lo tanto, si éstas se hacen cargo
de la vulneración de los derechos, obviamente que no va a hacer en sede judicial.
El Honorable Diputado señor Rocafull, manifestó que en esta oportunidad que se tiene de
establecer este sistema de garantías le parece un hito histórico en el país, pero si no se hace de
verdad, como corresponde, será una ley más y nada más que eso. Advirtió que se debe tener
cuidado con la revictimización que se puede provocar a través de ciertos trámites. Advirtió que le
disgusta hablar de cosas personales, pero quiere decir que tiene conocimiento de causas, que aquí
la vulneración se está mirando desde la óptica de los adultos; no se está haciendo desde otro
enfoque; a veces la gravedad de cierta vulneración es más profunda en unos que otros niños y le
parece que el tema es demasiado subjetivo cuando se mira desde un escritorio, donde la historia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 591 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de uno es distinto a lo de los demás y, asimismo, cuando su basamento son las estructuras
jurídicas y sus vicisitudes. Insistió en que aquí el tema más importante son los niños, niñas y
adolescentes y es en ellos que se debe centrar toda la estructura que se tenga como país: no se
hará de la noche a la mañana, pero se debe hacer, expresó. Añadió que mantener, sostener y
clasificar el tipo de vulneración no corresponde y en eso hay un punto muy importante, que es que
la minuta de la Defensoría de los Derechos de la Niñez es muy explicativa al respecto, por lo que
debe existir un gran acuerdo y rechazarse el artículo 59, tal como se hizo con el artículo 58 y,
justamente, regular estas materias en el artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), de manera más
apropiada.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, sugirió que para resolver esto se
rechazare el artículo 59, pero se remita con precisión el particular a la propuesta sustitutiva del
artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), lo que resolvería el problema planteado por la
Vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistrados y por la Asesora Paulina Gómez.
La Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Rubilar, se sumó a las palabras que reconocen
que el planteamiento de la Honorable Senadora señora Von Baer refleja bien el trabajo desplegado
por la Subsecretaria de la Niñez y la Defensoría de los Derechos de la Niñez. Manifestó que en lo
referente a rechazar el artículo 59, ello tiene que ver con evitar hacer una clasificación de
vulneraciones sin basarse en el tipo de intervención que requieren los niños, niñas y adolescentes,
el nivel de afectación que ellos también tienen; siempre pensando en las necesidades del niño en
su nivel de interés superior, es que lleva a creer que la redacción del artículo 73 (que pasó a ser
artículo 71) es lo que permite resolver las dudas, tal y como planteó el señor Presidente de la
Comisión Mixta, pero quisiera agregar en esta discusión que el artículo 57 de este proyecto dice
claramente, en el número 4, que el procedimiento de la protección de derechos se inicia en las
Oficinas Locales de la Niñez.
Por lo tanto, deja establecido que efectivamente ahí se inicia la protección en el tema territorial y
local. No obstante eso, es importante decir que puede iniciarse efectivamente en cualquiera de las
sedes – ya sea administrativa o judicial- y, por ende, una vez hecha la revisión de los
antecedentes, existe un organigrama, descrito por la Defensoría en su minuta, en donde se
observan los flujos de esta institucionalidad, cuando se toma conocimiento en cualquiera de los
dos sistemas: el administrativo o el judicial. Fijándose, a su vez, qué es lo que se tiene que hacer
en la vida real. Profundizó lo anterior, señalando que los dispositivos territoriales, por cierto, no
son la única vía de entrada, lo que se demuestra con un ejemplo: en el caso del Ministerio Público
que toma conocimiento de algún delito que afecta al niño no va a derivar al niño a la Oficina Local
de la Niñez y va a pasar directamente a sede judicial y en el artículo 8 de los Tribunales de Justicia
está determinado cuáles son sus competencias y eso no ha cambiado; delimitar de mejor manera
en el artículo 73 (que pasó a ser artículo 71), pero claramente este artículo 59 lo que hace es no
basarse en el interés superior del niño y necesidades que en una selección de vulneraciones que,
a buen juicio, no entiende el sistema integral de garantías como es de esperar.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, expresó que se ha dicho todo y que
efectivamente se hizo un trabajo exhaustivo con la Defensoría de los Derechos de la Niñez,
reuniéndose asimismo con la Asociación de Magistrados, razón por la cual cree que la propuesta
del artículo 73 (que pasó a ser artículo 71) es la adecuada, debiendo ser la que se considere, para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 592 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
sacar rápidamente esta ley que Chile le debe a los niños hace más de 30 años.
La Honorable Senadora señora Sabat, manifestó que entendiendo que existe ya un acuerdo entre
todos los miembros de la Comisión, hay también una propuesta clara de lo trabajado por la
Subsecretaría de la Niñez y por la Defensoría de los Derechos de la Niñez, propone que se pueda
votar quizás, pues ha habido un acuerdo transversal, a lo menos en la eliminación del artículo 59 y
que la propuesta lo refleja de buena manera.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, propone el rechazo del artículo 59
y aprobar el artículo 71, pero en la medida que se hubieran alguna duda al respecto haya
posibilidad de volver a revisarlo sin unanimidad.
El Honorable Diputado señor Walker, manifestó su acuerdo pleno con la válida inquietud planteada
por la Asesora señora Paulina Gómez, sobre todo en lo que se refiere a las competencias
judiciales. Refirió, asimismo, que la propuesta que hace la Defensoría de la Niñez con la
Subsecretaría de la Niñez respecto del artículo 71 es la adecuada porque, finalmente, deja
establecido que la intervención judicial siempre es residual: la última ratio, Consideró que está
bien tratada la derivación judicial a la administrativa; y viceversa. Concordó con el señor
Presidente que si quedan dudas acerca de determinar de mejor forma los grados de competencia
judicial se pueden verlos en el desarrollo del debate. Señaló que efectivamente rechazaría el
artículo 59 y aprobaría el artículo 71.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, junto con manifestar que la
Honorable Senadora señora Provoste ha retirado su proposición y previo a la votación, manifestó
que a él la hace mucha fuerza la preocupación vital y práctica de la Magistrada señora Vymazal,
porque él no imagina la Oficina Local de la Niñez tan potente como aquí se trata de imaginar, por
lo que es bueno que se haya planteado esta conversación, que es necesaria.
En votación la supresión del artículo 59, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señor Montes (Presidente), y señoras Provoste, Sabat y Von
Baer, y Honorables Diputados señores Rocafull, Sanhueza y Walker, aprobaron la eliminación de
este precepto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 593 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
N° 9)
Durante el primer trámite constitucional, la Honorable Cámara intercaló en el inciso primero del
artículo 41, a continuación de la expresión “los estudios equivalentes”, la siguiente frase: “al
segundo nivel de transición de educación parvularia,”.
(La norma vigente dispone la forma en que se validará el aprendizaje desarrollado al margen del
sistema formal y cómo se convalidarán los estudios equivalentes a la educación básica o media
realizadas en el extranjero.).
El Senado suprimió esta norma en el segundo trámite.
La Honorable Cámara, en el tercer trámite, rechazó la supresión del Senado.
El Ejecutivo formuló la siguiente propuesta:
“9) Para modificar el artículo 41, en el siguiente sentido:
a) Agregar, en el inciso primero, a continuación de la frase “los estudios equivalentes”, la
siguiente expresión: “al segundo nivel de transición de educación parvularia,”.
- Puesto en votación este literal a) del Ejecutivo fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana, y
Honorables Diputados señora Rojas y señores Santana y Torres. Votaron a favor los Honorables
Senadores señores Alvarado y García Ruminot, y Honorables Diputados señores Fuenzalida y
Pardo.
b) Agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“En el caso del segundo nivel de transición y con la finalidad de fomentar el desarrollo integral de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 594 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los niños y niñas, el proceso de validación consistirá en un diagnóstico que realizará el
establecimiento educacional al cual el niño o niña ingresará a primero básico, para apreciar sus
habilidades, actitudes, aprendizajes o conocimientos a alcanzar en el segundo nivel de transición,
con el único objeto de diseñar e implementar el apoyo y acompañamiento requerido durante el
correspondiente año escolar.”.
El Honorable Senador señor Montes afirmó que lo que se sugiere en este inciso debiera existir en
todo tipo de situación, con el objeto de asumir la diversidad de los desarrollos. Es un diagnóstico
necesario que debe ser practicado por profesionales idóneos, por lo que debe considerarse en el
proyecto de ley.
El Ministro de Educación lamentó la forma en que se ha argumentado el voto de rechazo a las
propuestas del Ejecutivo, las que, generalmente, hacen alusión a otros temas diferentes de los
que han motivado la constitución y la competencia de esta Comisión Mixta, siendo que en varias
ocasiones se han valorado las sugerencias del Gobierno y luego se vota en contra. Desde este
punto de vista, puntualizó, el proyecto está desmembrado.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que esta propuesta del Ejecutivo estaba anclada
a un diseño que colocaba barreras de entrada y, además, la posibilidad de lucrar con la educación
en perjuicio de los sectores más desposeídos, asunto que fue discutido durante el primer trámite
constitucional.
Concordó con el Honorable Senador señor Montes en relación con la sobre escolarización de los
niños en el segundo nivel de educación parvularia, sumado a otros problemas como es la
alimentación y el desarrollo de funciones cognitivas y sentido de comunidad que se profundizan en
la medida que se avanza en el ciclo escolar.
Sobre la redacción de la propuesta del Ejecutivo, dijo que ésta vuelve sobre la lógica de la
obligatoriedad, por lo que sugirió una adecuación a la misma que señale que el establecimiento
realizará un diagnóstico como medida de acompañamiento en el desarrollo del niño. Además,
expresó que este tema está recogido en el Resolución Exenta N° 373 del Ejecutivo del año 217, en
que recoge los principios para elaboración de las bases técnicas para un proceso de transición
educativa para los niveles de educación parvularia y primer año de educación básica.
El señor Ministro de Educación explicó que esta propuesta persigue, precisamente, establecer un
mecanismo específico para que, si fuese necesario, los niños que no cursaron el kínder puedan
ingresar a 1° básico con un Plan de Acompañamiento previo a una prueba de diagnóstico para
subsanar las eventuales carencias.
- Puesto en votación el literal b) de la propuesta del Ejecutivo, fue rechazado por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Montes y Quintana, y los Honorables Diputados señora Rojas y señores Santana y Torres. Votó por
la afirmativa el Honorable Senador señor Alvarado. Se abstuvieron el Honorable Senador señor
García Ruminot y los Honorables Diputados señores Fuenzalida y Pardo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 595 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró que más allá de la resolución a la que hizo alusión
y que no ha sido aplicada, son las bases curriculares aprobadas de la educación parvularia que
establecen los procesos de transición, las que deben ser ejecutadas de acuerdo como lo mandata
la ley. Es el Ejecutivo, según dijo, el encargado de entregar explicaciones por esta carencia.
El Honorable Senador señor Montes dijo que esta es una iniciativa que persigue aplicar el kínder
obligatorio, siendo que, al día de hoy, este nivel educativo tiene ese carácter, salvo un porcentaje
que bordea el 3%. Si bien se plantearon temas, el Ejecutivo no se hizo cargo del problema de
fondo, cual es la calidad de la educación que se entrega a los niños y jóvenes del país.
El Honorable Diputado Pardo señaló que, tal cual está  quedando el proyecto, esta norma no tiene
sentido incorporarla.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
N° 6)
En el primer trámite, la Honorable Cámara reemplazó en el artículo 28 frase “Sin que constituya
un antecedente obligatorio para la educación básica, la educación” por la expresión “La
educación”.
(La norma vigente dispone que sin que constituya un antecedente obligatorio para la educación
básica, la educación parvularia fomentará el desarrollo integral de los niños y niñas y promoverá
los aprendizajes, conocimientos, habilidades que les permitan su desarrollo integral.).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 596 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Durante el segundo trámite el Senado, además de introducir una enmienda formal dadas las
supresiones trascritas (pasa a ser número 3), lo reemplaza por el siguiente:
“3. Agrégase en el encabezamiento del artículo 28, entre las palabras “parvularia” y “fomentará”,
la frase “deberá ceñirse a las bases curriculares dictadas para su implementación y al marco de la
buena enseñanza y”.”.
En el tercer trámite, la Honorable Cámara rechazó la modificación del Senado.
Sobre este asunto, el Ejecutivo formuló las siguientes propuestas:
“a) Para reemplazar, en el artículo 28, la frase “Sin que constituya un antecedente obligatorio para
la educación básica, la educación” por la expresión “La educación”.
- Puesta en votación, la propuesta del Ejecutivo, y por tratarse de un tema relacionado con la
obligatoriedad, fue rechazada por mayoría de votos (seis votos contra cuatro). Se pronunciaron en
contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores Montes y Quintana, y Honorables
Diputados señora Rojas y señores Santana y Torres. Votaron a favor los Honorables Senadores
señores Alvarado y García Ruminot, y Honorables Diputados señores Fuenzalida y Pardo.
b) Para incorporar el siguiente artículo nuevo: “Artículo 28 bis: Aquellos establecimientos
educacionales que impartan tanto los niveles de educación parvularia como educación básica,
deberán cautelar que los objetivos generales que esta ley establece para cada uno de ellos sean
fomentados específicamente en el nivel correspondiente.
Los sostenedores deberán dar estricto cumplimiento a lo dispuesto previamente, implementando
las bases curriculares y programas, las prácticas pedagógicas y las innovaciones educativas que
permitan el desarrollo y promoción de la educación parvularia y sus particularidades.”.”.
- Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo sobre la letra b), fue aprobada por mayoría de
votos (nueve contra una abstención). Se pronunciaron por la afirmativa los Honorables Senadores
señora Provoste y señores Alvarado, Montes y Quintana, y Honorables Diputados señora Rojas y
señores Fuenzalida, Pardo, Santana y Torres. Se abstuvo el Honorable Senador señor García
Ruminot.
La Honorable Senadora señora Provoste precisó que, sin perjuicio del resultado de la votación
respecto de esta nueva disposición, señaló que ella no soluciona los problemas que se han
planteado durante la discusión, en especial el que las y los educadores de párvulos han planteado
referidos a la sobre escolarización de los niños que asisten al kínder. El artículo 28 bis recoge un
asunto que, en su opinión, es una obligación esencial de los sostenedores, como es “dar estricto
cumplimiento a lo dispuesto previamente, implementando las bases curriculares y programas, las
prácticas pedagógicas y las innovaciones educativas que permitan el desarrollo y promoción de la
educación parvularia y sus particularidades.”. Las bases curriculares deben regir siempre, asunto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 597 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que debe ser fiscalizado por el Ejecutivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Montes recordó que  este texto proviene de uno de los
temas que se debatieron con el Ejecutivo, que recoge la intención propuesta en su momento de
liberar de la sobre escolarización de los cursos del segundo nivel de transición que están dentro de
los colegios. Esta tendencia (la sobre escolarización) rompe las lógicas educativas de los niños y
de los profesores especialistas, marginando aspectos relevantes como el juego y otras habilidades
blandas. Si bien votó a favor, dijo que la propuesta no innova porque la hipótesis normativa ya
está recogida en la ley.
El Honorable Senador señor Alvarado  afirmó que todas las propuestas que se  están votando,
fueron acordadas de manera previa por el Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
N° 5)
La Honorable Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional, intercaló en el artículo 27
entre la expresión “para el ingreso”, la primera vez que figura, y la frase “a la educación básica”,
la siguiente frase: “al segundo nivel de transición de educación parvularia será de cinco años,”.
(La norma vigente dispone que “La edad mínima para el ingreso a la educación básica regular será
de seis años y la edad máxima para el ingreso a la educación media regular será de dieciséis años.
Con todo, tales límites de edad podrán ser distintos tratándose de la educación especial o
diferencial, o de adecuaciones de aceleración curricular, las que se especificarán por decreto
supremo expedido a través del Ministerio de Educación.”.).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 598 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En el segundo trámite constitucional, considerando las supresiones a las que se ha hecho
referencia, el Senado lo aprobó como un nuevo N° 2, sin enmiendas.
En el tercer trámite constitucional, la Cámara de Diputados rechazó la enmienda formal del
Senado.
Al respecto, el Ejecutivo presentó la siguiente propuesta:
“5) Para intercalar en el artículo 27, entre la expresión “para el ingreso”, la primera vez que figura,
y la frase “a la educación básica”, la siguiente frase: “al segundo nivel de transición de educación
parvularia será de cinco años,”.
- Puesta en votación, la propuesta del Ejecutivo fue rechazada por mayoría de votos (seis votos
contra cuatro). Se pronunciaron en contra los Honorables Senadores señora Provoste y señores
Montes y Quintana, y Honorables Diputados señora Rojas y señores Santana y Torres. Votaron a
favor los Honorables Senadores señores Alvarado y García Ruminot, y Honorables Diputados
señores Fuenzalida y Pardo.
Respecto de todos los temas relacionados con la obligatoriedad que se han votado hasta ahora,
esto es, los números 1) a 5) del artículo único, el Honorable Senador señor Montes señaló que las
observaciones iniciales que se hicieron sobre este tema, obligatoriedad del sistema e imposición
de restricciones para el ingreso a 1° básico, está resuelta. Sin perjuicio de lo anterior, el asunto de
la sobre escolarización que se levantó en el debate de esta iniciativa no lo está. En su opinión, el
problema no es la obligatoriedad en sí, sino que lo es la falta de oferta pública y la falta de
incentivo tanto para los niños como los padres para que acudan al segundo nivel de transición,
materias en las cuales el Ejecutivo está en deuda.
Dijo que un tema importante es el de los jardines infantiles alternativos, tema sobre el cual el
Ejecutivo no se ha pronunciado, siendo que es uno de los problemas que necesitan de una
solución urgente para poder implementar esta iniciativa.
Agregó que existen otras materias relevantes, como es el caso específico de los servicios locales
de educación, los que están paralizados en su implementación, razón por la cual el kínder es una
muestra más de que el Ministerio no está abordando el problema de la educación pública con una
visión y con un objetivo macro.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste expresó que el debate, más que con la
obligatoriedad, tiene que ver con la oferta pública del Estado que se traduce en el reducido
porcentaje que acude al kínder en el sector público. Agregó que se soslaya un debate sobre de
fondo, como es el acceso en aquellos territorios que se ubican en zonas lejanas en que los centros
educativos distan de los hogares, sumado a las condiciones de ruralidad y aislamiento. Dijo que, al
día de hoy, existen 16 Programas Alternativos de la JUNJI e INTEGRA que permiten atender a los
niños en estas condiciones, los que han sido disminuidos por el Ejecutivo, sin que éste haya
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 599 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
demostrado durante la discusión las razones de esa decisión.
Aprobar una propuesta como esta significa desescolarizar a los alumnos de los sectores más
vulnerables.
El  Honorable  Senador  señor  Quintana  hizo  presente  que  conversó  en  su  Circunscripción,
particularmente en Lonquimay, sobre este proyecto, particularmente sobre el número total de
niños que no son enviados al kínder. Precisó que, tal como se ha dicho, existe un problema grave
de oferta pública del cual el Ejecutivo no ha logrado hacerse cargo, particularmente sobre el
acceso y la distancia entre las comunas en cada una de las regiones (15 a 30 kilómetros), en que
las zonas del sur presentan dificultades no sólo por las vías de acceso, sino que también por el
clima (nieve y lluvia), lo que hace imposible que las municipalidades dispongan de transporte
escolar que resista, razón por lo que la obligatoriedad es imposible de practicar.
El Honorable Senador señor Alvarado dijo que su voto a favor se funda en que el Ejecutivo se hizo
cargo de todas las observaciones formuladas durante el debate. Dejó constancia de que le parece
alejado del espíritu de la discusión, acudir a argumentos que no dicen relación con el objeto de la
iniciativa para su rechazo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12118-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la ley General de Educación con el objeto de establecer la
obligatoriedad del segundo nivel de transición de Educación Parvularia.
BOLETÍN Nº 12.118-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 y 31 de mayo y 7 y 14 de junio de 2021,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (presidente), señora
Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos
Montes Cisternas, y Honorables Diputados señora Camila Rojas Valderrama, Juan Fuenzalida
Cobo, Luis Pardo Sáinz, Juan Santana Castillo y Mario Venegas Cárdenas (Víctor Torres Jeldes).
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que hay consenso tanto en el mundo
académico como en el científico referido a la importancia de la educación inicial, para lo cual hay
que tener especial cuidado en jerarquizar planes de inversión en infraestructura, particularmente
para las vías de acceso en los lugares más alejados. En este sentido, manifestó su preocupación
por las rebajas presupuestarias que se han observado en los jardines infantiles alternativos, que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 600 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
constituyen, en su opinión, importantes alternativas en la infancia temprana.
En relación con la iniciativa en debate, expresó que éste altera el sentido en el cual se ha venido
trabajando, esto es, que sea el Estado el que proporcione la educación en el segundo nivel de
transición. La enmienda que introduce este proyecto radica, precisamente, en un cambio respecto
de la carga, puesto que traslada a las familias el peso. Añadió que el Ejecutivo no se hace cargo de
la realidad que hoy vive el país y de la cobertura que está sin acceso a la educación por diversas
condiciones, como por ejemplo la lejanía, la ruralidad y la marginación de los pueblos originarios,
áreas en la cuales no hay oferta pública. Lo anterior, precisó, tiene relevancia por cuanto es
diferente que un joven de 16 años se traslade (en zonas rurales) de un lugar a otro, a que lo haga
un menor de 4 años, por eso es que las propuestas sugeridas por el Ejecutivo, hasta ahora, no se
hacen cargo de este tipo de distinciones.
De acuerdo con lo expresado, es necesario, según dijo, eliminar las barreras de entrada para el
acceso a la educación y aumentar la oferta pública en la materia. De esta manera, es fundamental
mantener el criterio de establecer la obligatoriedad como un deber del Estado y no de las familias.
En el mismo sentido, extrañó en la presentación de la señora Subsecretaria la explicación de las
razones por las cuales se están clausurando jardines infantiles alternativos de la JUNJI en
localidades rurales, en que constituyen la única opción para el acceso al kínder.
Hizo presente que consultó, por medio de la ley de acceso a la información pública, por las
razones del cierre de numerosos Centros Educativos Culturales de la Infancia (Jardines CECI),
observando un número importante de clausuras. Además, requirió del Ejecutivo información sobre
el traspaso de funcionarios y funcionarias a honorarios y a contrata en materia de jardines
infantiles. Enfatizó que, si existe una preocupación real por la educación primaria, hay que conocer
las razones por las cuales se cierran los jardines infantiles alternativos, y, además, conocer el
porqué del cambio en las condiciones laborales de los funcionarios en las zonas más apartadas y
de mayor vulnerabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14295-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que interpreta el
artículo 13, inciso cuarto, del Decreto con Fuerza de Ley N° 2, del
Ministerio de Educación, sobre Subvención del Estado a Establecimientos
del Educacionales. (Boletín N° 14.295-04).
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2021, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 601 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot.
C) ANALISIS Y VOTACIÓN DEL PROYECTO EN LA COMISIÓN
En relación con los planteamientos que formuló el señor Subsecretario, el Honorable Senador
señor  García  denotó  que  este  proyecto  de  ley  no  involucra  mayores  recursos  para  la
administración del Estado, sino solo declarar que ellos fueron bien recibidos y que no corresponde
efectuar el reintegro de los mismos. Añadió que se trata de iniciativa legal de carácter
interpretativo y por ello no fue declarada inadmisible, como se determinó en su momento, a partir
del análisis que efectuó la Secretaría del Senado, que es especialmente rigurosa en estos temas.
El Honorable Senador señor Quintana  expresó  la necesidad de tramitar con celeridad esta
iniciativa legal, que es un tema que la Comisión viene analizando con bastante tiempo, y por ello,
pensaba que el Ejecutivo tendría una opinión concreta sobre la misma.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste señaló la necesidad de que el Ministerio de
Educación diera cuenta de su opinión concreta respecto de la iniciativa, lo cual puede verificarse
durante su discusión en Sala, lo que debe hacerse en el tiempo más cercano. En definitiva, esta
iniciativa legal también esta dirigida a la comunidad educativa. Es necesario también, concluyó,
enfrentar la situación económica que tienen los establecimientos educacionales derivada de la
pandemia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 3 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en los
proyectos de ley, en tercer trámite constitucional, sobre acoso sexual en el
ámbito académico. Boletines Números 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04,
refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de agosto de 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señores y señores José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas
De manera inicial, y antes de entrar en el análisis de cada una de las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados, la Honorable Senadora Provoste señaló compartir las enmiendas
introducidas en el segundo trámite constitucional, y en cuanto a la modificación de los plazos
previstos para la dictación de los modelos de prevención y de investigación y sanción de las
conductas que se regulan por esta iniciativa legal en el artículo transitorio – se extiende de 6
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 602 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
meses a un año el referido plazo, contado desde la publicación de esta ley – también expresó su
concordancia, en razón de que esta ampliación entrega un rango de tiempo que parece razonable
para la investigación y eventual sanción de este tipo de hechos.
Agregó  que  también  hay  que  considerar  otros  temas  que  constituyen  un  complemento
indispensable de esta iniciativa, como es la inexistencia de un “Registro Público de Abusadores” y
la prohibición de entregar fondos públicos a los académicos condenados por los hechos a los
cuales se refiere este proyecto.
Enseguida, el Honorable Senador señor Montes dijo que es relevante contar con información que
pueda ser proporcionada por las Universidades y establecimientos de educación superior, muchos
de los cuales ya cuentan con Unidades específicas dedicadas al tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13546-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley Nº 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la asignación de
recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores
más vulnerables de la población. BOLETÍN Nº 13.546-29.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de agosto de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay, señora Yasna Provoste Campillay (Carolina Goic Boroevic) y señores Claudio
Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
DISCUSIÓN EN PARTICULAR
El texto del proyecto de ley consta de un artículo que, en seis numerales, introduce enmiendas al
artículo 43 de la ley N° 19.712, del Deporte. Dicho artículo dice relación con el destino de los
recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte. Las enmiendas reproducen, en las
distintas letras del precepto señalado, la obligación de destinar los recursos de dicho Fondo, de
manera preferente, a la población vulnerable.
La única indicación formulada a esta iniciativa legal recayó en el número 1.- del artículo único.
Dicho numeral agrega, en el literal a) del artículo 43 precedentemente señalado, a continuación
del punto y coma, que pasa a ser coma, la frase siguiente: “y prioritariamente deberán destinarse
a proyectos dirigidos a población vulnerable.” El literal en comento preceptúa que los recursos del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 603 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Fondo deberán destinarse a financiar, total o parcialmente, planes, programas, actividades y
proyectos de fomento de la educación física y de la formación para el deporte, como, asimismo, de
desarrollo de la ciencia del deporte y de capacitación y perfeccionamiento de recursos humanos
de las organizaciones deportivas;
Como se señaló con anterioridad, la indicación número 1) del Honorable Senador señor Kast,
propone sustituir este numeral de manera de reemplazar el literal a) del artículo 43 por el
siguiente:
“a) Financiar, total o parcialmente, planes, programas, actividades y proyectos de fomento de la
educación física y de la formación para el deporte, como, asimismo, de desarrollo de la ciencia del
deporte y de capacitación y perfeccionamiento de recursos humanos de las organizaciones
deportivas. Deberán destinarse prioritariamente a proyectos dirigidos a la población vulnerable.
Para los efectos de esta ley, se entiende como población vulnerable a aquellos que, por su
situación o condición social, económica, física, mental o sensorial, entre otras, o por presentar
carencias desde un punto de vista multidimensional, se encuentran en desventaja y requieren de
un esfuerzo público especial para participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional y
acceder a mejores condiciones de vida y bienestar social.”.”.
En relación con esta propuesta el Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor
Cristian Águila, señaló que si bien la enmienda propuesta por el Honorable Senador señor Kast no
efectúa una referencia directa al numeral 3) del artículo 2° de la ley N° 20.530, que fue una de las
posibles redacciones que se analizó durante la discusión en general de este proyecto de ley para
ser incorporada durante el debate en particular, sino que más bien busca incidir en su contenido,
expresó que es una redacción adecuada y, por lo tanto, adelantó su concordancia con la referida
propuesta.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que la mera declaración contenida
en la indicación no vendrá en ayuda de las organizaciones, ya que ella no les confiere las
herramientas para que postulen adecuadamente a los recursos que otorga el Fondo Nacional para
el Fomento del Deporte. Por ello, estimó pertinente escuchar la opinión del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, ya que debe conciliarse la modificación propuesta con la definición de las
personas y los grupos vulnerables contenida en la referida legislación.
Luego, el Honorable Senador señor Montes destacó que, el término “prioritariamente” que se
emplea en la indicación, no asegura que el destino de los recursos vaya, efectivamente, a la
población que se pretende beneficiar. En ese orden de ideas, sugirió que se utilicen expresiones
concretas, como, por ejemplo, que ciertos porcentajes sean destinados a dicho efecto.
El señor Águila, estuvo de acuerdo con lo expresado por el Senador señor Montes, y en esa virtud
se comprometió a elaborar una propuesta de redacción, concordada con el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, que aborde el punto que se ha planteado.
En sesión posterior, el Honorable Senador señor García sugirió aprobar la indicación presentada,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 604 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ya que ella corresponde al texto y a la definición de población vulnerable, por lo tanto, vendría a
replicar, en la norma en discusión, lo que ya se contempla, en dicha materia, por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
Seguidamente, el Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Cristian Águila sin
bien coincidió con lo señalado por el Senador señor García, explicó que el Ejecutivo elaboró una
propuesta que tiene por objeto incorporar un nuevo inciso segundo al artículo 43 de la ley N°
19.712, del Deporte, que recoge la discusión que se ha efectuado en la Comisión respecto de este
proyecto y que es del siguiente tenor:
“A lo menos el 40% de los recursos del Fondo destinados a financiar proyectos de Formación para
el Deporte, Deporte Recreativo y Deporte de Competición, deberán focalizarse preferentemente
entre las personas o grupos vulnerables definidos en conformidad al numeral 3) del artículo 2° de
la Ley 20.530. Para ello, las bases de concurso establecerán siempre entre sus factores de
priorización, la vulnerabilidad de la o las comunas beneficiarias y de la población objetivo del
proyecto”.
Explicó que, la redacción que se sugiere, agrega la obligatoriedad legal a que se beneficie, como
factor de priorización, a la población vulnerable.
Añadió que, la Ley del Deporte establece cuatro tipos de modalidades, desde el punto de vista de
los fondos, a saber, el Deporte de Formación; el Recreativo; el de Competición y Ciencias del
Deporte.
Constató que la iniciativa viene a priorizar los tres primeros ítems antes precisados. Finalmente,
puntualizó que, del total de los recursos del Fondo, en el año 2018, el 53% fue destinado a
comunas más vulnerables y en los años 2019 y 2020, el 41%. En relación con el presente año, del
total de 451 proyectos, 301 de ellos van destinados al Deporte de Formación y al Recreativo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana , estimó que la propuesta del
Ejecutivo es más completa que la indicación presentada por el Honorable Senador señor Kast.
En esa misma línea, el Honorable Senador señor Alvarado aseveró que el texto sugerido por el
Ejecutivo otorga formalidad a aquello que en la práctica ya está ocurriendo. Agregó que ella
apunta en el sentido correcto, de acuerdo a lo debatido en la presente iniciativa. Es decir, va en
apoyo de aquellas personas que tienen más dificultades para levantar proyectos en el ámbito
deportivo, a saber, la población más vulnerable.
El Honorable Senador señor Montes se mostró partidario de aprobar la propuesta del Ejecutivo. Sin
embargo, recalcó que para favorecer a la población más vulnerable se requieren políticas y
programas de carácter permanente. Estimó que los fondos concursables no constituyen la forma
de enfrentar los problemas a largo plazo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 605 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor Águila aseveró que existe, en la actualidad, una política institucional respecto a los
criterios de priorización del Ministerio del Deporte al IND para la entrega de estos recursos.
Consignó que la mencionada política beneficia también a los diversos programas del propio
Instituto Nacional del Deporte.
El Honorable Senador señor Montes sostuvo que el problema radica en la ausencia de una política
distinta de la que existe actualmente. Ejemplificó lo anterior, señalando que los centros deportivos
en los barrios populares no cuentan con una política clara de desarrollo y organización. Agregó
que todo queda sujeto a algunos dirigentes, y, en algunos casos, a ciertos Municipios que
colaboran en la presentación de proyectos.
En ese orden de ideas, precisó que, el sistema de fondos concursables, es una manera de destinar
pocos recursos a una tarea y hacer creer a mucha gente que tienen opciones de acceder a ellos.
Esto debe ser resuelto en los barrios populares, porque dice directa relación con la cohesión social,
el desarrollo y la vida cotidiana.
Finalmente, el Honorable Diputado señor Keitel agradeció el apoyo de la Comisión al proyecto de
ley en discusión. Hizo presente que, durante los últimos treinta años, los diferentes gobiernos no
han dado respuesta, ni han priorizado el desarrollo de la actividad deportiva en los sectores más
vulnerables.
- Sometida a votación la indicación N° 1, con los cambios propuestos precedentemente por el
Ejecutivo, ella resultó aprobada, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Goic y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11780-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en diversas materias de orden laboral. BOLETÍN Nº 11.780-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto del año 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 606 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Artículo primero
Modifica, mediante 5 numerales, la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de
la Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N° 1, del Ministerio de Educación, promulgado en 1996 y publicado en 1997.
Número 1)
Enmienda el artículo 36, que dispone que los profesionales de la educación que tengan la calidad
de titulares, tendrán derecho a la estabilidad en las horas y funciones establecidas en los decretos
de designación o contratos de trabajo, según corresponda, a menos que deban cesar en ellas por
alguna de las causales de expiración de funciones establecidas en este Estatuto.
El numeral en análisis agrega, en el precepto recién descrito, el siguiente inciso segundo:
“Toda extensión horaria de estos profesionales de la educación deberá incorporarse en sus
contratos vigentes en calidad de titulares y siempre que dichas extensiones se hayan prolongado
por tres años continuos o cuatro años discontinuos.”.
La indicación número 1A), de la Honorable Senadora señora Provoste y del Honorable Senador
señor Quintana, viene a suprimir el numeral 1, del artículo 1°. Pasando el numeral 2, a ser 1, y así
sucesivamente.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que la titularidad de las horas de extensión
horaria está solucionado por la Ley N° 21.176 que otorga a los profesionales de la educación,
titulares de una dotación docente, la titularidad de las horas de extensión en calidad de contrata,
por lo que se propone eliminar el numeral.
El Honorable Senador señor Quintana expresó que la Contraloría General de la República requiere
mayor certeza en relación a esta norma, porque, en los hechos, se están aplicando descuentos
hacia los profesores.
- Puesta en votación la indicación número 1A), fue aprobada por la unanimidad de los Honorables
Senadores presentes, señora Provoste y señores Alvarado; Montes y Quintana.
Número 4
Enmienda el artículo 70, que consagra un sistema de evaluación de los profesionales de la
educación que se desempeñen en funciones de docencia de aula, de carácter formativo. Su inciso
undécimo preceptúa que podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los
incisos anteriores, los profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para
cumplir la edad legal para jubilar, siempre que presenten la renuncia anticipada e irrevocable a su
cargo, la que se hará efectiva al cumplirse la edad legal de jubilación por el sólo ministerio de la
ley. En todo caso, estos profesionales tendrán derecho a la indemnización establecida en el
artículo 73 y quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 74.
El numeral en examen reemplazó el inciso undécimo recién descrito, por el siguiente:
“a. Podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los
profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal
para jubilar. Con todo, estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en los artículos 73, 73
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 607 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
bis y 74 de esta ley o en la ley de incentivo al retiro que se encuentre vigente. No podrá eximirse
del proceso de evaluación docente el profesional de la educación que continúe en funciones, una
vez cumplida la edad legal para jubilar.”.
Asimismo, agregó el siguiente inciso decimotercero, nuevo: “Los profesionales de la Educación
que se hayan acogido a la eximición establecida en el inciso undécimo, no perderán el derecho a
acceder al bono post laboral establecido en la ley N° 20.305 ni a los bonos de incentivo al retiro
vigentes a la fecha de tal eximición.”.
La indicación número 3A), de la Honorable Senadora señora Provoste y del Honorable Senador
señor Quintana, es del siguiente tenor:
“Para reemplazar el numeral 4., que pasaría a ser 3. del artículo 1° por el siguiente.
“4. (3.) Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 70:
a. Para suprimir la frase “En caso de que resulten calificados con desempeño básico en tres
evaluaciones consecutivas o en forma alternada con desempeño básico o insatisfactorio durante
tres evaluaciones consecutivas, dejará de pertenecer a la dotación docente.” en el inciso séptimo.
b. Remplazese el inciso undécimo por el siguiente:
“Podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los
profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal
para jubilar. Con todo, estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en los artículos 73, 73
bis y 74 de esta ley o en la ley de incentivo al retiro que se encuentre vigente. No podrá eximirse
del proceso de evaluación docente el profesional de la educación que continúe en funciones, una
vez cumplida la edad legal para jubilar.”
c. Agrégase el siguiente inciso decimotercero, nuevo:
“Los profesionales de la Educación que se hayan acogido a la eximición establecida en el inciso
undécimo, no perderán el derecho a acceder al bono post laboral establecido en la ley N° 20.305
ni a los bonos de incentivo al retiro vigentes a la fecha de tal eximición.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que, respecto a la letra a), ésta sugiere eliminar la
consecuencia de dejar de pertenecer a una dotación a los docentes que tengan desempeños
básicos o insatisfactorios. Constató que, el eliminar la doble evaluación es un compromiso que
tomó el Ministerio de Educación con el Magisterio el año 2018, lo que aún no se ve reflejado en
iniciativas legales.
En relación a las letras b) y c), éstas mantienen la redacción del proyecto aprobado anteriormente
por la Comisión de Educación y Cultura del Senado, respecto a los profesionales de la educación
próximos a jubilarse y a la posibilidad de eximirse de la evaluación docente.
La Comisión, a solicitud del Honorable Senador señor Alvarado, votó separadamente la letra a) de
la indicación.
- Puesta en votación la letra a) de la indicación número 3A), fue aprobada por mayoría de votos.
Por la afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 608 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Puestas en votación las letras b) y c) de la indicación número 3A), fueron aprobadas por la
unanimidad de los Honorables Senadores presentes, señora Provoste y señores Alvarado; Montes
y Quintana.
Respecto a este numeral, también, se presentó la indicación número 3B), alternativa, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Quintana.
Ella es del siguiente tenor:
Para reemplazar el numeral 4., que pasaría a ser 3. del artículo 1° por el siguiente.
4. Deróguese los artículos 70, 70 bis y 70 ter del Párrafo VI del DFL 1 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.070 que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la
Educación, y de las Leyes que la complementan y modifican.
- La indicación fue retirada por sus autores.
- - -
La indicación número 4A), de la Honorable Senadora señora Provoste y del Honorable Senador
señor Quintana, viene a incorporar un nuevo numeral 4, que busca suprimir la letra g) del artículo
72 de la ley N° 19.070.
Dicho artículo establece las causales por las cuales los profesionales de la educación que forman
parte de una dotación docente del sector municipal, dejarán de pertenecer a ella. La letra g)
dispone: “Por aplicación del inciso séptimo del artículo 70”.
Por su parte, el inciso séptimo del artículo 70 señala: “Cada vez que un profesional de la educación
resulte evaluado con desempeño insatisfactorio, deberá ser sometido al año siguiente a una nueva
evaluación, pudiendo el sostenedor exigirle que deje la responsabilidad de curso para trabajar
durante el año en su plan de superación profesional, debiendo el empleador asumir el gasto que
representa el reemplazo del docente en aula. Si el desempeño en el nivel insatisfactorio se
mantuviera en la segunda evaluación consecutiva, el profesional de la educación dejará de
pertenecer a la dotación docente. Los profesionales de la educación que resulten evaluados con
desempeño básico deberán evaluarse al año subsiguiente, pudiendo el sostenedor exigirle que
deje la responsabilidad de curso para trabajar durante el año en su plan de superación profesional,
debiendo el empleador asumir el gasto que representa el reemplazo del docente en aula. En caso
de que resulten calificados con desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas o en forma
alternada con desempeño básico o insatisfactorio durante tres evaluaciones consecutivas, dejará
de pertenecer a la dotación docente.”.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  explicó  que  la  indicación  en  discusión  viene  a
complementar la letra a), de la indicación número 2, ya aprobada.
- Puesta en votación la indicación número 4A), fue aprobada por mayoría de votos. Por la
afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
- - -
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 609 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11780-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en diversas materias de orden laboral. BOLETÍN Nº 11.780-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto del año 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas.
Artículo segundo
El artículo segundo aprobado por la Comisión, introdujo modificaciones al artículo único de la ley
N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres
años.
El artículo único del mencionado cuerpo legal, concedía por única vez, la calidad de titulares de la
dotación docente dependiente de un mismo Municipio, Corporación Educacional Municipal o
Servicio Local de Educación a los profesionales de la educación parvularia, básica o media que, al
31 de julio de 2018, se encontraren incorporados a ella en calidad de contratados y que se hayan
desempeñado como docentes de aula en la misma durante, a lo menos, tres años continuos o
cuatro años discontinuos, por un mínimo de veinte horas cronológicas de trabajo semanal. La
titularidad de las horas a contrata operará sólo respecto de aquellas contratadas en aula y sus
correspondientes horas no lectivas.''
El texto aprobado en particular por la Comisión, en trámite de segundo informe suprimió la
expresión “por única vez”, y eliminó la frase: “al 31 de julio de 2018, se encontraren incorporados
a ella en calidad de contratados y que”.
La indicación número 5A), de la Honorable Senadora señora Provoste y el Honorable Senador
señor Quintana, sugiere reemplazar el artículo 2° del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo único de la ley N° 19.648,
que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años:
a) Remplázese el guarismo 2018 por 2021.
b) Elimínese la frase “de aula”.
c) Elimínese la frase “La titularidad de las horas a contrata operará sólo respecto de aquellas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 610 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
contratadas en aula y sus correspondientes horas no lectivas.”
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó  que, la indicación viene a actualizar la ley N°
19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres
años.
Respecto a la letra a) de la indicación, se modifica la aplicación de dicha ley hasta el 31 de julio de
2021. Agregó que, en cuanto a la letra b), se propone eliminar la exigencia de que los
profesionales de la educación beneficiados deban ser docentes de aula, llevando la ley a la
situación anterior al año 2014, solucionando así una discriminación injusta con quienes son
docentes y no se desempeñan en funciones directivas, tales como inspectores, encargados de
convivencia, bibliotecarios, etc.
Finalmente, sostuvo que la letra c), viene a complementar el literal b).
El Honorable Senador señor Montes  consultó por el costo asociado a la modificación que se
presenta. Asimismo, preguntó cómo se puede asegurar el pago de los montos por los Municipios y
las respectivas Corporaciones Educacionales.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que, en todas las leyes de titularidad, ello no ha
sido parte del debate, porque se refiere a los mismos profesores que son renovados año tras año.
Agregó que, los docentes que están a plazo fijo por más de tres años, acceden a la titularidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana estimó que, por establecimiento,
estamos ante un porcentaje bajo.
El Honorable Senador señor Montes expresó que, siempre ha considerado injusto que no exista
una fecha obligatoria para hacer concursos. Añadió que esa forma se ha establecido como una
manera  de  controlar  a  los  profesores.  Sin  embargo,  consignó  que  los  concursos  están
desacreditados.
Demostró su preocupación por todos aquellos lugares donde ha habido abuso en la contratación.
Añadió que debe sancionarse a aquellos que están sobre contratando, ya que ello responde a una
política muy utilizada en años de elecciones.
La Honorable Senadora señora Provoste aseveró que la titularidad se refiere sólo a los docentes de
aula y aquellos que no se desempeñan en ella.
El Honorable Senador señor Montes destacó que, en el caso de los servicios locales, la situación es
diferente, porque por rigidez del Ministerio de Educación, éste ha impedido la contratación de
reemplazantes.
El Honorable Senador señor Alvarado precisó que la norma original hacía referencia al 31 de julio
de 2018, en relación con la titularidad de la dotación docente. Dado lo anterior, preguntó por el
universo de personas que implicaría ampliar esa fecha hasta el año 2021.
Seguidamente, preguntó qué consecuencias conlleva, en cuanto al número de docentes, el
eliminar la frase “de aula”.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que es bastante marginal el número de docentes
que se verían beneficiados con la modificación que se sugiere, entre otras cosas, porque se han
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 611 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
dictado tres cuerpos legales relacionados con la titularidad docente.
En ese orden de ideas, afirmó que existen muchos Servicios Locales de Educación que tienen que
iniciar su traspaso y la indicación viene a otorgar certeza a aquellos profesores que deben
trasladarse desde la administración de los sostenedores a los mencionados Servicios.
Precisó que las leyes antes mencionadas no contienen informe financiero, porque se emplean los
mismos recursos con los que ya cuentan.
Respecto al número de docentes que se verán beneficiados por la extensión del plazo, indicó que
ello dependerá de cada uno de los sostenedores.
Y, en relación a la eliminación de la expresión “de aula”, constató que ello permitirá que, aquellos
profesores que se desempeñan en otras tareas, no directivas, puedan acceder a la titularidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana, ratificó que, no se estaba ante
un número significativo de docentes.
El Honorable Senador señor Montes aclaró que la ley N° 19.648, ya le confirió la titularidad en el
cargo a profesores que cumplían los requisitos en el año 2018. Agregó que, la indicación viene a
ampliar ese plazo, para aquellos que por distintas razones no pudieron acceder a la titularidad en
dicho momento.
En cuanto al número de docentes beneficiados con la eliminación de la expresión “de aula”,
consideró necesario que el Ministerio de Educación entregue la información.
Puesta en votación la indicación número 5A), fue aprobada por mayoría de votos. Por la afirmativa
se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y Quintana. Se
abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11780-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en diversas materias de orden laboral. BOLETÍN Nº 11.780-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto del año 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 612 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A continuación, la Comisión se abocó al estudio de las indicaciones números 5B) y 5C), ambas de
autoría de la Honorable Senadora señora Provoste y el Honorable Senador señor Quintana.
La primera de ellas agrega un artículo primero transitorio del siguiente tenor:
“Artículo Primero Transitorio: Para el caso de los profesionales de la educación que se hayan
acogido voluntariamente a la suspensión de la rendición de los instrumentos de evaluación
contemplados en el artículo 19 K del decreto con fuerza de ley Nº 1, promulgado el año 1996 y
publicado el año 1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y
de las leyes que la complementan y modifican, dispuesta por la Ley N° 21.272, suspéndase el
cómputo del plazo en el cual se han mantenido en el tramo profesional inicial o temprano, de la
Carrera Profesional Docente, durante los años 2021 y 2022 para efectos de la aplicación de lo
dispuesto en el artículo 50 inciso cuarto del Estatuto de los Profesionales de Educación.”
La segunda, por su parte, incorpora un artículo segundo transitorio, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo Segundo Transitorio: Permítase a los profesionales de la educación evaluados el año
2015 en la Evaluación Docente y que obtuvieron resultados Competente y Destacado en dicho
proceso, y que como consecuencia de evaluarse ese año, no dieron Prueba de Conocimientos
Disciplinarios y Pedagógicos, elegir para su reencasillamiento el resultado con mejor desempeño
de portafolio, ya sea 2015 ó 2019, en conjunto con la Prueba de Conocimientos Específicos y
Pedagógicos, 2019. En el caso que estos resultados no sean favorables para reencasillarlos,
permítaseles la posibilidad de rendir voluntariamente la Prueba de Conocimientos Específicos y
Pedagógicos, antes de su próxima evaluación.”
El Honorable Senador señor Montes  sostuvo que uno de los límites  que viene a completar el
proceso de evaluación es la filmación de la clase. Agregó que, el Ministerio de Educación no exigió
dicho requisito para el año 2020.
Luego, consultó si estaba explícito, como requisito, la grabación de la clase en video. Preguntó si
el requisito se cumplía con la grabación de una clase online.
Asimismo, preguntó si el Ejecutivo ha pensado en otros mecanismos en caso que no se regrese
prontamente a la presencialidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana aclaró que lo de la filmación de la
clase está consagrado en la ley.
La Honorable Senadora señora Provoste  afirmó  que ambas indicaciones cumplen distintos
objetivos.
La primera, viene a aclarar que quienes se acogieron a la suspensión de la evaluación no tendrán
dicho descuento en sus remuneraciones.
Constató que, el día 15 de julio del presente año, el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación
e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), emitió el ordinario 10/302, mediante al cual, se ordena a
los  sostenedores  de  establecimientos  municipales,  particulares  subvencionados  y  de
administración delegada del país, que a partir del mes de julio del 2021, corresponde iniciar la
aplicación del inciso cuarto del artículo 50 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1996, del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 613 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ministerio de Educación (Estatuto Docente), la cual se refiere a la Asignación de Reconocimiento
por Docencia en Establecimientos de Alta Concentración de Alumnos Prioritarios y expresa que:
“En caso de que el beneficiario se encuentre en el tramo profesional inicial o temprano solo podrá
percibirla hasta por el término de cuatro años desde que nace su derecho a hacerla exigible, en
cualquiera de dichos tramos.”
La indicación número 5C), añadió la señora Senadora, dice relación con los docentes mal
encasillados. Añadió que esta es una situación que afecta a varios centenares de profesoras y
profesores que tal como lo señala la indicación, obtuvieron buenos resultados en la Evaluación
Docente del año 2015, lo que los perjudicó en el encasillamiento de la Carrera Docente el 2016.
El Honorable Senador señor Alvarado  solicitó  la opinión del Ejecutivo respecto a estas últimas
indicaciones.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas
(CPEIP), señora Francisca Díaz explicó que existe un grupo de profesores que fue evaluado en el
año 2015 y que no tuvo la oportunidad de rendir una prueba, y se volvieron a evaluar en el año
2019. Por efectos de la ley, automáticamente se les mantiene su mejor puntaje y se les encasilla.
Respecto al mal encasillamiento, señaló que se produjeron muchos errores en el proceso del año
2016, lo que fue corregido el año 2020. Ofreció enviar la información que da cuenta de esas
situaciones.
Seguidamente, señaló que, por efecto de los años de experiencia y la corrección por parte de los
sostenedores, siguen produciéndose errores por la naturaleza del sistema. Agregó que, el gran
error que produjo el mal encasillamiento del año 2016, por efectos de la instalación de sistema, ya
fue resuelto y los pagos se hicieron de manera retroactiva.
En cuanto a la clase presencial, se estipuló que los colegios que estuvieran en cuarentena, entre
los meses de marzo y mayo de 2020, se prescindiría de la exigencia de la grabación de la clase.
Destacó que, de la misma manera se planteó para el presente año.
Finalmente, en relación con la asignación de los prioritarios, la resolución del mes de julio del
Ministerio de Educación dispone que dicha asignación se dejó de pagar a aquellos profesores que
no subieron de tramo en el lapso de cuatro años; y a aquellos que o no se presentaron a la
evaluación y que tampoco suspendieron. Aquellos que suspendieron ante un sostenedor y se
acogieron a lo que establece la ley N° 21.272, no se les ha privado de la asignación.
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró que la indicación número 5C) viene a resolver la
situación a centenares de profesores que obtuvieron buenos resultados en la evaluación docente
del año 2015, y que los perjudicó en el encasillamiento de la carrera profesional docente.
Estimó que no habría inconveniente en aprobar la indicación antes mencionada, puesto que viene
a reforzar un camino compartido.
- Puesta en votación la indicación número 5B), fue aprobada por mayoría de votos. Por la
afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Seguidamente, se puso en votación la indicación número 5C). Ella fue aprobada por mayoría de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 614 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
votos. Por la afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Montes y Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 615 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 616 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones números 164, del Honorable Senador señor Latorre, y 165, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, incorpora un inciso nuevo, con el siguiente texto:
“El presupuesto nacional de emisiones y los presupuestos sectoriales de emisiones deberán
orientarse y ajustarse a las metas intermedias señaladas en el inciso anterior.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, afirmó que el contenido de estas indicaciones se recoge de manera más completa e
integrada en las modificaciones del artículo 5° de la iniciativa de ley, especialmente en sus letras
a) y d). Asimismo, agregó, el artículo 7° señala expresamente que los hitos y metas intermedias
para cumplir la ECLP será fijados en la NDC.
- Puestas en votación, estas indicaciones resultaron rechazadas por la unanimidad de los
legisladores presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor
Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 617 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 4
La indicación 4, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece,
a continuación del inciso primero del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y
Pago de Pensiones Alimenticias, que, con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal
podrá oficiar al Servicio de Impuestos Internos, PREVIRED, Entidades Bancarias, Conservador de
Bienes Raíces, Tesorería General de la República, Superintendencia de Bancos, Superintendencia
de Pensiones, Comisión del Mercado Financiero, y otras que pudieran aportar antecedentes, para
que informen acerca de la capacidad económica del demandado dentro de quinto día.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, compartió el
propósito de la indicación. En cualquier caso, propuso que la parte demandante solicite que el
tribunal oficie a determinadas entidades públicas o privadas.
La Senadora señora Provoste valoró la propuesta, y consultó acerca de la necesidad de establecer
la obligación de consultar a entidades públicas y privadas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 618 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, valoró la proposición en análisis, considerando
que frecuentemente los jueces de familia carecen de la información requerida para fijar los
alimentos provisorios, lo que requiere acceder a información en poder de determinadas entidades
públicas y privadas para conocer la capacidad económica del alimentario demandado. Con todo,
propuso establecer dicha facultad de modo facultativo y no obligatorio, atendida la cantidad de
entidades públicas requeridas, y sin que se requiera una solicitud de parte, de modo de facilitar la
adopción de medidas por parte de los jueces de familia para resolver el asunto sometido a su
conocimiento.
En razón de ello, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández,
propuso establecer que con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal podrá ordenar,
de oficio o a solicitud del demandante, al Servicio de Impuestos Internos, PREVIRED, Entidades
Bancarias, Conservador de Bienes Raíces, Tesorería General de la República, Superintendencia de
Bancos, Superintendencia de Pensiones, Comisión del Mercado Financiero y otras que aporten
antecedentes  útiles  que  permitan  determinar  los  ingresos  y  la  capacidad  económica  del
demandado, dentro de quinto día.
De ese modo, afirmó que resulta factible alcanzar el propósito de la norma considerando la
normativa relativa al secreto bancario, que restringe el alcance de la información requerida.
Seguidamente, propuso considerar que el inciso tercero del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre
Abandono  de  Familia  y  Pago  de  Pensiones  Alimenticias,  establece  que  el  tribunal,  bajo
determinados supuestos, debe solicitar de oficio al Servicio de Impuestos Internos, a las
Instituciones de Salud Previsional, a las Administradoras de Fondos de Pensiones y a cualquier otro
organismo público o privado, los antecedentes que permitan acreditar la capacidad económica y el
patrimonio del demandado.
En razón de ello, propuso incorporar, dentro de las entidades requeridas para el envío de
información, a las Instituciones de Salud Previsional, a las Administradoras de Fondos de Pensiones
y a cualquier otro organismo público o privado. Dicha propuesta implica, asimismo, suprimir el
inciso tercero del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, toda vez que la materia que regula dicha disposición se encuentra contenida en la
indicación 4 y en las modificaciones introducidas a su respecto.
-Puesta en votación la indicación con la modificación propuesta por el Ejecutivo, fue aprobada por
la unanimidad de las integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste,
Sabat y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 619 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicaciones 5 y 6
La indicación 5, de la Senadora señora Von Baer, reemplaza el inciso final del artículo 5° de la ley
N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer que el
alimentario tendrá derecho a que se rescindan los actos y contratos celebrados por el alimentante
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 620 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del alimentario de conformidad con las
disposiciones siguientes:
1. Podrán rescindirse los actos y contratos gratuitos.
En cuanto a los contratos onerosos, podrán rescindirse probándose la mala fe el adquirente, esto
es, conociendo que el otorgante tenía una o más deudas alimenticias impagas.
2. La acción prescribirá en un año contado desde la fecha del acto o contrato.
3. La acción se tramitará como incidente, ante el juez con competencia en asuntos de familia,
pudiendo ser deducida en cualquier tiempo, tanto en la etapa declarativa como en la de
cumplimiento de la pensión alimenticia. La resolución que se pronuncie sobre esta materia será
apelable en el solo efecto devolutivo.
4. Esta acción también podrá ejercerse para rescindir los actos o contratos simulados o aparentes
celebrados por el alimentante con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del
alimentario.
5. Esta acción no aplicará respecto de los actos celebrados en cumplimiento de las condiciones
legales previstas en Título Final de la presente ley.
A su turno, la indicación 6, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, reemplaza
el inciso final del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para establecer que el alimentario tendrá derecho a que se rescindan los actos y
contratos celebrados por el alimentante con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del
alimentario, de conformidad con las disposiciones siguientes:
1. Podrán rescindirse los actos y contratos gratuitos.
En cuanto a los contratos onerosos, podrán rescindirse probándose la mala fe del adquirente, esto
es, conociendo o debiendo conocer que el otorgante tenía una o más deudas alimenticias
impagas.
2. También podrá ejercerse para rescindir los actos o contratos simulados o aparentes celebrados
por el alimentante con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del alimentario.
3. La acción prescribirá en un plazo de 3 años contado desde la fecha de celebración del acto o
contrato.
4. Esta acción se tramitará como incidente, ante el juez con competencia en asuntos de familia,
pudiendo ser deducida en cualquier tiempo, tanto en la etapa declarativa como en la de
cumplimiento de la pensión alimenticia. La resolución que se pronuncie sobre esta materia será
apelable en el solo efecto devolutivo.
5. Esta acción no aplicará respecto de los actos celebrados en cumplimiento de las condiciones
legales previstas en Título Final de la presente ley.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, atendidas las
observaciones recibidas por la Comisión, en lo relativo al procedimiento y la tramitación de la
acción, propuso establecer que se tramite como incidente ante el juez con competencia en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 621 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asuntos de familia, pudiendo ser deducida tanto en la etapa de cumplimiento de la pensión
alimenticia como en la etapa declarativa respecto de los alimentos provisorios impagos. La
resolución que se pronuncie sobre esta materia será apelable en el solo efecto devolutivo.
Mediante dicha propuesta, se considera que en algunos casos se puede deducir la acción
tratándose de alimentos provisorios o en la etapa de cumplimiento, una vez que se hubieren fijado
una pensión alimenticia.
En relación a la mala fe, explicó que se trata del elemento subjetivo que, en el caso de los actos
onerosos, debe probarse respecto del tercero adquirente, con el objetivo de no afectar a los
terceros que hubieren actuado de buena fe. En el caso de los actos gratuitos, bastaría probar el
perjuicio al alimentario, lo que implica replicar la regla contenida en el artículo 2468 del Código
Civil, que exige la mala fe del deudor y el perjuicio de los acreedores, sin requerir dicho elemento
subjetivo respecto del tercero adquirente.
En consecuencia, en los términos de la indicación en estudio, en los actos onerosos se requerirá la
mala fe del adquirente, aplicable a quien conoce o debe conocer que el otorgante tenía una o más
deudas alimenticias impagas, lo que no implica complejizar las reglas probatorias en la materia y
resulta coherente con las normas contenidas en el proyecto que facilitan el acceso a la
información relativa a eventuales deudas alimenticias impagas.
De forma previa a la votación de las indicaciones, la Senadora señora Muñoz  dejó expresa
constancia de sus aprehensiones relativas al efecto que la norma propuesta puede generar en
materia probatoria, particularmente en lo relativo a la mala fe del adquirente, habida cuenta de la
complejidad de acreditar dicho elemento subjetivo.
La Senadora señora Provoste, enseguida, valoró la propuesta, que apunta a evitar la ejecución de
actos de disposición patrimonial en perjuicio del alimentario. Con todo, coincidió en las eventuales
complejidades probatorias relativas a la mala fe de adquirente.
-Puestas en votación las indicaciones 5 y 6, incorporando la propuesta del Ejecutivo relativa al
procedimiento y la tramitación de la acción ante un tribunal de familia, fueron aprobadas por la
unanimidad de las integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat
y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 622 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 8, RAZONES FUNDADAS PARA FIJAR COMO PENSIÓN UNA SUMA QUE EXCEDA DEL 50%
DE LAS RENTAS DEL ALIMENTANTE
La indicación 8, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece,
en el inciso primero del artículo 7° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, que el tribunal no podrá fijar como monto de la pensión una suma o
porcentaje que exceda del cincuenta por ciento de las rentas del alimentante, salvo que existan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 623 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
razones fundadas para fijarlo sobre este límite, teniendo especialmente en cuenta el interés
superior del niño o niña
Asimismo, en el inciso cuarto, dispone que el Tribunal, a requerimiento del alimentario, procederá
a reliquidar la pensión alimenticia, de acuerdo con lo establecido en el inciso tercero, y agrega un
inciso final para establecer que la resolución que apruebe la reliquidación podrá ser objeto del
recurso de reposición con apelación en subsidio en el solo efecto devolutivo, dentro de tercer día.
En sesión de 26 de julio de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín
Fernández, propuso establecer, en el inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, que, excepcionalmente, el tribunal podrá
superar el límite señalado en el inciso primero, mediante resolución fundada, cuando quien tiene
el cuidado personal del alimentario, en razón de la aplicación del límite, quedaría obligado a
aportar a la satisfacción de las necesidades del alimentario en exceso de lo que le correspondería
atendiendo a las capacidades económicas de ambos obligados. Para tales efectos, además, en
atención al interés superior del niño, niña o adolescente, el tribunal también deberá considerar el
interés de todos los alimentarios respecto de quienes el alimentante demandado tiene deber legal
de alimentos. Si con base en dichos criterios procede superar el límite, el tribunal deberá velar por
una distribución equitativa entre el alimentante demandado y el demandante, y deberá velar
porque se conserve un reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con
todos los alimentarios a quienes tiene el deber de proveer alimentos.
Asimismo, en el inciso primero del artículo 7° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y
Pago de Pensiones Alimenticias, propuso establecer que el tribunal no podrá fijar como monto de
la pensión una suma que exceda del cincuenta por ciento de las rentas del alimentante. Ello
implica eliminar la referencia al porcentaje, considerando que al establecer como índice las
unidades tributarias mensuales, no resulta necesario formular una referencia a dicho indicador.
Al inicio del análisis de las propuestas sometidas a la consideración de la Comisión, la
vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y jueza
de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, coincidió en la necesidad de incorporar una excepción al
límite del monto de la pensión en relación a las rentas del alimentante, pues el límite del cincuenta
por ciento en muchas ocasiones obliga a que la alimentante -que generalmente ejercen el cuidado
personal- deban asumir un porcentaje superior a dicho indicador.
En ese contexto, advirtió que la propuesta contenida en la indicación 8 permite alcanzar ese
propósito sin complejizar excesivamente la aplicación de la norma por parte de los tribunales de
familia.
En relación al reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con todos los
alimentarios a quienes tiene el deber de proveer alimentos, explicó que las cargas de familia
constituyen un hecho a probar en todos los procedimientos de alimentos, incluyendo aquellas que
viven con el alimentante.
La Senadora señora Von Baer consultó acerca de la relación entre la norma en estudio y el pago
de gastos extraordinarios.
En cualquier caso, abogó por incorporar un criterio que permita garantizar una distribución
equitativa en los aportes del demandado para con todos los alimentarios a quienes tiene el deber
de proveer alimentos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 624 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que el
proyecto distingue el límite del monto de la pensión, regulado en la norma en estudio, de los
gastos extraordinarios, que en virtud de los acuerdos adoptados por la Comisión, por regla general
no pueden ser imputados a la pensión que se hubiere fijado.
Al referirse, en específico, a la propuesta en estudio, en lo que respecta al límite de la pensión en
relación a los ingresos del alimentante, hizo presente la necesidad de incorporar un criterio que ha
sido aplicado por la jurisprudencia de los tribunales de familia. Para ese fin, detalló que la
propuesta específica los criterios que permiten exceder el cincuenta por ciento de las rentas del
alimentante.
La Senadora señora Provoste, luego de coincidir con el propósito de la indicación, y considerando
la situación de los alimentarios, propuso garantizar un reparto equitativo en los aportes del
alimentante demandado para con todos los alimentarios a quienes tiene el deber de proveer
alimentos.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Allende propuso establecer, en el inciso primero del
artículo 7° de la ley N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, que el
tribunal no podrá fijar como monto de la pensión una suma que exceda del cincuenta por ciento
de las rentas del alimentante, salvo que existan razones fundadas para fijarlo sobre este límite,
teniendo especialmente en cuenta el interés superior del niño o niña, velando porque se conserve
un reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con todos los alimentarios a
quienes tiene el deber de proveer alimentos.
-Puesta en votación la indicación 8, fue aprobada, con dichas modificaciones, por la unanimidad de
las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 625 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación  7  PAGO  MENSUAL  Y  ANTICIPADO  DE  UN  MONTO  EXPRESADO  EN  UNIDADES
TRIBUTARIAS MENSUALES
La indicación 7, del Presidente de la República, reemplaza el inciso segundo del artículo 6° de la
ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer que
toda resolución que fije o apruebe una pensión de alimentos deberá disponer el pago mensual y
anticipado de un monto expresado en unidades tributarias mensuales, y señalar el periodo del
mes en que ha de realizarse el pago, disponiendo la apertura de una cuenta de ahorro u otro
instrumento equivalente exclusivo para el cumplimiento de la obligación. Lo anterior es sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 9° de dicha ley.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
propuesta considera uno de los aspectos centrales de la iniciativa, en lo que concierne a
establecer un índice único de reajustabilidad de las pensiones adeudadas.
Enseguida, propuso incorporar una regulación aplicable a los pagos extraordinarios que pudieran
tener lugar, de modo de especificar en la resolución las circunstancias consideradas para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 626 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
determinar la capacidad económica del alimentante y las necesidades del alimentario, e indicar la
proporción en la que los padres deberán contribuir, conforme a sus capacidades económicas, a
solucionar los gastos extraordinarios del hijo en común, entendiéndose por tales aquellas
necesidades que surgen con posterioridad y cuya existencia no era posible prever, tales como el
caso de hospitalizaciones y gastos médicos de urgencia.
La Senadora señora Provoste valoró la propuesta, que permite facilitar la actualización y el pago
de las pensiones adeudadas.
En relación a los gastos extraordinarios, dejó constancia que en ningún caso se pueden imputar a
la pensión de alimentos que hubiere sido fijada.
La Senadora señora Von Baer también valoró la propuesta, pues se trata de una modificación que
permite facilitar el seguimiento del pago de las pensiones y favorece su reajustabilidad.
Asimismo, coincidió en que los gastos extraordinarios no podrán imputarse a la pensión que se
hubiere fijado o aprobado judicialmente.
La Senadora señora Allende afirmó  que los gastos extraordinarios contenidos en la propuesta
operan de modo ejemplar, lo que permite incorporar otros que pudieran tener lugar, por ejemplo,
en materia educacional.
Seguidamente, valoró la propuesta, que permite evitar el pago directo del alimentante y favorece
la liquidación y reajustabilidad de los montos adeudados.
La representante de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y jueza
de Familia, Magistrada María Soledad Santana, destacó la propuesta, que permitirá simplificar la
tramitación durante la etapa de cumplimiento del pago de pensiones adeudadas, particularmente
a raíz de gastos extraordinarios, por ejemplo, en materia de salud o educación.
Agregó que, sin embargo, resulta de frecuente ocurrencia el pago de pensiones mediante
especies, y no de dinero en efectivo, lo que requiere determinar el avalúo de los bienes que se
hubieren entregado por concepto de pensión.
Enseguida, propuso establecer que el pago mensual y anticipado de un monto expresado en
unidades tributarias mensuales debe ser contenido en toda resolución que fije o apruebe una
pensión de alimentos.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, coincidió en la
necesidad de incorporar la aprobación judicial de los acuerdos propuestos por las partes. En
cualquier caso, puntualizó que el alimentante no podrá imputar los gastos extraordinarios al
monto de la pensión que se hubiere fijado.
Además, afirmó que el sistema de reajustabilidad propuesto permite evitar la judicialización ante
el atraso en el pago de la pensión acordada y permite aumentar el control sobre los gastos
extraordinarios.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton
Espinoza, al referirse a los pagos directos, explicó que la propuesta apunta incentivar que sean
incluidos en el monto de la pensión, de modo de evitar una especie de chantaje sobre el
alimentario y favorecer la reajustabilidad de lo adeudado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 627 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
-Puesta en votación la indicación 7, incorporando la propuesta del Ejecutivo relativa a los gastos
extraordinarios, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes de la Comisión, Senadoras
señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 628 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 57
La indicación 57, de la Senadora señora Von Baer, propone suprimir el artículo 4 aprobado en
primer trámite constitucional.
La Senadora señora Von Baer manifestó sus aprehensiones con la propuesta aprobada en primer
trámite constitucional que, bajo determinado supuesto -consistente en que el alimentante se
encontrase publicado en el Registro de Deudores de Pensiones de Alimentos- permite que el juez,
subsidiariamente, pueda otorgar el permiso para la salida del país sin considerar las razones que
tuviera para la negativa.
La Senadora señora Provoste manifestó su voluntad de rechazar la propuesta, considerando que la
norma aprobada en primer trámite constitucional considera una serie de casos en que, a propósito
de viajes de fines de temporadas de estudios, el alimentante que se encuentra en incumplimiento
en el pago de las pensiones impide la asistencia del niño, niña o adolescente.
La Senadora señora Allende coincidió con dicho razonamiento.
-Puesta en votación la indicación 57, fue rechazada por 3 votos en contra, de las Senadoras
señoras Allende y Provoste y del Senador señor Navarro, y 1 voto a favor, de la Senadora señora
Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 629 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 61
La indicación 61, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, sustituye el artículo
5° aprobado en primer trámite constitucional, para agregar un inciso final al artículo 5° de la ley
N°20.066, que establece ley de Violencia Intrafamiliar.
Dicha disposición dispone que la continuidad o permanencia de la inscripción de la persona en el
Registro  Nacional  de  Deudores  de  Pensiones  de  Alimentos  también  constituirá  violencia
intrafamiliar según lo dispuesto en el artículo 40 de la ley N° 14.908.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 630 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En sesión de 10 de agosto de 2021, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica
Zalaquett, presentó una propuesta que agrega en el artículo 5 de la ley N° 20.066, que establece
Ley de Violencia Intrafamiliar, el siguiente inciso final:
“La violencia intrafamiliar incluye toda conducta que importe una vulneración de la autonomía de
una persona, o una vulneración de la subsistencia económica de la familia o de los hijos, llevada a
cabo con el afán de ejercer presión, hostigar, generar dependencia, o ejercer un control sobre la
persona o sobre su manejo patrimonial, en cualquiera de los sujetos referidos en los incisos
precedentes.”.
Al efecto, explicó que la propuesta no sólo permite avanzar en el pago de pensiones insolutas, sino
que considera la vulneración de la autonomía de la persona o de la subsistencia económica de la
familia o de los hijos como una causal de violencia intrafamiliar, lo que resulta consistente con la
noción de violencia económica que contempla el proyecto de ley sobre vida libre de violencia, en
actual tramitación legislativa.
Agregó que la Corte Suprema ha reconocido jurisprudencialmente este tipo de violencia, y la
gravedad de esta noción ha sido advertida en estudios y encuestas de opinión sobre violencia
intrafamiliar.
Siguiendo tal razonamiento, advirtió que la propuesta del Ejecutivo distingue la aplicación de
apremios por incumplimiento y aquellos casos más graves, en que subyace un ánimo deliberado
de incumplir, en que se persiste una conducta de mayor gravedad. En cualquier caso, afirmó que
se debe evitar que el solo incumplimiento constituya dicha hipótesis de violencia intrafamiliar,
pues ello resultaría desproporcionado.
En consecuencia, afirmó que la propuesta resulta complementaria a las medidas que propone la
iniciativa, por ejemplo, en lo que concierne al registro de deudores.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, explicó que la propuesta considera las observaciones recibidas por la Comisión, relativas
a la necesidad de evitar una vinculación inmediata entre el no pago de las pensiones alimenticias
y la violencia intrafamiliar. Por ello, la proposición contiene una regulación relativa a la violencia
económica, en concordancia con la noción que contempla el proyecto sobre vida libre de violencia,
que considera toda conducta que importe una vulneración de la autonomía de una persona, o una
vulneración de la subsistencia económica de la familia o de los hijos.
La asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Valentina Ávalos,
agregó que la propuesta considera una noción de autonomía de las personas más allá del aspecto
económico, lo que resulta adecuado.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton
Espinoza, explicó que la propuesta considera una serie de hipótesis que pueden afectar la
autonomía de las personas, por ejemplo, mediante la amenaza de dejar de cumplir con la
obligación alimenticia. Para ello, considera las hipótesis de violencia económica contenida en la
iniciativa sobre vida libre de violencia.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, a modo de aproximación general a las sanciones
propuestas en el ámbito de familia y penal, explicó que no constituyen una doble sanción, pues se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 631 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
trata de ámbitos distintos. Al efecto, explicó que se contemplan medidas de apremio ante el
incumplimiento y una sanción penal ante la afectación de la autonomía de la mujer, en
concordancia con los instrumentos internacionales que sancionan toda forma de discriminación,
incluyendo el control o la violencia económica.
En sesión de 23 de agosto de 2021, la Comisión abordó una indicación para agregar un inciso
tercero al artículo 5° de la ley N° 20.066, para establecer que constituyen violencia intrafamiliar
las conductas ejercidas en el contexto de relaciones afectivas o familiares, que tengan como
objeto directo la vulneración de la autonomía económica de la mujer; o la vulneración patrimonial,
o de la subsistencia económica de la familia o de los hijos, tal como el incumplimiento reiterado
del deber de proveer alimentos, que se lleven a cabo con el propósito de ejercer control sobre ella,
o sobre sus recursos económicos o patrimoniales, generar dependencia o generar un menoscabo
de dicho patrimonio o el de sus hijos e hijas.
La Senadora señora Von Baer consultó acerca de los efectos derivados del incumplimiento en el
pago de la pensión de alimentos, toda vez que el proyecto sanciona dicha conducta sin perjuicio
de configurar el delito de maltrato habitual, lo que podría configurar una vulneración del principio
de prohibición de la doble incriminación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
indicación  permite  configurar  una  hipótesis  de  violencia  intrafamiliar,  mientras  que  otras
disposiciones del proyecto contemplan la figura de maltrato habitual, de modo que, respecto de la
norma en estudio, no se produciría una doble sanción por la misma conducta. Con todo, propuso
considerar que la hipótesis debe incluir conductas para ejercer control sobre una persona en
términos amplios, atendida la extensión de la hipótesis que sanciona que, por ejemplo, pudiera
derivar en actos que afectan a los abuelos o a otras personas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, sugirió especificar que se trata de conductas que
implican ejercer control sobre una mujer, considerando el propósito general que persigue la
iniciativa.
La  Senadora  señora  Provoste  manifestó  su  conformidad  con  la  indicación  sometida  a  la
consideración de la Comisión, que permite poner de relieve que se trata de conductas que
implican ejercer control sobre una mujer.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Provoste y Von Baer y Senador señor Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 632 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 54
La indicación 54, del Presidente de la República, sustituye el artículo 40 que el número 11) del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 633 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer
una Comisión de Coordinación y Evaluación del Nuevo Sistema de Cumplimiento de Pensiones
Alimenticias.
Al efecto, crea la Comisión de Coordinación y Evaluación del Nuevo Sistema de Cumplimiento de
Pensiones  Alimenticias,  con  carácter  consultivo,  que  tendrá  por  objetivo  procurar  el
fortalecimiento del sistema de cumplimiento de pago de pensiones alimenticias concebido en este
Título (en adelante, “Sistema” o “Sistema de Cumplimiento”), a través de proposiciones técnicas
que faciliten su implementación, coordinación, seguimiento, evaluación y eficacia, así como la
acción mancomunada de las instituciones en ella representadas.
En particular, corresponderá a esta Comisión ejercer las siguientes funciones:
a) Coordinar la actuación de los organismos que participan de la operatoria del Registro.
b) Coordinar la actuación de los organismos encargados de dar cumplimiento de las medidas
legales contempladas en este Título que afectan a las personas con inscripción vigente en el
Registro.
c) Evaluar la implementación y el funcionamiento del sistema, con el objeto de proponer las
medidas pertinentes tendientes mejorar su funcionamiento.
En  el  marco  de  esta  función,  podrá  preparar  propuestas  de  convenios  de  colaboración
interinstitucional que se estimen necesarios para el debido funcionamiento del Sistema, a fin de
proponer su suscripción a los representantes de las respectivas instituciones.
d) Proponer las reformas que resulten pertinentes a las autoridades de los ministerios integrantes
de la Comisión; preparando para estos efectos evaluaciones, estudios y demás antecedentes que
sustenten las proposiciones técnicas que se formulen.
e) Preparar un informe anual, respecto de las evaluaciones, propuestas técnicas y demás
antecedentes  preparados  por  la  Comisión;  y  respecto  de  los  diagnósticos  de  la  gestión
institucional y proposiciones técnicas que remitan las instituciones, de conformidad a lo dispuesto
en el inciso final del presente artículo. El informe deberá ser entregado a las autoridades de las
instituciones integrantes de la Comisión en el mes de diciembre de cada año.
Para facilitar la debida coordinación institucional, y el cumplimiento de las normas legales que
integran el sistema, la Comisión podrá establecer lineamientos, estándares y criterios generales,
así como proponer los protocolos de actuación institucional que correspondan a las entidades
encargadas de dar cumplimiento a las obligaciones dispuestas en este Título.
La Comisión estará integrada por un representante del Poder Judicial, del Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia y del Servicio de Registro Civil e Identificación. Dichos representantes serán
funcionarios de las instituciones mencionadas y serán designados por medio de la dictación del
acto  administrativo  correspondiente  emanado  de  la  autoridad  respectiva.  Asimismo,  los
representantes podrán hacerse acompañar en las sesiones de la Comisión por otros funcionarios
de las respectivas instituciones.
La Comisión será coordinada bajo la responsabilidad del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 634 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Género, en el que estará radicada su secretaría ejecutiva. El Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género deberá proveer los medios necesarios para garantizar el funcionamiento de las sesiones y
la elaboración y registro de las evaluaciones, estudios y demás antecedentes que debe preparar la
Comisión en el marco de sus funciones.
La Comisión sesionará en forma ordinaria, convocada por su secretaría ejecutiva, cada cuatro
meses, dentro de los primeros quince días del mes correspondiente. Las sesiones extraordinarias
serán convocadas por la secretaría ejecutiva a solicitud de al menos dos de sus miembros.
La Comisión no podrá sesionar sin la concurrencia de, al menos, tres de sus integrantes. Sus
acuerdos se adoptarán por la mayoría de sus miembros presentes. Si un integrante titular
estuviere imposibilitado de asistir, será reemplazado por quien corresponda que lo subrogue.
La secretaría ejecutiva deberá levantar acta de cada sesión respecto a las materias tratadas y de
los acuerdos adoptados y, en su caso, incluirá los antecedentes estadísticos, técnicos y demás
pertinentes en que se haya fundado la Comisión para obrar y resolver. Estas actas serán públicas
de acuerdo a las disposiciones establecidas en la ley Nº 20.285, sobre Acceso a la Información
Pública.
La Comisión podrá invitar a sus sesiones a los representantes de organizaciones e instituciones
públicas y privadas que estime pertinente, como, asimismo, podrá solicitar ser recibida por
cualquier autoridad o funcionario del Estado, para recabar antecedentes o representar las
necesidades que sea indispensable atender para el cumplimiento de sus fines.
Con el fin de garantizar el trabajo coordinado de los actores involucrados en la Comisión, el o la
Ministro (a) de la Mujer y la Equidad de Género, el o la Presidente(a) de la Corte Suprema, el o la
Ministro (a) de Justicia y Derechos Humanos, el o la Ministro (a) de Desarrollo Social y Familia y el
o la Director(a) Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, deberán remitir a la
Comisión, en el mes de octubre de cada año, un diagnóstico de la gestión institucional respectiva
en torno al funcionamiento del Sistema de Cumplimiento concebido en este Título, y propuestas de
trabajo para el diseño de proposiciones técnicas para el seguimiento, evaluación y fortalecimiento
del mismo. En todo caso, la Comisión podrá requerir mayor información o antecedentes a las
referidas autoridades para una mejor comprensión de los datos proporcionados.”.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, explicó que la propuesta del Ejecutivo, que crea una Comisión de Coordinación y
Evaluación  del  Nuevo  Sistema  de  Cumplimiento  de  Pensiones  Alimenticias,  considera  las
observaciones recibidas por la Comisión, en lo relativa a la necesidad de coordinar el referido
sistema.
La Senadora señora Muñoz, luego de coincidir con la necesidad de establecer un sistema de
evaluación, propuso evitar la superposición de funciones con otros organismos, tales como los que
contempla el proyecto de ley que modifica las leyes No 19.968 y 20.066 para incorporar una
medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal,
en  casos  calificados,  a  controlar  su  cumplimiento  por  medio  del  monitoreo  telemático,
correspondiente al Boletín N° 9.715-07.
La Senadora señora Von Baer coincidió con dicha observación, con el propósito de establecer un
sistema de seguimiento a la aplicación de la ley que opere de forma coordinada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 635 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En sesión de 23 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, explicó que la propuesta del Ejecutivo considera las observaciones recibidas
por la Comisión por parte de la Ministra de la Corte Suprema, señora Andrea Muñoz, en lo relativo
a establecer un sistema de seguimiento de la normativa propuesta. Agregó que las distintas
instancias que se han creado para evaluar distintas iniciativas -por ejemplo, aquella relativa a las
entrevistas videograbadas- han ejercido sus funciones adecuadamente.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, valoró la proposición, toda vez que permite
avanzar en materia del seguimiento en el cumplimiento de los objetivos de la ley.
La Senadora señora Provoste manifestó  su conformidad con la institucionalidad propuesta. Con
todo, advirtió que debe existir una debida coordinación entre las instancias creadas en distintas
iniciativas legales.
Asimismo, hizo presente que la propuesta del Ejecutivo reemplaza la norma aprobada en general
relativa al delito de maltrato habitual, lo que resulta erróneo, toda vez que dicha figura penal y la
institucionalidad contenida en la indicación 54 pueden operar simultáneamente.
La Senadora señora Von Baer propuso incorporar el deber de informar las evaluaciones,
propuestas técnicas y demás antecedentes preparados por la Comisión de Coordinación y
Evaluación del Nuevo Sistema de Cumplimiento de Pensiones Alimenticias a la Comisión de la
Mujer y la Igualdad de Género del Senado y a la Comisión de Mujeres y Equidad de Género de la
Cámara de Diputadas y Diputados.
-Puesta en votación la indicación 54, fue aprobada, incorporando el deber de informar las
evaluaciones,  propuestas  técnicas  y  demás  antecedentes  preparados  por  la  Comisión  de
Coordinación y Evaluación del Nuevo Sistema de Cumplimiento de Pensiones Alimenticias a la
Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género del Senado y a la Comisión de Mujeres y Equidad de
Género de la Cámara de Diputadas y Diputados, por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Provoste y Von Baer y Senador señor Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 30 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8620-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que agrega a la ley Nº
19.981, sobre fomento audiovisual, un Capítulo IV sobre cuotas de
pantalla. BOLETINES números 8.620-24 y 11.867-04, refundidos.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 30 de noviembre y 7 de diciembre de
2020; 14 de junio, 5 y 12 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Jaime Quintana Leal (presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 636 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Los senadores señora Provoste y Quintana
hicieron ver la necesidad de analizar este proyecto escuchando a todos los sectores involucrados
ya que existen diversos y legítimos intereses en juego, como sucedió, hace algún tiempo, con la
tramitación del proyecto de ley referido a la obligación de que las radioemisoras, en sus
programaciones, difundieran un determinado porcentaje de música nacional – con la particularidad
técnica que representa el espacio de la radio -.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 637 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste, concordó con que el país merece una
conversación seria y amplia en una materia tan importante como es la contribución de la minería,
y desde el Senado existe el compromiso en escuchar las diferentes opiniones y visiones.
Señaló que el objeto de la Comisión de Minería y Energía del Senado es estudiar y escuchar las
diferentes  visiones  y  pensar  cómo  el  desarrollo  minero  es  contribuyente  a  garantizar
gobernabilidad y paz social, que es fundamental para cualquier actividad productiva en Chile.
Subrayó además, que se conoce que la minería es un pilar fundamental en el crecimiento del país
y que tiene un rol insustituible en la reconstrucción económica y social de Chile, en el marco de
esta crisis social, económica y sanitaria, y también en un proceso constituyente que nuestro país
está viviendo, lo que no se puede soslayar.
Por ello, destacó que esta Comisión se comprometió a realizar un debate serio, que acoja
diferentes miradas y nos sentimos orgullosos de contar con académicos, ex ministros de Estado,
representantes de territorios, representantes de la industria, y seguirán escuchando miradas
diversas pero que aporten en este análisis que debemos tener como país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 638 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste, hizo referencia a que la Cámara de
Diputados y el Senado se han manifestado en el sentido contrario a lo señalado por el señor
Ministro de Hacienda, en el sentido de que este proyecto de ley es una atribución exclusiva del
Presidente de la República, razón por la cual sí se acogió a tramitación el presente proyecto y se
estaría discutiendo actualmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 639 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste, solicitó si el Profesor Valverde pudiese
profundizar en una propuesta alternativa, partiendo de la base que existe espacio para mayor
recaudación, al plantearse en su presentación que pueden combinarse impuestos ad valorem y
sobre la renta operacional minera.
El Economista de la Universidad de Chile, señor Jorge Valverde, detalló que, con los tres escenarios
propuestos, se pretendía mostrar que existen diferentes alternativas que se pueden combinar,
desde dejar un royalty como el que existe hoy en día, y que también se puede combinar dicho
royalty con otros ad valorem, que pueden ser con tasa fija.
Agregó, en caso de desear agregar un nuevo impuesto, se puede mantener el IEM como está, y el
royalty ad valorem que se incluya, debiese tener una progresividad en precio, que se recomienda
sea entre un 3% y un 6%, a diferencia del proyecto actual que se encuentra en tramitación que no
posee una cuota máxima, y por eso deja las tasas efectivas fuera de rango.
Recomendó entonces una alternativa que mezcle una tasa fija de royalty ad valorem de 3%, con
un IEM más progresivo, que es una adecuada solución, ya que permite que se tribute cuando no
hay utilidades tributarias o éstas son menores, por distintas características de las operaciones
mineras, pero también permite que no exista gran distorsión o gran diferencia entre operaciones
de distinto costo.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Provoste enfatizó en que han escuchado a
diferentes visiones del tema y actores del proceso como industria, academia y la comunidad, para
ir construyendo una idea de por dónde debiesen ir algunas indicaciones al proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 640 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Detalló que se espera que la próxima semana se pueda votar en general el proyecto, tras
escuchar las últimas rondas de audiencias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste, relevó que tanto CAP como Anglo American
han expresado su voluntad de aportar a un debate público constructivo, lo que requiere también
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 641 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asumir que la tributación minera es insuficiente para los desafíos que se tienen como país de ser
más equitativos territorial y socialmente, por lo que consultó cómo se vislumbra el debate de
aumentar la recaudación fiscal proveniente del sector, y mantener la competitividad del sector
minero, asumiendo los desafíos ineludibles de transitar hacia una minería verde y adecuadas
relaciones con la comunidad adyacentes a los territorios, lo que desde la Comisión de Minería y
Energía se había abordado con anterioridad, incluso, a este proyecto.
Asimismo, solicitó conocer cómo podrían hacerse distinciones entre la minería del hierro, cobre, y
otros, por si pudiesen enviar informes a la Comisión a este respecto.
Luego, consultó al señor Frigolett el que, a diferencia de las exposiciones de las empresas, el
estudio técnico concluye que hay espacio para una mayor tributación minera, entre el aporte que
se tiene en Chile que es del 1,5% del PIB minero, y lo que ocurre en Australia donde el aporte
fluctúa entre 4% a 6% del PIB minero, solicitando se profundice en ello, ya que Antofagasta
Minerals señaló que habría poco espacio para una mayor tributación del sector.
Preguntó, asimismo, al señor Ávila, si BHP observa algún espacio para mayor tributación, ya que
habría señalado que el proyecto que proviene de la Cámara de Diputados establece una carga
fuera de proporción, de cara al nuevo ciclo, con mejores precios y minería verde.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 642 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste agradeció las exposiciones y
señaló que lo presentado por el señor Apablaza es de altísimo interés. Además, se refirió a la
importancia de conocer en mayor detalle el informe de la ONU al que hizo referencia el expositor.
Enseguida, ofreció la palabra a los integrantes de la comisión para proceder a votar en general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 643 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
En la sesión posterior, la Honorable Senadora señora Yasna Provoste comentó que la comisión
tiene el completo convencimiento de que para nuestro país y, en particular, para la minería, tienen
que ser capaces de generar un diálogo que permita mejorar el desarrollo minero en el concierto
nacional, logrando incorporar criterios de sustentabilidad de la producción minera, de su impacto
al medio ambiente, de su relación con las comunidades y en el entorno en que se desarrollan las
faenas. Por otro lado, expresó que esta discusión permite tener una mirada mucho más amplia de
cuál es el tipo de minería que se necesita en nuestra sociedad. Además, señaló que,
lamentablemente, son demasiados los ejemplos en nuestro país que, luego de algunas décadas de
relativos beneficios, nos encontramos con comunidades abandonadas en la pobreza y con graves
daños ambientales. Por lo anterior, agregó que la Comisión se ha propuesto hacer una discusión
de fondo, seria, amplia, informada, con un proceso participativo de discusión a través de
seminarios y audiencias para proceder a votar esta iniciativa en la siguiente sesión. Para finalizar,
concluyó que la Comisión tiene la certeza de que puede generar una mejor ley, que permita
colaborar con la sustentabilidad del sector, procurando un desarrollo tecnológico y científico
necesario para reindustrializar y fomentar el desarrollo de nuestro país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 644 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
A  continuación,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste,  expresó  que  hay  diferentes
aproximaciones al proyecto de ley desde diferentes visiones, como el impacto en la producción o
cómo se impacta en los recursos que aporta al país, o la relación a lo que hoy parece más
importante que es cómo la minería contribuye al desarrollo de los territorios en donde está.
Destacó por ende que se trata de una conversación más amplia, que dice relación con acuerdos
que Chile ha suscrito y por lo tanto estos acuerdos imponen desafíos importantes a una industria
significativa de nuestro país como la minería, y ello debe ser con una estrecha comunicación y
colaboración con las comunidades, lo cual debe ser parte de esta discusión.
Relevó que no solo interesa quedar en la discusión respecto de cuanto aporta en recursos al país,
sino más bien una mirada amplia de cómo dar sustentabilidad a una transformación que la
actividad minera requiere para cumplir acuerdos suscritos como el Acuerdo de Paris, donde
requerirá más cobre pero debe ser un cobre verde o sustentable, un cobre que avance con nuevas
innovaciones, y la apuesta no es solo el hidrógeno verde, sino en el cómo se genera una relación
diferente con las comunidades y en eso, que no es medible necesariamente desde un aporte
económico, hay un amplio camino por recorrer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 645 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste mencionó que se solicitó un informe a la
Biblioteca del Congreso Nacional para recoger las opiniones presentadas en la Cámara de
Diputados e intentar evitar duplicidades en este segundo trámite constitucional, junto con análisis
comparados respecto de estas compensaciones en el sector minero con otros países de la región.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 646 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
El ex Gerente General División Radomiro Tomic y Fundador de “Voces Mineras”, señor Juan Ignacio
Medel, por su parte, manifestó que compartía el que las fundiciones de refinería en Chile poseen
pocas posibilidades de surgir. Sin embargo, mencionó que las grandes mineras privadas que
explotan yacimientos de Chile, poseen contratos mediante los cuales tienen comprometidos sus
niveles de producción en forma de concentrados, ya que éstos alimentan las fundiciones de
terceros con la cual se poseen asociaciones, y por ende consideró que sería muy relevante el
mejorar los mecanismos de regulación y fiscalizaciones del contenido de los concentrados que se
están exportando, los que podrían poseer minerales con enorme valor económico como cobre, oro,
plata, molibdeno, tierras raras, entre otros, que poseen valor económico y que no se consideran
en su justa dimensión en la renta minera.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 647 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En cuanto a la renta mínima consultada por la Honorable Senadora señora Allende, expresó que al
mirar lo publicado por COCHILCO respecto de la discusión del presente proyecto, señala que en
Australia la renta es de un 44,6%, por lo cual propone revisar seriamente las rentas reales que
están pagando las mineras para contribuir con un royalty, que permita efectivamente recuperar
dichas rentas.
Agregó luego que cuando existen yacimientos tan ricos, como hay algunos en Chile, no hay renta
minera que permita que el Estado obtenga una compensación por la renta económica generada
por dichos yacimientos, y por lo mismo se propone revisar la Ley N° 18.097 sobre concesiones
mineras, ya que se entiende que lo único que se paga en una concesión es la patente minera, y no
se paga un valor económico por tonelada de mineral, y sin atribuir un valor económico a dicho
recurso natural, no existe forma que por royalty pueda compensar esa renta minera, si posee
buenas características. Relevó entonces que es la Ley N° 18.097 sobre concesiones mineras, la
que se debe revisar para obtener mayores ganancias de la renta minera.
Ejemplificó lo anterior señalando que ENAMI, empresa del Estado, mantuvo el 10% de la
producción de Quebrada Blanca, y en el mundo se estila de que las grandes mineras se paguen
con parte de la producción que genere el yacimiento, y luego el Estado lo comercializa, por
ejemplo, a través de Codelco. Por ello, destacó que se podrían recibir no solo impuestos, sino parte
de la producción. Insistió entonces en revisar en detalle la Ley N° 18.097 sobre concesiones
mineras, y cómo participa el Estado en un proyecto minero, para modificar la renta minera de la
Industria y la participación del Estado hacia el futuro.
Por último, se refirió a la enorme relevancia de la licencia social para operar, haciendo hincapié en
que se debe cuidar todos los días, y que se debe generar una minería que converse con las
comunidades. Comentó que, en su minuto, fueron a buscar a conductores de camiones a los
supermercados de Calama, y terminaron contratando a las mejores mujeres dueñas de casa como
operadoras de camiones, al tener buenas características para manejar, multiplicando sus ingresos.
Terminó haciendo una reflexión, proponiendo que este estudio debiese considerar asimismo
intereses intergeneracionales, donde se deba estar a la altura de proteger el recurso minero del
Estado de Chile y se deba reconocer el recurso de los chilenos, buscando evitar que en el futuro se
diga que se regalaron los minerales de Chile y el arrepentimiento que ello lleva consigo.
La Honorable Senadora señora Provoste, respecto de este último planteamiento, aludió a que
cuando se transita desde Vallenar a Copiapó, por la ruta 5, se observa a Chañarcillo, y enfatizó en
que no desea ser parte de aquella generación, por lo que se debe enseñar la importancia de
proteger los recursos de los chilenos y que aquellos vayan en beneficio del territorio, ya que en su
región existen aún serios problemas de conectividad, graves problemas de salud, existiendo
enormes empresas mineras. Así, relevó que esta conversación dice relación asimismo con no
repetir la historia que aún es difícil de entender.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 648 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Allende, por su parte, corroboró y agradeció el que todos valoren a
la actividad minera, sus clústeres, sus encadenamientos productivos y su potencialidad de
desarrollo para las regiones.
Indicó que, pese a que hay diferentes opiniones respecto al proyecto mismo y algunos lo
consideran un mal proyecto, parece existir consenso en que es legítima la iniciativa de legislar
tributariamente una compensación frente a la extracción del cobre, o minería metálica, existiendo
diferencias en lo que se entiende por una “tasa equilibrada”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 649 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Solicitó a continuación se profundizara en la revisión de la ley N° 18.097, sobre concesiones
mineras, lo que consideró muy relevante. Añadió que existe coincidencia en que es complejo fijar
una tasa única nacional, sin contemplar las particularidades de cada proyecto minero, los cuales
poseen leyes diferentes, condiciones y costos operacionales diversos, por lo que detallar aquello
sería valioso para la discusión.
Luego insistió en que nadie cuestionó la legitimidad de Chile para regular una política tributaria en
su minería, y que solo se hizo hincapié en la necesidad de contar con una tributación equilibrada,
que se señaló ojalá fuese cercana al 50%, por lo que solicitó asimismo se detallara aquello.
Solicitó, por último, que el señor Lima pudiese explicar su planteamiento sobre que sería un error
señalar que los concentrados poseen valor, y que no es partidario que se desarrollen fundiciones o
una fundición importante en Chile, por lo que solicitó profundizar en aquello. Recordó incluso que
existió un proyecto de una gran fundición anunciado por la ex Presidenta señora Bachelet, para
trabajar mejor los concentrados que se exportan, ya que actualmente no se pueden utilizar ni
rentabilizar en Chile.
A su vez, la Honorable Senadora señora Provoste, a su turno, enfatizó  en las oportunidades que
posee la actividad minera, a partir de una minería verde, para incorporarse a las nuevas
exigencias del mundo y de los mercados, por lo que más que buena voluntad, sería una exigencia
de los mercados, y destacó que el cómo impulsar dicha economía verde deberá ser parte
importante del debate.
Luego, se refirió a la discusión sobre el debate social mencionada por el Alcalde de María Elena,
que dice relación con cuánto de lo recaudado por las empresas en un territorio determinado,
contribuye a mejorar las condiciones de vida de dicho territorio, y cuántos de dichos empleos de
calidad generados, son para personas de aquella región. Al respecto, recordó su reunión con
Sindicatos de Huachipato donde señaló que frente a cierta dificultad, se habría pedido apoyo a
vecinos, sin buenos resultados, con lo que insistió en la necesidad de que las empresas mineras se
relacionaran con el territorio.
Estableció que se debe entender que la región es una red de actores y que la actividad productiva
es un actor más, y cuando se vinculan dichos actores en el territorio, se permite hacer un cambio
en que las empresas se involucren y vivan el territorio, por lo que la licencia social debe ser parte
de dicho trabajo.
Argumentó luego que el royalty es un derecho que se debe pagar a quienes son propietarios,
según la Real Academia de la Lengua. Añadió que todos los chilenos son propietarios de estos
minerales, por lo que se debe establecer el porcentaje que se cobrará por dichas ventas, y si se le
denominará impuesto.
Indicó que la ciudadanía mira en esto una posibilidad cierta de cambio para mejorar la ecuación,
ya que durante años han visto estancadas sus comunidades, en particular, en zonas mineras
donde no hay buena conectividad, donde hay un PIB alto en zonas de muchos campamentos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 650 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Agregó que el royalty puede permitir generar un nuevo motor de crecimiento de la productividad,
recaudar más ingresos públicos, para forjar un cambio, donde la empresa se involucre en el
territorio y haga un esfuerzo para entender el momento histórico que se está viviendo.
El Académico y ex Presidente Ejecutivo de Codelco, Señor Marcos Lima, por su parte, aclaró a la
Honorable Senadora señora Allende que al principal valor agregado de la minería estaría en su
primera etapa. Argumentó con ello que poseer una fundición, una refinería, agregaría poco valor
ya que, al no existir mucha cantidad de subproductos, ellos van al desperdicio y no es posible
separarlos, por lo que el valor que agrega la fundición refinería es bastante menor que el valor que
se agrega desde el momento que se extrae el mineral hasta que se transforma en concentrado.
Recordó que hace muchos años se deseó armar una fundición en Mejillones, y se acercó a un
especialista que era presidente de una fundición en Hamburgo, quien le señaló que era preferible
aumentar la capacidad de Hamburgo que abrir una nueva en Chile, ya que no había tenido
suficiente rentabilidad. Sin embargo, agregó, desde el punto de vista estratégico, hoy preocupa el
gran papel de China, ya que posee cerca de la mitad de las fundiciones del mundo y con ello
puede ejercer un control, por lo que estratégicamente puede ser muy relevante una fundición en
Chile, pero no desde lo económico, al ser muy bajo el valor agregado.
Indicó, además, respecto de la necesaria relación entre la industria minera y la comunidad que, al
revisar los riesgos más importantes de la minería mundial en los últimos 3 años, aparecen las
licencias para operar, por lo que es clave la relación que se tiene con la comunidad. Este es un
tema critico que se debe considerar y se debe trabajar con la comunidad, no solo los temas
productivos, sino también temas de salud, educación y calidad de vida.
Por último, determinó que la clave para poseer un país equilibrado y descentralizado, es que el
talento debe quedarse en las regiones, y por ello, se debe potenciar la capacitación y que dicha
gente capacitada se mantenga en el territorio e impulsen a sus mismas comunidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 651 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
El Presidente de la Corporación para el Desarrollo de la Región de Atacama (CORPROA), señor
Daniel Llorente, destacó que todos desean lo mismo, una industria que se desarrolle, integrando
mayormente ese desarrollo en las comunidades del norte, que el recuerdo de esta generación sea
que hizo lo correcto, y la consulta es cómo realizarlo.
Recordó que, en regiones como Atacama, la mediana y pequeña minería es asimismo muy
importante, con minerales como el cobre, el hierro, oro y plata, y se depende mucho de todos
aquellos minerales y no solo del cobre.
La Honorable Senadora señora Provoste agradeció el gran aporte de CORPROA en la Comisión, ya
que hacen presente la necesaria diferenciación por minerales, precios y reservas, que será clave
en la discusión del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 652 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste respecto a la pertinencia de un
nuevo royalty minero, indicó que esto no es solo una cuestión técnica, sino también política e
identitaria.
Comentó que surgió el cuestionamiento respecto a la constitucionalidad de la iniciativa y aclaró
que este proyecto no vulnera lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución, tal como lo definió
la Sala del Senado.
La Senadora sugirió que la pregunta que debería animar esta discusión es cuál es el valor de la
propiedad colectiva, cómo la respetamos y cómo garantizamos su vigencia en estos tiempos.
Complementó que ella es una pregunta política y un tema central que, actualmente, está en
discusión en la nueva Constitución que se está escribiendo en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 653 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Además, comentó en relación al carácter identitario, que el royalty no es un tributo más. Añadió
que por largo tiempo las empresas mineras no han pagado y no han respondido por los impactos
de su negocio. Añadió que, a diferencia de todas las otras industrias, donde el precio del insumo
es una variable central del negocio, en Chile el precio del insumo a partir del cual se inicia la
cadena minera se discute después de mucho tiempo.
Manifestó que, en este momento, Chile se está preguntando sobre su desarrollo, historia y destino.
Se está redefiniendo lo que entiende como deseable o como justo. Comentó que es esencial esta
discusión para que podamos responder a la pregunta: qué entendemos por un royalty adecuado,
quiénes son los titulares de la soberanía de los recursos y cómo se hará operativo. Añadió que, si
la actual crisis de nuestro país es —en parte— una crisis de confianza, el desafío es establecer un
nuevo modo de relacionarnos, de reconocernos y de reconocer lo que corresponde a las
comunidades y a las personas.
Explicó que, lo que se busca con este proyecto es aumentar la carga tributaria a través de una
compensación que le corresponde al Estado por la explotación de sus recursos naturales, sin que
esto lleve a pérdidas de competitividad. Añadió que la industria minera es central para el
desarrollo de Chile y que no hay duda que esta industria renta a nivel privado, en vista de que las
más grandes fortunas del país están ligadas a la minería, y las ciudades tocadas por la minería
parecen desarrollarse a doble ritmo.
Finalmente, señaló que hay que determinar quiénes deben ser parte de la riqueza de la minería,
cuánto es lo justo para tributar por recursos finitos, y cuál es el tipo de minería que necesitamos
para este nuevo modelo de sociedad. Por lo anterior, manifiesta su voto a favor sobre la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 654 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste, a su turno, consultó al señor Villarino si considera que
hay espacio para aumentar el aporte económico de la minería en Chile.
Consideró además muy interesante el poder generar una comisión independiente para calcular los
costos de la producción, y consultó cómo hacer para que, en el diseño de dichas comisiones, no
terminen luego capturadas por la propia industria.
Preguntó por último al señor Alcalde cuál es su opinión respecto al rol de fiscalización del Servicio
de Impuestos Internos (SII) y del Servicio Nacional de Aduanas, entendiendo que ambos cumplirían
un rol fundamental en determinar cuál es el contenido de lo que Chile está exportando, y que no
esté al arbitrio de terceros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de 2021. Comisión: Comisiones
Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14558-04.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece reajuste de remuneraciones y otros beneficios legales para
el personal que indica, que se desempeña en los establecimientos de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 655 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines
Infantiles, vía transferencia de fondos traspasados a los servicios locales
de educación. BOLETÍN N° 14.558-04
Acordado en sesión celebrada el día 29 de septiembre de de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade,
Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas (Presidente
accidental) y Jaime Quintana Leal.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que la iniciativa responde a un acuerdo
alcanzado durante la tramitación de la Ley de Presupuestos para el año 2021, por el que debía
presentarse el proyecto de ley en informe en el mes de marzo de este año, y nuevamente se está
llegando tarde, porque recién está siendo aprobado a fines de septiembre.
Agregó que deben discutir la solución a problemas de fondo que afectan a estos trabajadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 656 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Letra c)
Artículo 187
El artículo 187 del Código Civil señala que el reconocimiento del hijo tendrá lugar mediante una
declaración formulada con ese determinado objeto por el padre, la madre o ambos, según los
casos:
1º. Ante el Oficial del Registro Civil, al momento de inscribirse el nacimiento del hijo o en el acto
del matrimonio de los padres;
2º. En acta extendida en cualquier tiempo, ante cualquier oficial del Registro Civil;
3º. En escritura pública, o
4º. En acto testamentario.
Si es uno solo de los padres el que reconoce, no será obligado a expresar la persona en quien o de
quien tuvo al hijo.
El reconocimiento que no conste en la inscripción de nacimiento del hijo, será subinscrito a su
margen.
La letra c) aprobada en general por el Senado, es del siguiente tenor:
“c) Modifícase el artículo 187, en los siguientes términos:
i.- En el inciso primero, reemplázase la expresión “o” por una coma (,) y agrégase la frase “o
ambas”, después de la palabra “ambos”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 657 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ii.- En el numeral 1°, sustitúyase la frase “de los padres” por “o del acuerdo de unión civil de los
padres o madres”.
- - -
Indicación Nº 25
25.- De los Honorables Senadores señoras Allende y Rincón y señor Quintana, para sustituirla por
lo siguiente:
“c) Modifícase el artículo 187 en el siguiente sentido:
i. En el inciso primero, reemplázase la expresión “o” por una coma (,) y agrégase la frase “padres
o ambas madres”, después de la palabra “ambos”.
ii. En el inciso segundo incorpórese a continuación de la expresión “padres” la expresión “o
madres”.
iii. Intercálese un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“El hijo cuya maternidad tiene como fuente de filiación el hecho del parto de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 183, podrá ser reconocido de acuerdo a los incisos anteriores tanto por
una mujer como por un hombre, si no constare filiación paterna determinada.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, fue partidario de aprobar esta
indicación con algunas modificaciones puesto que considera que solo debiese incluir la referencia
a ambas madres y no a ambos padres, debido a que se habilitaría la subrogación asistida como
medio por el cual dos hombres podrían ser padres, debate que se realizó con anterioridad y se
acordó que dicha materia no corresponde a esta iniciativa legal y no es posible el reconocimiento
voluntario de parte de dos padres, siempre un hijo o hija tendrá una madre de cuyo vientre ha
nacido, y por ende, la maternidad será reconocida.
A continuación, propuso la siguiente redacción para el literal i) de la indicación: “el reconocimiento
del hijo tendrá lugar mediante una declaración formulada con ese determinado objeto por el
padre, la madre, ambos, o ambas madres, según los casos”.
Respecto del numeral ii) propuso el siguiente texto: “Si es solo el padre o la madre, o solo una de
las madres, quien reconoce no será obligado u obligada a expresar la persona en quien o de quien
tuvo al hijo”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 658 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La modificación que se propone es para explicitar que, al referirse a “padres”, se refiere a “la
madre y padre” como pareja de diferente sexo, y luego incluir “alguna de las madres” para que no
quede duda de que la referencia “padres” no se refiere a dos hombres como pareja.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Von Baer instó a rechazar el numeral ii) del texto
aprobado en general, por sustituir la frase “de los padres” por “o del acuerdo de unión civil de los
padres o madres”, relevando que se había acordado no abordar en este proyecto el tema de
filiación por unión civil, por lo que dicho texto debiera rechazarse que quedase coherente con el
texto anterior.
Agregó que, además, se incorpora en la indicación número 25 numeral ii), a continuación de la
expresión “padres”, la expresión “o madres”, para que quede coherente “del matrimonio del
padre y madre o ambas madres”. En su opinión, se debiese rechazar el numeral ii) de la Indicación
número 25, y el numeral ii) del texto en general.
La representante de la Corporación Humanas de Chile, señora Camila Maturana, sostuvo que en el
texto aprobado en general se incluye una modificación al numeral 1 del artículo 187, que no está
recogida en la indicación 25, y lo aprobado en general perseguía incorporar la oportunidad en que
la inscripción o reconocimiento pudiese realizarse, y no modificar el estatuto de filiación,
cuestionando su omisión en la indicación número 25, y señalando que debiese incorporarse
aquello, más que rechazarse.
Indicó lo anterior debido a que la indicación reemplazaría toda la letra c) del proyecto aprobado en
general, por lo que recomendó que la Comisión resuelva que, en el numeral 1, la oportunidad para
el reconocimiento no fuese solo el matrimonio sino también el acuerdo de unión civil, siendo
coherente con el inciso primero donde se incorporó a “ambas madres”.
Agregó que durante la discusión ha quedado de manifiesto que no se permite el reconocimiento
de parte de dos varones. Este inciso no tiene mayor impacto en la propuesta general de
reconocimiento de derechos filiativos.
La Honorable Senadora señora Von Baer insistió en que aquello no está claramente establecido, y
que en el Código Civil ello es evidente debido a que señala: “1º. Ante el Oficial del Registro Civil, al
momento de inscribirse el nacimiento del hijo o en el acto del matrimonio de los padres”,
partiendo de la base que están contrayendo matrimonio la madre y el padre biológico de ese niño,
y si a ello se le agrega que por el acto de matrimonio, o de unión civil de una mujer con una mujer,
ese niño pasa a tener vínculo filiativo con la mujer que no es su madre, por lo que se debiese
agregar un segundo inciso que establezca que ello puede ocurrir siempre y cuando el hijo no
posea filiación paterna biológica.
Añadió que el numeral iii) de la indicación en debate, señala: “El hijo cuya maternidad tiene como
fuente de filiación el hecho del parto de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 183, podrá ser
reconocido de acuerdo a los incisos anteriores tanto por una mujer como por un hombre, si no
constare filiación paterna determinada”, destacando que en dicha redacción estaría resuelta la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 659 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
situación planteada al aplicarse a todos los numerales anteriores.
La representante de la Corporación Humanas de Chile, señora Camila Maturana, añadió que el
sentido de dicha indicación fue aclarar y evitar dudas frente a la inquietud de que una mujer no
pueda reconocer a un hijo si aquel ya tuviese una filiación determinada, duda que no se plantea
cuando solo puede reconocer el hombre debido a que se asume que el hombre que reconocerá es
el padre.
Destacó que, para evitar dicha problemática de reconocimiento voluntario de un hombre, como de
la pareja mujer, se propuso esta indicación que resuelve la inquietud de la Honorable Senadora
señora Von Baer.
La Honorable Senadora señora Von Baer expresó que la forma en que se ha votado esta iniciativa
legal parte del supuesto de un padre y una madre, o de dos madres. La indicación en estudio,
puede entenderse referida, también, a dos padres hombres. En el Código Civil, la expresión
“padres”, se entiende como un padre y una madre. Por lo tanto, la redacción propuesta no es
coincidente con el texto que se pretende aprobar, por lo que anunció su voto en contra señalando
que la propuesta no es coherente con el espíritu de la iniciativa en análisis, porque cuando se hace
alusión a los padres y se puede entender que se refiere a dos hombres.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que la redacción sugerida es adecuada y
discrepó de la interpretación anterior.
- En votación la indicación número 25, fue aprobada con modificaciones, con los votos de los
Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste y señor Latorre y con el voto en contra de la
Honorable Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
Comisión: Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10626-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION ESPECIAL ENCARGADA DE TRAMITAR
PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LOS NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que regula el derecho de filiación de los hijos e hijas de
parejas del mismo sexo. BOLETÍN Nº 10.626-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta), señoras Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señores Carlos Montes Cisternas y Jaime Quintana Leal; 1 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 660 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros
(Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat
Fernández y Ena Von Baer Jahn; 8 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna
Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; 22 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor
Francisco Huenchumilla Jaramillo (Yasna Provoste Campillay); 29 de julio de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández; 5 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y señor Jorge Pizarro Soto (Yasna
Provoste Campillay); 12 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste
Campillay, y Ena Von Baer Jahn, y señor Alejandro Navarro Brain; 26 de agosto de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; 2 de
septiembre de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado y señor Alejandro Navarro Brain (Yasna
Provoste Campillay).
Indicación N°2
2.- De la Honorable Senadora señora Rincón, para agregar una letra nueva del siguiente tenor:
“…) Agregase en todas las normas del Título VII del Código Civil, “DE LA FILIACIÓN”, la expresión
“o hija” a continuación de la voz “hijo” cada vez que ésta aparezca mencionada.”.
Esta indicación introduce modificaciones de nomenclatura, incorporando la expresión “o hijas”, a
continuación del término “hijos” en todos los artículos del Título VII del Código Civil (“De la
Filiación”), con la finalidad de plasmar un lenguaje inclusivo y con perspectiva de género en dicho
acápite. En ese contexto, se acordó que la remisión se refiera al Título VII del Libro I, del Código
Civil. Por otra parte, por criterios de uniformidad y coherencia, lo ideal sería incorporar una norma
que permita entender todo el Código Civil en el sentido de la modificación propuesta, pues la
expresión “hijo” se encuentra a lo largo de dicho texto.
La Honorable Senadora señora Von Baer hizo presente que la indicación se refiere al Código Civil,
sin embargo, hay una serie de normas legales donde se incluye solamente la voz “hijo”,
entendiendo por ella a hijos e hijas. Al respecto, planteó dudas sobre el efecto que puede tener
este cambio en todas aquellas normas que no se modifiquen en el mismo sentido.
La Honorable Senadora señora Provoste  señaló que es un aporte adecuar el lenguaje de los
distintos cuerpos legales y es positivo avanzar en esos intentos de visibilización de las hijas de
manera progresiva.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 661 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Sabat aseveró que lo relevante es que exista uniformidad en la
norma.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Latorre, explicó que la observación inicial a
la indicación consistía en hacer una modificación al Título VII del Libro I del Código Civil, “De las
personas”, para dar una visibilidad lingüística a las diversas realidades que existen, que es parte
del espíritu del proyecto.
Añadió que el proyecto de reforma matrimonial considera una fórmula, cuya lógica podría
aplicarse  en  esta  iniciativa,  para  que  la  nomenclatura  quede  coherente,  y  se  entienda
interpretativamente en el mismo sentido, tanto para el resto del Código Civil, como para otras
normas legales.
Atendido lo anterior, se sugirió la siguiente redacción: “Las leyes u otras disposiciones que hagan
referencia a las expresiones hijo e hija, o bien hijo o hija, u otras semejantes, se entenderán
aplicables a todas las personas cuya filiación se encuentra determinada respecto de otra, sin
distinción de sexo, salvo disposición expresa en contrario”.
- En votación esta indicación, fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal, Provoste, Sabat y Von Baer, y
el Honorable Senador señor Latorre.
Indicación formulada al artículo primero del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 662 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que las últimas enmiendas en este
ámbito fueron las introducidas mediante la ley N° 21.196 -a propósito del reajuste de las
remuneraciones del sector público-, cuya tramitación no ofrecía un contexto apropiado para
analizar a fondo dichas modificaciones. De ahí que hizo un llamado a que, en esta oportunidad, se
escuchen previamente las apreciaciones de las autoridades del Consejo de Rectores de las
Universidades Chilenas y de los decanos de sus facultades de pedagogía.
Asimismo, abogó por resolver otras dificultades vinculadas a este tema, como la cantidad de horas
de retribución que se demandan a los beneficiarios de la Beca Vocación de Profesor, que se vuelve
imposible de cumplir para aquellos docentes que se dedican a impartir disciplinas con un menor
tiempo asignado -como educación física, música, arte, etcétera-, especialmente cuando comienzan
su vida laboral.
El señor Subsecretario esclareció que el CRUCH contó con cierto nivel de representación, mediante
la participación del Consejo de Decanos de las Facultades de Educación y dos rectores de
universidades pedagógicas. No obstante, compartió que sería pertinente escuchar directamente el
parecer del Consejo.
En lo que concierne a la Beca, constató que, recientemente, se redujo el número de horas que los
profesores de ciertas asignaturas deben retribuir, atendido que simplemente no podían observar
tal exigencia, por los motivos esbozados por Su Señoría. Tal modificación responde a una
sugerencia que realizó la Mesa, dijo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 663 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Finalizadas las presentaciones, la Honorable Senadora señora Provoste consignó que existe
claridad en torno al carácter sistémico del déficit de profesores, el que no se explica únicamente
por el aumento de las exigencias de entrada. Consultó por el análisis que ha hecho la Cartera del
rubro acerca de los otros elementos que han influido. Asimismo, coligió que declaraciones
despectivas emitidas por algunas autoridades de gobierno en contra de los educadores también
podrían influir en este ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste propuso escuchar el parecer del Colegio de
Profesores acerca de esta materia. Además, exhortó a solicitar autorización a la Sala para discutir
el proyecto, en general y en particular, durante el trámite reglamentario de primer informe, de
manera de abrir un espacio para presentar indicaciones que amplíen las medidas a adoptar. Dijo
no respaldar la proposición de ley en sus términos actuales, ya que su contenido no conecta con
las necesidades del sistema educacional. No basta con posponer el aumento de las exigencias de
ingreso a las pedagogías, expuso, sino que es menester avanzar en otros aspectos, como las
tipologías de universidades, incentivos, trayectorias educativas, carrera profesional docente,
distintas vías de acceso, etcétera. A su juicio, se debe instaurar una mirada integral, con un
horizonte de largo plazo, evitando una liberalización excesiva que permita instalar nuevamente la
lógica del mercado en esta área.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 664 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Numeral 1.
Este número modifica el inciso tercero del aludido artículo transitorio de la ley N° 20.903, a fin de
extender hasta el año 2025 la vigencia del primer tramo transitorio de exigencias que deben
cumplir los estudiantes para acceder a carreras de pedagogía.
La indicación número 1), de la Honorable Senadora señora Provoste, es para sustituir el numeral 1.
del artículo 1° por el siguiente:
“1. Reemplázase los incisos segundo y tercero por el siguiente inciso segundo, nuevo:
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, para el proceso de admisión universitaria y
matrícula del año 2017 a 2025, en universidades que cuenten con una acreditación mínima de tres
años en sus programas de pedagogía implementados con anterioridad al año 2019, y de dos años
para el caso de admisión a programas de prosecución de estudios de pedagogía, deberá cumplirse
con alguna de las siguientes exigencias:
i. Haber rendido la prueba de selección universitaria o el instrumento que la reemplace, y obtener
un rendimiento que lo ubique en el percentil 50 o superior, teniendo en cuenta el promedio de las
pruebas obligatorias.
ii. Tener un promedio de notas de la educación media dentro del 30% superior de su
establecimiento educacional, según el reglamento respectivo.
iii. Haber realizado y aprobado un programa de preparación y acceso de estudiantes de enseñanza
media para continuar estudios de pedagogía en la educación superior reconocido por el Ministerio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 665 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de Educación y rendir la prueba de selección universitaria o el instrumento que la reemplace.”.
Al igual que la propuesta original, la indicación pretende extender hasta 2025 la vigencia del nivel
actual de requisitos de ingreso, de manera de posponer la entrada en vigor del siguiente tramo
para el año 2026. No obstante, supedita tal postergación a que las universidades cuenten con una
acreditación mínima de tres años en los programas de pedagogía implementados antes de 2019, o
de dos años en programas de prosecución de estudios de pedagogía.
Su autora, la Honorable Senadora señora Provoste, explicó que, junto con rescatar la idea central
que había planteado el Ejecutivo -esto es, la prolongación de los actuales requerimientos de
acceso hasta 2025-, se incorpora una garantía mínima de calidad en la formación que imparten las
instituciones. Así, resaltó, para mantener las condiciones de admisión aplicables hoy, los planteles
educativos deberán tener una acreditación de, al menos, tres años en el caso de programas de
pedagogía -excluidas las carreras nuevas- o de dos años, tratándose de programas de prosecución
de estudios.
El proyecto presentado, previno, no ataca las causas que han llevado a un bajo nivel en las
postulaciones. Dado que la iniciativa importa prorrogar el actual segmento transitorio de
requisitos,  se  estimó  pertinente  condicionar  tal  posibilidad  a  que  los  establecimientos  de
educación superior poseyeran ciertos niveles de acreditación, ahondó.
Luego, el Honorable Senador señor Quintana recordó  que diferentes académicos y autoridades
dieron cuenta de las bajas exigencias que, en su oportunidad, dieron paso a programas de
pedagogía de escasa calidad que influyeron en una menor valoración de la profesión y en una
caída del interés de los jóvenes por ser docentes. La indicación presentada, precisamente,
responde a esa preocupación, acotó.
La iniciativa en examen, sostuvo, entraña reducir los estándares que contempla hoy la normativa,
sin perjuicio de lo cual la idea de legislar ha sido aprobada unánimemente, pues existen
antecedentes que así lo aconsejan. Con todo, postuló que la propuesta de la Honorable Senadora
señora Provoste resulta del todo pertinente, pues establece un piso que puede ser cumplido por
un número importante de casas de estudio serias.
Al igual que en ocasiones anteriores, el señor Subsecretario de Educación Superior, señor Juan
Eduardo Vargas remarcó que el proyecto no disminuye las exigencias de acceso, pues las actuales
se mantendrían hasta 2025 y, posteriormente, se elevarían a partir de 2026. Sí se elimina el tercer
tramo originalmente contemplado, reconoció.
A continuación, hizo hincapié en que el sistema ya demanda que tanto los programas de
pedagogía como las universidades que los imparten se encuentren acreditados; es decir, ya existe
un doble requerimiento que sería suficiente. Advirtió que la enmienda sugerida podría elevar
excesivamente las exigencias, aumentando de dos a tres la cantidad de años de acreditación que
se impone a las carreras de este ámbito. Si la readecuación de los requisitos de acceso se estimó
necesaria debido a la caída en la matrícula, la indicación podría ser contraproducente o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 666 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
incoherente con los objetivos de la iniciativa, argumentó. Además, reparó, una medida de ese tipo
podría ser catalogada como arbitraria, pues supondría un trato diferente para un conjunto de
carreras.
Discrepó el Honorable Senador señor Quintana, quien aseveró que el proyecto sí importa una
reducción de los requerimientos de admisión originalmente contemplados, ya que el segundo
tramo seguirá sin aplicarse por un tiempo y el tercer nivel, sencillamente, se eliminará. A su
entender, la modificación planteada por la Honorable Senadora señora Provoste es congruente con
la definición que se ha adoptado en torno a las carreras de pedagogía, que junto a la de medicina,
son las únicas en Chile que tienen acreditación obligatoria. La indicación neutraliza las medidas
que contiene la proposición de ley, por cuanto impone una barrera adicional.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste expresó que la indicación pretende mejorar
una iniciativa respecto de la cual tiene profundas diferencias. Enseguida, recordó que la rectora de
la UMCE comentó que la universidad que dirige ha logrado nivelar a los alumnos que arrastran
deficiencias desde el sistema escolar; sin embargo, una tarea de esa naturaleza solo puede ser
llevada adelante con éxito por una entidad de calidad. La obligatoriedad de la acreditación en las
pedagogías  responde  al  carácter  estratégico  que  se  ha  reconocido  a  este  sector  y,  en
concordancia con ello, la condición que se busca añadir pone el foco en la institución, más que en
el propio estudiante, afirmó.
El Honorable Senador señor Alvarado consultó cuántas instituciones podrían verse afectadas por la
aprobación de la indicación, preocupación que fue compartida por el Honorable Senador señor
García Ruminot.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste consignó que un 9% de los programas tienen
una acreditación de dos años y un 17% no cuentan con acreditación; por lo tanto, un 26% de las
carreras no cumpliría con los parámetros contenidos por la propuesta de enmienda. Postuló que se
trata de una exigencia mínima que garantiza una mayor calidad de los planteles, considerando
que se están alterando los criterios que fueron fijados en la legislación, en su momento, en
relación con los tramos de requisitos y sus fechas de vigencia.
A su turno, el Honorable Senador señor Montes dijo estar de acuerdo con la indicación, toda vez
que eleva el piso de las exigencias. No obstante, insistió en que el proyecto no se enfoca en
solucionar los motivos que hay tras la caída en el interés por el estudio de las pedagogías. Al
efecto, estimó que el Ministerio del ramo no cuenta con un diagnóstico riguroso acerca del déficit
de cada especialidad ni de las particularidades que se observan en cada nivel educativo. Es
menester diseñar una planificación de soluciones a corto, mediano y largo plazo, en el contexto de
un trabajo conjunto con los distintos actores, como decanos de los planteles de educación superior
y el Colegio de Profesores, puntualizó.
El señor Subsecretario de Educación Superior advirtió que, en los términos en que fue presentada,
la enmienda implicaría que quienes postulan a programas que no cumplen con el mínimo de
acreditación para acogerse al primer tramo transitorio no quedarían sujetos a ningún requisito de
admisión hasta 2026. Previno que lo anterior es contradictorio con el espíritu de la actual
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 667 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
regulación y también del proyecto, pues en ambos casos se prevén niveles de exigencias
crecientes.
Luego,  manifestó  que,  incluso  si  se  lograra  diseñar  una  nueva  redacción  que  evite  tal
inconveniente, surge uno nuevo: los programas que no alcancen el piso de acreditación quedarían
sometidos directamente al tramo más exigente y ello generaría un impacto en la matrícula de
diversas entidades. En concreto, comentó que hay 33 carreras -existentes antes de 2019- que
tienen dos años de acreditación. Dichos programas, ahondó, pertenecen a 21 universidades,
varias de las cuales son planteles estatales. Si la situación descrita se extendiera entre los años
2022 y 2025, se traduciría en cerca de 3.000 alumnos menos, alertó.
A fin de despejar la inquietud interpretativa expresada por el señor Subsecretario, la Honorable
Senadora señora Provoste sugirió sustituir el guarismo “2026” por “2022” en el primer inciso del
artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.903, cambiando así el año del proceso de
admisión universitaria y matrícula en que entrarán en vigencia los requisitos definitivos que fija el
artículo 27 bis de la ley N° 20.129. De esa forma, acotó, el régimen permanente de exigencias se
aplicaría a partir del año 2022, salvo para aquellas carreras que cumplan con la acreditación
mínima propuesta por la indicación, lo que les permitiría continuar con el tramo transitorio
anterior. Explicó que la excepción solo abarcaría a aquellos programas que cumplen con
determinados estándares de acreditación, pues solo ellos poseen una calidad suficiente para
nivelar a sus alumnos.
El Honorable Senador señor Quintana razonó que la recomendación formulada por Su Señoría
resuelve la primera preocupación que planteó la autoridad de gobierno.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot solicitó ahondar en los efectos prácticos
que tendría una modificación de esa índole.
Sobre el particular, el señor Subsecretario de Educación Superior precisó que los estudiantes que
pretendan acceder a aquellos programas acreditados por dos años y existentes antes de 2019
tendrán que observar las condiciones del tramo más alto, que será el actual segundo. Es decir, se
estará anticipando la entrada en vigor del segmento más exigente para las carreras con menor
acreditación, apuntó.
En esa línea, especificó que, de los 33 programas de pedagogía que quedarían supeditados a ese
esquema, la mayoría pertenece a universidades estatales; a saber, la Universidad de Chile, la
Universidad de Antofagasta, la Universidad de Atacama, la Universidad de La Serena, la
Universidad de Santiago de Chile y la Universidad de Talca. Asimismo, resaltó, también se
produciría un impacto en otras casas de estudio; esto es, la Pontificia Universidad Católica de
Chile, la Universidad Academia de Humanismo Cristiano, la Universidad Adventista de Chile, la
Universidad Austral de Chile, la Universidad Bernardo O´Higgins, la Universidad Católica Cardenal
Raúl Silva Henríquez, la Universidad de Las Américas, la Universidad Viña del Mar, la Universidad
Mayor y la Universidad San Sebastián.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 668 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Seguidamente, el Honorable Senador señor Alvarado puso de relieve que la indicación formulada
distorsiona el objetivo inicial del proyecto, cual era readecuar los requisitos de ingreso para
aumentar la matrícula, a partir de una sugerencia técnica de la Mesa para la Atracción a las
Carreras de Pedagogía.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste coligió que, tal vez, su disposición hacia el
proyecto sería diferente, si estuviera acompañado de otras medidas que fueran más allá de la
lógica de mercado, que implica disminuir exigencias para aumentar la demanda por los programas
pedagógicos. Atendido que el Ejecutivo pretende modificar los requisitos y los plazos inicialmente
establecidos, la indicación busca condicionar el cambio en las reglas del juego al cumplimiento de
ciertos parámetros en materia de acreditación, declaró. En esa línea, criticó el doble estándar
respecto a la posibilidad de introducir reformas; así, cuando se trata de asuntos económicos, se
defiende estrictamente la normativa ya definida y, en cambio, en el ámbito de temas sociales -
como el educacional- se es muy oscilante.
Compartió el parecer de Su Señoría el Honorable Senador señor Quintana, quien señaló, además,
que universidades de prestigio no pueden impartir carreras con una acreditación tan baja. Es más,
remarcó que la regulación sugerida obliga a las instituciones del rubro a hacer un esfuerzo mayor
para elevar la calidad de sus programas.
Por el contrario, discrepó el Honorable Senador señor Alvarado, haciendo presente que las
modificaciones contenidas por el proyecto no son arbitrarias, ni son fruto de una decisión
unilateral, sino que se fundamentan en motivos técnicos que fueron consensuados por una
instancia políticamente transversal. Esta línea de acción favorece que buenos alumnos completen
más cupos de la matrícula, sentenció.
A partir del análisis anterior, y con ocasión de la discusión de esta propuesta, la Comisión juzgó
pertinente considerar una enmienda al inciso primero del artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N° 20.903 referido al año del proceso de admisión y matrícula para el que entrarían en vigor
las exigencias definitivas que contempla el artículo 27 bis de la ley N° 20.129, que establece un
sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior, disposición que no fue
objeto de enmiendas en el primer trámite constitucional.
La norma en estudio señala que los requisitos para la admisión universitaria establecidos en la
letra b) del precepto precedentemente señalado, entrarán en vigencia desde el proceso de
admisión universitaria y matrícula del año 2026.
En efecto, y a propuesta del señor Subsecretario de Educación Superior, se estimó necesario
sustituir el guarismo “2026” por “2023”, dado que el tramo transitorio actualmente vigente
comprende el período entre 2017 y 2022.
- Puesta en votación la indicación número 1), con la modificación descrita, fue aprobada por la
mayoría de los integrantes de la Comisión. Votaron favorablemente los Honorables Senadores
señor Montes, señora Provoste y señor Quintana, y en contra los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 669 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Alvarado y García Ruminot.
Al justificar su voto, el Honorable Senador señor Montes, hizo un llamado a las autoridades de
gobierno a contribuir a objetivar y resolver los aspectos problemáticos del sector dentro de los
meses que quedan de la actual Administración.
Por su parte, el Honorable Senador señor Alvarado anunció que votó en contra debido a que la
indicación afectará a universidades estatales y generará obstáculos en el acceso a las carreras de
pedagogía y, por lo tanto, en la formación de nuevos profesores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Artículo 2°
Este precepto supone reemplazar la letra b) del inciso primero del artículo 27 bis de la ley N°
20.129 -que establece el tercer y último grupo de exigencias de acceso- por otra. En tal sentido,
sustituye los aludidos requisitos por aquellos que la legislación en vigor asigna al segundo tramo
transitorio, que pasarían a ser lo definitivos.
Cabe recordar que la entrada en vigencia de las exigencias permanentes fue adelantada en virtud
de las enmiendas aprobadas a propósito de la indicación número 1).
- En votación el artículo 2°, se pronunciaron afirmativamente los Honorables Senadores señores
Alvarado y García Ruminot, y se abstuvieron los Honorables Senadores señores Montes, señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 670 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Provoste y señor Quintana.
Fundamentando su abstención, la Honorable Senadora señora Provoste hizo ver la necesidad de
analizar con mayor detención una rebaja permanente de los criterios, como lo plantea este
artículo.
A su turno, el Honorable Senador señor Montes  manifestó  que se abstuvo, atendido que no
comprende con claridad la finalidad que persigue la iniciativa de ley.
El Honorable Senador señor García Ruminot recalcó que la norma amplía el rango de estudiantes
que tendrán la posibilidad de entrar a las pedagogías y que, por tal razón, decidió apoyarla,
argumentación que fue compartida por el Honorable Senador señor Alvarado.
- Las abstenciones producidas en la votación producen el efecto de dejar sin resolución la decisión
de la Comisión respecto de esta norma, por lo que, y según lo prevé el artículo 178 del
Reglamento del Senado, se procedió a repetir de inmediato la votación, manteniéndose inalterado
el resultado de la misma.
- Por consiguiente, y en mérito de lo dispuesto por el inciso segundo de la citada disposición
reglamentaria, el artículo 2° del proyecto de ley se dio por aprobado, en esa virtud, por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señores Alvarado, García
Ruminot y Montes, señora Provoste, y señor Quintana.
La Honorable Senadora señora Provoste recalcó que mantuvo su abstención ya que, de su lectura,
la norma propuesta permite el ingreso de un mayor número de estudiantes, cumpliendo
exigencias menos rigurosas, lo que evidentemente resulta conflictivo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Montes subrayó que resulta fundamental velar no solo
por la cantidad, sino por la calidad de los estudiantes de pedagogía, de manera de lograr mejores
profesores. Dado que la medida no contribuye a resolver los temas de fondo en esta materia,
decidió abstenerse.
Más adelante, el Honorable Senador señor Quintana  fundamentó su voto,  compartiendo lo
sostenido por el Honorable Senador señor Montes. Por cierto, enunció, nadie discute que existe un
problema real en el ámbito de la demanda de los programas pedagógicos; sin embargo, la
iniciativa no ataca los factores que inciden en el bajo interés de los jóvenes, quienes no solo se
preocupan de las remuneraciones al momento de elegir sus futuros, sino que también buscan un
buen ambiente laboral, posibilidades de innovar y otros elementos que no están siendo
considerados en esta oportunidad.
Luego, al justificar su voto, el Honorable Senador señor Alvarado destacó que, de conformidad con
los resultados que arrojó la mesa técnica, el establecimiento del segundo tramo de requisitos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 671 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
como el definitivo garantiza, igualmente, la formación de buenos docentes, pues lo estudiantes
que cumplen con ese nivel han demostrado un buen desempeño posterior. A su juicio,
corresponde apoyar el trabajo de una instancia especializada y políticamente diversa, que tenía
por objeto evitar la disminución de la demanda en la matrícula, pues ello repercute en la
formación de los niños y adolescentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Al justificar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste declaró que su apoyo a la idea de
legislar está estrechamente vinculado al espacio que se abrirá para formular indicaciones que
permitan perfeccionar la propuesta y resolver algunas de las inquietudes que fueron planteadas
durante el debate en general.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana señaló que el proyecto no resuelve la dificultad
de fondo; es decir, las reducidas expectativas y el bajo interés que tienen los jóvenes por estudiar
pedagogías. En consecuencia, su voto favorable también está orientado a introducir enmiendas
que mejoren el contenido de la iniciativa, aseveró. De otro modo, advirtió, solo se estará
postergando una situación que nuevamente generará inconvenientes dentro de algunos años más.
A su turno, el Honorable Senador señor Montes  lamentó  que se estén diseñando medidas de
aplicación general, que no toman en cuenta las particularidades de cada disciplina pedagógica, ni
la realidad que se vive en diferentes zonas del país. A su juicio, se deberían crear estímulos
distintos para atraer a los estudiantes, de acuerdo a dichas consideraciones. En definitiva, opinó
que la proposición de ley adolece de varios defectos -en tanto no se hace cargo de las causas del
problema-, no obstante lo cual otorgó su respaldo para contribuir a resolver un aspecto puntual
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 672 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
relativo a la admisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 85 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14599-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que interpreta el inciso
tercero del artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley N°21.040,
sobre Nueva Educación Pública, en lo relativo al concepto de derechos
adquiridos. BOLETÍN Nº 14.599-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
A su vez, la Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que el objetivo de la presente moción es
interpretar lo que ya está en la ley N°21.040, donde se establece la protección del personal
traspasado a los nuevos Servicios Locales de Educación, señalando específicamente que, como
consecuencia del traspaso, ningún trabajador o trabajadora perderá sus derechos adquiridos. Sin
embargo, recalcó, a muchos trabajadores al ser traspasados, no se les han respetado tales
derechos de acuerdo a la normativa, lo que es parte de una molestia generalizada sobre la forma
en que se ha hecho esta política de traspasos a la nueva educación pública.
Continuó afirmando que, muchas veces los trabajadores perjudicados han tenido que recurrir ante
la Dirección del Trabajo o la Contraloría General de la República para que se declaren
expresamente los derechos adquiridos antes del traspaso, así como su vigencia y el deber de
cumplimiento que les corresponde a los Servicios Locales de Educación.
En ese contexto, continuó, uno de los puntos que ha generado una interpretación en detrimento
de los derechos de los trabajadores, es el pago de los bienios, dado que por un lado en la norma
permanente del Estatuto de los Asistentes de la Educación se establece un valor mínimo para
dicha asignación, y por otro, se reconoce que no debe haber menoscabo para los trabajadores al
momento de efectuarse el traspaso, lo cual incluye valores de bienios mayores, así como
mecanismos de ajustes y cálculo de estos.
En atención a lo anterior, remarcó que muchos trabajadores han perdido el pago de tales
asignaciones, los que tenían como derecho adquirido antes del traspaso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 673 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 94 del 2021-11-16,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República
al proyecto de ley que modifica la ley N° 19.070, que aprueba Estatuto de
los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral
BOLETÍN Nº 11.780-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 03 de noviembre de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (señor Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
En lo que concierne a la supresión de la letra a), el señor Ministro de Educación remarcó que se
refiere a una causal de término de la relación laboral que deriva de haber obtenido, de forma
reiterada, malos resultados en la evaluación; en concreto, haber sido calificado en tres mediciones
consecutivas en el nivel básico, o bien, en los niveles básico o insatisfactorio, alternadamente.
Al efecto, consignó que, en la práctica, son pocos los profesores que se ven afectados por esta
situación. En esa línea, enunció que la legislación contempla un proceso de acompañamiento para
aquellos profesionales que sean calificados con desempeño básico o insatisfactorio, de manera
que existen oportunidades para superar los resultados deficientes. Adicionalmente, subrayó que
un profesor que incurre en la causal de exclusión de la dotación ya ha tenido un margen de
algunos años para mejorar su puntuación.
En su opinión, la proposición de ley envía una señal que es contraria a la calidad en la educación
pública y que terminará perjudicando a los alumnos.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste respaldó el texto despachado por el
Congreso Nacional, señalando que permite restituir el carácter formativo que tenía inicialmente la
evaluación, de conformidad con las negociaciones que se llevaron a cabo con el magisterio cuando
se dio origen Estatuto Docente. A su parecer, ese fue un camino que nunca debió abandonarse.
Luego, el Honorable Senador señor García Ruminot  hizo presente  que diversos expertos y ex
autoridades del mundo de la educación suscribieron una carta publicada en el diario El Mercurio de
Santiago1 en que critican con fuerza la eliminación de esta causal de término de la relación laboral
de los profesores. En ese orden de ideas, sentenció que los afectados por esta medida serán los
niños y jóvenes del país- especialmente, los más vulnerables- y, en consecuencia, hizo un llamado
a votar a favor de la observación presentada.
1 La carta fue publicada con fecha 31 de octubre y fue firmada por Mariana Aylwin, Harald Beyer,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 674 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Andrea  Butelmann,  Carlos  Castro,  Adriana  Delpiano,  Sylvia  Eyzaguirre,  Ignacio  Irarrázaval,
Sebastian Izquierdo, Fernando Prieto, Tomás Recart, Claudio Reyes, Pablo Rodriguez A., Carlos
Romero, Claudio Seebach y Mario Waissbluth.
Acerca del documento precedentemente citado, el Honorable Senador señor Quintana aseveró que
los puntos contenidos en él han sido parte, permanentemente, del debate del Colegio de
Profesores con la Cartera de Educación, y aun no están resueltos del todo. Lamentó que entre sus
autores se encuentren ex Ministros, considerando que ellos tuvieron la posibilidad de conocer en
terreno la realidad de distintos establecimientos -como los rurales-, en que se presentan múltiples
dificultades que pueden incidir en los resultados de los docentes.
Asimismo, puntualizó que el escenario que comprende la norma en revisión es el de un profesional
que ha sido calificado con desempeño básico, o básico o insatisfactorio de manera alternada,
durante tres evaluaciones consecutivas; es decir, no se trata de alguien que se encuentra en el
peor nivel. Además, hizo hincapié en que su rendimiento puede verse afectado por diversos
factores, como problemas del sostenedor, falta de motivación por parte del director, insuficiente
apoyo pedagógico, etcétera.
A su turno, el Honorable Senador señor Montes dijo ser totalmente contrario a mantener en los
colegios a profesores que no cuentan con las competencias mínimas para ofrecer una educación
de calidad, y en consonancia con lo anterior, recalcó que debe existir un mecanismo de
evaluación. Con todo, afirmó que el esquema actual adolece de distintos defectos y anunció que,
por tal motivo, votaría en contra del veto formulado.
Por  un  lado,  advirtió  que  existe  una  profunda  desconfianza  hacia  el  sistema  actual  de
evaluaciones, ya que no ofrece un grado suficiente de objetividad, ni se han consensuado los
criterios aplicables en él con los mismos profesores. Por otro lado, previno que la legislación actual
no pone el debido énfasis en los estímulos positivos para potenciar la calidad. Más allá del tema de
las remuneraciones, indicó que se debe avanzar en el reconocimiento social de la labor docente,
como ocurre en otros países. Indicó que también sería pertinente reconsiderar las capacitaciones
en el extranjero de los profesores, pero velando por la capitalización de esa medida en favor del
sistema, a diferencia de lo que ocurrió con anterioridad en que se puso en marcha una iniciativa
de ese tipo. Los incentivos positivos deberían tender a la cooperación dentro de la comunidad
educativa y a la concepción de la escuela como un lugar de creación, arguyó.
Acerca del proceso de acompañamiento al que se refirió el señor Ministro, sostuvo que habría que
evaluar qué tan efectivo ha sido en los hechos; esto es, si realmente se refuerzan las habilidades
de los profesores en ese período o no. Al menos de acuerdo a la información parcial con que
cuenta, aseveró que no se han producido los efectos esperados.
Por los motivos indicados, estuvo por la eliminación de la causal de término en comento. Sin
perjuicio de ello, lamentó que no exista un método alternativo apropiado que asegure que los
profesores sin las condiciones necesarias sean excluidos de la dotación.
En lo tocante a este último aspecto, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que en el
marco de la Carrera Profesional Docente sí existen instrumentos que permiten dejar fuera a
profesores que reciben calificaciones deficientes. Luego, insistió en que el proyecto simplemente
pretende hacer respetar el acuerdo que se logró, en su oportunidad, entre el gobierno y el
magisterio respecto del carácter formativo que tendría la evaluación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 675 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A continuación, el Honorable Senador señor Alvarado se mostró contrario a omitir mecanismos que
tienen por objeto medir la calidad de la educación que se imparte, toda vez que ello puede
acarrear importantes dificultades.
En lo que atañe a la eliminación de la letra c) del numeral 3, el señor Ministro declaró que su
finalidad es evitar que, a partir de la redacción aprobada, pueda entenderse que aquellos
profesores que se eximen de rendir la evaluación docente -por encontrarse próximos a jubilar-
puedan recibir el bono post laboral y los bonos de incentivo al retiro, incluso sin haber dejado la
dotación.
Aclaró que el Ejecutivo está de acuerdo con eliminar la exigencia de presentar la renuncia
anticipada e irrevocable para que los profesionales que se encuentran a tres años o menos de
jubilar puedan evitar someterse a la medición, y es por ello que no se presentaron observaciones
al literal b) del mismo número. Sin embargo, la inconsistencia antes descrita debe ser corregida,
manifestó.
Coincidió con la autoridad de gobierno el Honorable Senador señor Alvarado, quien señaló que
esta clase de bonos siempre han sido aprobados en el entendido que su pago está sujeto a la
renuncia al cargo.
La Honorable Senadora señora Provoste se mostró contraria a suprimir la mención expresa al
derecho que tienen los docentes que se encuentran en esa situación a percibir los bonos
correspondientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 94 del 2021-11-16,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República
al proyecto de ley que modifica la ley N° 19.070, que aprueba Estatuto de
los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral
BOLETÍN Nº 11.780-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 03 de noviembre de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (señor Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que sería aconsejable que la Comisión escuche al
Colegio de Profesores sobre este punto, a fin de contar con ambas versiones. En esa línea, aseveró
que la propuesta formulada por el gobierno habría sido totalmente insatisfactoria para el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 676 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
magisterio. Añadió que la asociación gremial habría preferido, en cambio, una redacción que
planteó, la cual no ha sido presentada como proyecto, pues requiere del patrocinio del Ejecutivo,
debido a que aborda beneficios e incentivos económicos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Alvarado manifestó  que durante el segundo trámite
constitucional -en las sesiones celebradas por esta Comisión- ya había expuesto sus reparos en
torno a las normas que hoy son objeto de observaciones y que, por tal motivo, se abstuvo al
momento de su votación. En concordancia con ello, anunció que en esta oportunidad apoyaría las
propuestas formuladas por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 94 del 2021-11-16,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República
al proyecto de ley que modifica la ley N° 19.070, que aprueba Estatuto de
los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral
BOLETÍN Nº 11.780-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 03 de noviembre de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (señor Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Posteriormente,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste  manifestó  su  conformidad  con  la
exigencia relativa al registro de las actividades de perfeccionamiento ante el CPEIP, ya que tiende
a asegurar estándares básicos. Arguyó que la ausencia de requisitos de acreditación entraña
entregar este ámbito a la lógica del mercado y hace posible que se impartan cursos que no
cumplen con parámetros mínimos de calidad.
Disintió el Honorable Senador señor García Ruminot , expresando  que la iniciativa de ley, al
circunscribir las acciones de capacitación a las registradas por el CPEIP, está estableciendo una
discriminación absolutamente arbitraria. En esa línea, recalcó que entidades como la Universidad
Católica de Temuco o la sede de la Pontificia Universidad Católica de Chile en Villarrica -entre
otras-, pese a tener una larga tradición y amplio reconocimiento, no podrían ofrecer sus clases,
salvo que concurran ante el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas a solicitar una suerte de aprobación previa.
Asimismo, adujo que no tiene mayor sentido que este requisito opere únicamente para las
actividades que se desarrollen en verano, y no para las que tengan lugar el resto del año.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 677 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por los motivos referidos, anunció que votaría a favor del veto formulado. No obstante, lamentó
que no se haya presentado una observación sustitutiva, que mantuviera las restricciones relativas
a las fechas; esto es, que la convocatoria deba hacerse, a más tardar, en noviembre de cada año y
que las labores de capacitación solo se puedan realizar en enero. En su opinión, se trata de
normas que permitirían a los docentes programar de mejor forma sus tiempos de descanso, lo que
resulta totalmente razonable.
A su turno, el Honorable Senador señor Carlos Montes dijo estar de acuerdo con que haya mayor
libertad durante el año y que durante enero se demande que los cursos de perfeccionamiento
estén inscritos ante el CPEIP. Esto último, consignó, permite que haya cierto nivel de orientación
de parte del Centro, de cara a procesos como, por ejemplo, los cambios curriculares de ciertos
niveles educativos. Además, afirmó que la tecnología actual debería facilitar que las entidades
interesadas de todo el país puedan llevar adelante el procedimiento de registro.
Más adelante, el Honorable Senador señor Quintana coligió que, probablemente, la mayoría de los
sostenedores respetan el descanso de los profesores durante la interrupción académica de
invierno; no obstante, si no existen restricciones en la regulación al respecto, se abre la puerta a
que se cometan abusos y se cite a los docentes sin que exista realmente la necesidad para ello. A
su juicio, este asunto forma parte de las conquistas que ha logrado el magisterio y que no se había
condensado en diálogos anteriores con el gobierno.
En lo que atañe al requisito de inscripción de los programas de capacitación ante el Centro de
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, estimó adecuado que esta
institución concentre la certificación. Las universidades tradicionales y otras entidades de prestigio
no deberían tener mayores dificultades para cumplir con esta exigencia que, por lo demás,
fortalece el rol del CPEIP.
Por su parte, el Honorable Senador señor Alvarado  aseveró  que la observación en debate -al
mantener  la  normativa  vigente-  equilibra  apropiadamente  las  jornadas  de  capacitación  y
planificación con el merecido descanso de los profesionales de la educación. De igual manera,
evita limitar las opciones de actividades de perfeccionamiento que pueden llevarse a cabo,
agregó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 94 del 2021-11-16,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República
al proyecto de ley que modifica la ley N° 19.070, que aprueba Estatuto de
los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral
BOLETÍN Nº 11.780-04
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 678 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 03 de noviembre de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (señor Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste argumentó que, si la intención del Ejecutivo, tal
cual lo afirmó el señor Ministro, era corregir algunos asuntos particulares del proyecto de ley,
debió haberse formulado vetos aditivos o sustitutivos, y no supresivos como son los en discusión.
Hizo hincapié en que la iniciativa legal tiene por objeto mejorar las condiciones laborales de los
profesionales de la educación, mediante cambios legislativos atingentes a la titularidad docente,
las capacitaciones, la prórroga de contratos e incentivos al retiro, entre otros factores.
En ese marco, estimó importante recordar que, durante el año 2019, tuvieron lugar unas
extendidas movilizaciones, que fueron depuestas en virtud de una serie de acuerdos logrados
entre el Colegio de Profesores y la Cartera de Educación. Detalló que, entre ellos, se encontraba el
compromiso expreso de suprimir la doble evaluación con que deben cumplir los docentes; sin
embargo, hasta el momento, no se ha presentado ninguna proposición de ley en ese sentido por
parte del Ejecutivo. Sostuvo que la iniciativa en análisis responde a esa inquietud del magisterio,
no obstante lo cual el gobierno ha presentado vetos en su contra, lo que vuelve muy complejo
avanzar en construir confianzas entre el sector gremial y el Ministerio.
En la misma línea argumental, el Honorable Senador señor Quintana razonó que las observaciones
números 3) y 4) están vinculadas al tema de la doble medición, cuya eliminación formó parte de
los consensos que sirvieron de base para el fin de la movilización en 2019.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot  sentenció que la supresión de la doble
evaluación es del todo razonable y justa. Al respecto, consultó si existían posibilidades de
presentar un proyecto de ley en esa dirección.
A su turno, el Honorable Senador señor Montes postuló que, después de varios años de aplicación,
ya deberían haberse sacado conclusiones en torno a la manera en que ha funcionado todo el
sistema de medición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 94 del 2021-11-16,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Trámite Veto Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe
Observaciones. Nº Boletín: 11780-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República
al proyecto de ley que modifica la ley N° 19.070, que aprueba Estatuto de
los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 679 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
BOLETÍN Nº 11.780-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 03 de noviembre de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (señor Francisco Huenchumilla Jaramillo) y señores Claudio Alvarado Andrade, José
García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
El Ministro de Educación, señor Raúl Figueroa, adujo que el precepto transitorio aborda el caso de
un  grupo  muy  específico  de  profesores  que  tuvieron  que  encasillarse  producto  de  la
implementación del nuevo Sistema de Desarrollo Profesional Docente, permitiéndoles optar por el
mejor resultado alcanzado en diversas mediciones, en orden a ser reencasillados.
A su juicio, tal medida representa una discriminación arbitraria en contra de los demás
profesionales, que quedan incluidos en un determinado tramo de acuerdo a la última evaluación
que hayan rendido. Adicionalmente, argumentó que el encasillamiento de acuerdo a la última
calificación genera un permanente incentivo para obtener mejores resultados.
Luego, el Honorable Senador señor García Ruminot declaró que, según la información con que
cuenta, no habría supuestos de encasillamiento o reencasillamiento pendientes, toda vez que los
profesores que, en su oportunidad, comunicaron que estaban mal categorizados pudieron resolver
sus inconvenientes.
Discrepó de estos planteamientos la Honorable Senadora señora Provoste , afirmando  que los
propios representantes del Ejecutivo habrían reconocido -en el marco de la discusión de las
observaciones en la Cámara de Diputados- que el problema de los docentes mal encasillados no
está solucionado completamente, pero que debía ser abordado por otra vía. Sin embargo, advirtió
que ya han transcurrido varios años sin que se hayan adoptado las medidas pertinentes para
soslayar una dificultad que afecta a los profesores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14652-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que promueve la generación de
energía renovable. BOLETÍN Nº 14.652-08.
Acordado en sesión celebrada el día 24 de noviembre de 2021, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
de los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi
Lavín y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 680 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por su parte, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste manifestó su voto
a favor en general del proyecto. Señaló que esta iniciativa da cuenta de una voluntad colaborativa
por sobre las diferencias ideológicas. Además, recalcó la mirada que esta Comisión ha tenido
sobre las energías renovables y el avance que se ha observado en esta materia debido a las
políticas regulatorias, por competencias, tecnología, e investigación.
Finalmente, expresó que el camino que queda por recorrer es el más complejo, pues se necesita
dar una señal hacia la carbono neutralidad y, para ello, se tiene que generar una canasta
energética. Insistió que esta Comisión, una vez más, está colocando un propósito, poniendo como
horizonte el año 2030, lo cual permitirá acelerar un conjunto de tareas y decisiones que son
importantes para el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión extraordinaria N° 102 del 2021-1-
-06, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14676-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre vigencia de los
procedimientos excepcionales de regularización de viviendas y de
edificaciones destinadas a microempresas inofensivas o equipamiento
social. BOLETINES N°s 14.676-14 y 13.860-14, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 17 de noviembre de 2020, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  David  Sandoval  Plaza  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señores Juan Castro Prieto, Juan Ignacio Latorre Riveros y Jorge Soria Quiroga; y en
sesiones celebradas los días 23 y 30 de noviembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto, David Sandoval
Plaza y Jorge Soria Quiroga.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que, previo a que la Comisión adopte una
decisión, en atención a que ha transcurrido ya el lapso previsto en la ley, sería aconsejable que el
Ministerio de Vivienda y Urbanismo informara respecto de cuántas personas han accedido a esta
regularización, distinguiendo según los Títulos de la ley, ya que, de otro modo, estos procesos se
vuelven reiterativos.
El Honorable Senador señor Castro complementando  su exposición, recalcó que la prórroga se
fundamenta, particularmente, en la situación originada por la pandemia del COVID 19, puesto que
hay muchas personas intentando generar emprendimientos para tener ingresos y una medida de
esta naturaleza vendría a facilitar y simplificar la obtención de permisos, así como reducir los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 681 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
costos de los trámites.
El Honorable Senador señor Latorre concordó con la necesidad de recopilar más información sobre
la materia. Sostuvo que, en una primera impresión, el proyecto de ley aparece como algo simple,
pero estimó indispensable conocer mayores antecedentes, especialmente, respecto de potenciales
beneficiarios, plazos y, también, en torno a la existencia de alternativas a este procedimiento
excepcional.
El Honorable Senador señor Sandoval  enfatizó  que se trata de un proyecto muy sencillo, cuyo
único objeto es cambiar un guarismo, pero no ve inconveniente en realizar un análisis más
detallado, para lo cual solicitó al asesor legislativo del MINVU, señor Gonzalo Gazitúa, y a la
analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Verónica de La Paz, aportar información
sobre lo acontecido durante el proceso de regularización derivado de la ley N° 20.898, con el
objeto de ilustrar el debate.
En cuanto al punto, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que dicha normativa entró a
regir el 2016, por lo que hubo un tiempo razonable para que las construcciones sin regularizar
culminaran el trámite. Insistió en que es indispensable, pese a que se trata de un proyecto de
artículo único, conocer estadísticas e información acerca del número de edificaciones, y su tipo,
que se ha acogido a esa ley.
Posteriormente, y en lo relativo a la Moción, Boletín N° 14.676-14, los Honorables Senadores
señores Castro, Montes, Sandoval y Soria coincidieron en la pertinencia de acoger su contenido y
refundirla con la Moción, Boletín N° 13.860-14, de manera de abordar conjuntamente las materias
en cuestión, atendida su directa relación.
Es oportuno subrayar que, en virtud de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, el día 23 de noviembre de 2021, la Sala del Senado autorizó
refundir los proyectos precedentemente individualizados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 682 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que esta es una preocupación que también
han manifestado en la Comisión de Minería y Energía, en que se hace necesario contar con un
espacio de trabajo entre el Ejecutivo, las empresas y representantes de los deudores. Planteó que,
ante la situación generada por la pandemia, el Congreso Nacional adoptó las medidas que le
permitían sus facultades, que fueron el no corte y el prorrateo de la deuda sin intereses ni
reajustes. Sin embargo, hoy existe una situación compleja en el país dado el universo de deuda y
de familias involucradas dada la extensión de la pandemia.
Para abordar esta problemática, señaló que han oficiado a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles y a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para contar con información concreta
del nivel de endeudamiento de las familias. De esa información entregada, que no se encuentra
actualizada, señaló que el universo de familias que se han acogido a convenios de pago es muy
bajo, cerca de un 13%, y que el promedio de deuda de las familias es del orden de 400 mil pesos
en energía y de 350 mil pesos en agua potable.
Ante tal escenario, presentaron la propuesta en conjunto con el Senador Pizarro que buscaba por
una parte que las deudas fueran asumidas a partir de un aumento de subsidios por parte del
Estado, un aporte de las empresas y de parte de las mismas familias. Por lo mismo enfatizó en la
necesidad de buscar una salida a este problema, al que se suma que los cortes comenzarían en
pleno periodo estival, en que las familias están en sus hogares. Finalmente criticó la ausencia de
los Ministros, la cual señaló que ha sido sistemática en enfrentar los problemas derivados de la
pandemia que aquejan a las familias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  señaló  que  una  cuenta  de  500  kw/hora  es
aproximadamente de $60.000 y no de $80.000 como señaló el Ministro Jobet. Reiteró la diferencia
en torno al universo de beneficiarios que se pretende alcanzar.
El Ministro de Energía señor Jobet aclaró que la cuenta promedio depende de cada comuna, ya que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 683 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la tarifa eléctrica es variable entre éstas. En tal sentido, manifestó su disponibilidad a compartir
estos antecedentes con la Comisión. Pese a lo anterior, reiteró la necesidad de discutir en torno a
qué porcentaje de la población será objeto de las ayudas fiscales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
Terminada la presentación, la Honorable Senadora señora Provoste acogió lo expuesto por la
asociación de cooperativas en torno a la necesidad de excluirlas del mecanismo que las obliga a
hacerse cargo de la deuda, atendida su naturaleza y la magnitud de las mismas. Además, el
proyecto excluye a las empresas sanitarias de menor tamaño de su aplicación, por lo que recalcó
que no se entiende esa diferencia.
La Honorable Senadora señora Aravena  secundó  lo anterior y consultó al Gobierno si tuvo
conversaciones con todos los involucrados antes de la presentación de este proyecto, ya que el
sector de las cooperativas no parece haber participado de éstas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 684 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste consultó por la razón para establecer el corte en 250
kw/hora, ya que a su juicio este corte debiera estar al menos en 350 kw/hora para incluir los
consumos de invierno, utilizando como año de consumo promedio el 2020, que se vio sujeto a
mayores cuarentenas. Este tema fue discutido en las reuniones de asesores, sin embargo, se
mantuvo la cifra por parte del Ejecutivo.
Ahondó la crítica en torno a que se estaría utilizando como base de cálculo el consumo de un año
normal, en circunstancias que la pandemia ha hecho variar las condiciones excepcionalmente, por
lo que a su entender el Gobierno nuevamente no estaría entendiendo la problemática de las
familias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
El Honorable Senador señor García Huidobro aclaró que también las PYMES resultan afectadas por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 685 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
esta situación, y sobre el particular estimó relevante contar con información a su respecto y poder
considerarlas con algún nivel de apoyo similar a lo que son los clientes residenciales.
Respecto del sector sanitario, solicitó información respecto de la situación del Agua Potable Rural,
toda vez que la información entregada se limita a grandes empresas a nivel urbano.
El Ministro de Energía señor Jobet tomó nota de la observación planteada respecto de las PYME y
comprometió analizar la problemática con los datos existentes con la Superintendencia.
Retomó la exposición señalando que, en el sector eléctrico, el 50% de la deuda se concentra en
clientes que gastan más de $40.000 mensuales promedio, que son el 20% del total de clientes.
Acotó que la cuenta promedio de un cliente residencial es de aproximadamente $25.000. Luego, si
el corte se hace en cuentas de $70.000, es un 12% de las familias, pero se concentra un 30% de la
deuda. Lo anterior da cuenta de familias con alto consumo eléctrico –que se asocian a altos
ingresos –y altos niveles de deuda. Por lo anterior, enfatizó la necesidad de focalizar el esfuerzo en
aquellas familias que tengan dificultades de pago, pero se debe asegurar que quienes puedan
pagar, paguen.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó  que se expongan las alternativas de solución y
que se aclare si existe o no voluntad para realizar un cruce con información del Servicio de
Impuestos Internos para dar una solución para las pequeñas empresas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que los datos expuestos por el Ministro no se
condicen con los datos entregados por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles en su
oficio. Además, la información no se entrega por comuna ni por nivel de consumo de energía, lo
que es relevante para buscar alternativas de apoyo. Además, llamó la atención sobre la
imposibilidad de realizar un cruce con el Registro Social de Hogares, toda vez que por ejemplo el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 686 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
subsidio del agua potable se otorga en base a dicho instrumento.
El Ministro de Energía, señor Jobet, aclaró que la diferencia obedece a que en un caso se trata de
deuda de clientes residenciales y en el otro, del total de clientes del sector, que incluye los
clientes empresa y luego repasó nuevamente las cifras de cada caso.
En materia sanitaria, señaló que existen alrededor de 600 mil clientes que tienen subsidios de
agua potable, respecto de los cuales se cuenta con su información de vulnerabilidad, pero
respecto del sector eléctrico ese cruce no existe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que en términos generales la propuesta planteada
es bien similar a lo presentado en su oportunidad junto al Senador Pizarro. Y consultó si se
aumenta el universo de personas que hoy reciben subsidios o si se aumenta el monto del subsidio
a las personas que hoy lo reciben.
El Ministro de Obras Públicas señor Moreno aclaró que en el caso del agua, la propuesta consiste
en aumentar el universo de familias que reciben el subsidio, el que apuntaría específicamente a
cubrir parte de la deuda generada durante la pandemia. En el ámbito rural, se revisará una nueva
versión de los pagos que se han efectuado directamente a los comités de agua potable rural para
el año 2022.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 687 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Debate en particular del artículo 2° del proyecto.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste pidió a los representantes del Ejecutivo precisar la
situación de las cooperativas de distribución eléctrica.
El Ministro señor Jobet señaló que esta materia fue abordada en la tramitación de la ley N° 21.249,
oportunidad en que se decidió incorporar a las cooperativas de distribución eléctrica, para no
excluir a sus clientes. Eventualmente, podrían ser excluidas, pero las consecuencias de ello es que
los clientes quedan excluidos también. Considera más adecuando lo propuesto en el proyecto.
Aunque es una carga, y entendiendo que las cooperativas han hecho un gran esfuerzo, han tenido
apoyo del resto de la cadena de pago, para solventar ese capital de trabajo. Estima que $ 660
millones, repartidos entre todas las cooperativas no es un monto que ponga en riesgo la viabilidad
de las mismas.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que el Gobierno es uno solo. En tal sentido, señaló
que sería importante que el Ministro de Minería y Energía tome conocimiento de algunas
experiencias que ha llevado adelante exitosamente el Ministerio de Obras Públicas, el que, en
medio de la crisis provocada por la pandemia, no dudó en entender que la realidad de los Comités
de Agua Potable Rural, a modo de ejemplo, era compleja, y fue hacia ellos con ayuda directa,
entregando un apoyo financiero.
Estima que el Gobierno no puede desentenderse señalado que, si el Parlamento quiere excluir a
las cooperativas de distribución eléctrica, entonces los clientes se quedan sin el beneficio. Desde
hace meses se ha tratado de convencer al Gobierno que lo importante son las personas. Por lo
tanto, la respuesta debería ir en cómo entregarles estos beneficios a las personas, sin que ello
constituya un riesgo para las cooperativas. Esperaría conocer cuáles son las medidas concretas de
apoyo directo a las cooperativas de distribución eléctrica. Para tal efecto, bastaría que le pregunte
al Ministro señor Moreno cómo es que el Ministerio a su cargo en esta crisis fue en ayuda de los
sistemas de agua potable rural, con apoyos directos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 688 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste, fundamentando su voto, lamentó la tozudez del Gobierno
en mantener la cifra de umbral, sin utilizar el promedio del año más complejo, que fue el 2020. Por
ende, estimó que el Gobierno sigue sin entender el problema y la realidad. Coincidió con el
Senador Elizalde en torno a la inadmisibilidad de una indicación en tal sentido para los Senadores,
por lo que no queda más alternativa que aprobar la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 7 de enero de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14772-03.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula el prorrateo y pago de
deudas por servicios sanitarios y eléctricos generadas durante la
pandemia por COVID-19 y establece subsidios a los clientes vulnerables
para el pago de éstas. BOLETINES Nos 14.764-03 Y 14.772-03, refundidos
Acordado en sesión celebrada el día 5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 689 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Loreto Carvajal, y señores José Miguel Durana Semir y Jorge Pizarro Soto (señora Yasna
Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que lo expuesto por el ambos Ministros es
contradictoria respecto del universo de personas que serán beneficiadas, ya que el Ministro Jobet
señala que se aplicará la propuesta a quienes reciben el subsidio de agua potable, mientras el
Ministro Moreno ha planteado la ampliación del subsidio. Además acotó que producto del término
de la vigencia de la ley de estabilización del precio de la energía habrá un alza en la tarifa el
segundo semestre de 2022, lo que agrava aún más el problema.
Finalmente, solicitó al Ministro Jobet que aclare a qué se refiere con altos ingresos, y que no serían
objeto de la presente ley.
El Ministro de Energía señor Jobet aclaró que la propuesta incluye dos beneficios, la prorrata
automática en 48 cuotas con tope de 15% de la cuenta promedio y extinción de los saldos, y el
subsidio. En el caso del sector eléctrico, el subsidio cubriría el universo ampliado –por esta ley –de
beneficiarios del subsidio del agua potable. En cuanto a los altos ingresos, señaló que no existe el
cruce con los datos socioeconómicos de cada cliente, ya que es información reservada de cada
cliente, sin embargo, la forma de focalización que proponen es respecto de los niveles de
consumo, y concretamente respecto de los 6 meses anteriores al inicio de la pandemia, estando
por definir la cifra de corte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022. Comisión: comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14800-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código de
Minería, para prohibir la licitación de contratos especiales de operación de
minerales no concesibles a privados, en los tres meses anteriores al
traspaso de un gobierno. BOLETÍN Nº 14.800-08.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de enero de 2022, con asistencia de las Honorables
Senadoras señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi, y
señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste estimó que la iniciativa es
relevante desde un punto de vista estratégico en cuanto a la minería del litio para el país. Señaló
que no se desconoce la facultad de los gobiernos para adoptar decisiones hasta el último día de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 690 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
vigencia de su mandato, sino que se pretende garantizar que dichas decisiones no afecten al
gobierno siguiente ni al desarrollo minero del litio en los próximos treinta o cincuenta años. Afirmó
que la licitación actual afecta al gobierno entrante y pone en riesgo al desarrollo de las
comunidades, toda vez que no se ha verificado proceso de consulta previa. Dicho eso, votó a favor
de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las
sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean
parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de enero de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta Accidental), y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas; y 26 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
Artículo 2°
El artículo 2° de la iniciativa incorpora enmiendas a distintos preceptos de la ley N° 19.712, del
Deporte.
Numeral 1
El artículo 43 de la ley N° 19.712 contempla el listado de objetivos a los que deben ser asignados
los recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte.
El número 1 en examen pretende incorporar dentro de la referida nómina a los proyectos de
desarrollo  institucional  destinados  a  equipos  profesionales  femeninos,  postulados  por
organizaciones deportivas profesionales dentro del período en que estas se encuentren habilitadas
para ser beneficiarias.
Su tenor es el que sigue:
“1. Agrégase, en el artículo 43, el siguiente literal g), nuevo:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 691 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“g) Proyectos de desarrollo institucional destinados a equipos profesionales femeninos, postulados
por  organizaciones  deportivas  profesionales,  conforme  a  los  periodos  en  que  dichas
organizaciones  se  encuentren  habilitadas  para  ser  beneficiarias  de  tales  recursos.”.”.
- En votación el numeral 1 del artículo 2° del proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señores Alvarado, García Ruminot y Montes,
señora Provoste y señor Quintana.
Por el mismo motivo expresado a propósito del numeral 3 del artículo 1° de la iniciativa, la
Comisión decidió reabrir la discusión.
- En virtud del artículo 125 del Reglamento de la Corporación, la Comisión reabrió el debate del
número 1 del artículo 2° de la proposición de ley, por la unanimidad de sus miembros presentes.
- Puesto en votación nuevamente, el numeral aludido fue rechazado, de forma unánime, según lo
ya apuntado, por los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Numeral 2
El artículo 63 de la ley N° 19.712 determina las exigencias que deben reunir las donaciones
destinadas a financiar proyectos deportivos para generar derecho a crédito tributario en favor del
donante.
El número 2 del artículo 2° de la iniciativa de ley incorpora a los equipos femeninos profesionales
de las organizaciones deportivas profesionales dentro de las posibles entidades donatarias que
considera la letra a) del citado artículo 63.
La redacción del referido numeral es la que se indica:
“2. Intercálase en el numeral 1) del artículo 63, entre la expresión “artículo 32” y la conjunción
“o”, la frase “, al equipo femenino profesional de una organización deportiva profesional”.”.
El Honorable Senador señor Montes puntualizó que la Ley del Deporte, actualmente, contempla a
las organizaciones deportivas señaladas en su artículo 32 como potenciales beneficiarias de las
donaciones. Postuló que sería preferible que en esta última disposición se incorporen y definan
con mayor precisión a los planteles femeninos que podrán recibir recursos, dando origen a un
crédito tributario en favor del donatario. La redacción propuesta, alertó, es excesivamente amplia
y ello podría llevar a algunas instituciones a invocar la calidad de equipo femenino profesional -sin
serlo realmente-, para lograr el referido financiamiento.
Al efecto, el Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte explicó que el artículo 32, junto
con especificar cuáles son las organizaciones deportivas que están sujetas al régimen de la ley N°
19.712, dispone que las entidades que se constituyan de conformidad a dicho cuerpo normativo
no podrán perseguir fines de lucro. Por tal motivo, aclaró, no se incluyó en ese precepto a los
planteles profesionales femeninos.
Luego, el Honorable Senador señor Montes abogó por diseñar un texto alternativo, ya que resulta
complejo permitir donaciones asociadas a beneficios tributarios, cuando el financiamiento está
dirigido a una institución con fines de lucro.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 692 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste sugirió  limitar temporalmente esta
medida, con el objeto de incentivar por un período determinado las donaciones a los equipos de
fútbol femenino y así contribuir a contrarrestar el rezago que han experimentado. Se trataría de
una acción positiva que tendría un carácter transitorio, resaltó.
A su turno, la Honorable Diputada señora Olivera respaldó la  propuesta de la señora Senadora,
manifestando que es menester crear herramientas que mejoren la realidad de las deportistas
profesionales, pues la normativa del Código de Trabajo, en los hechos, no se está cumpliendo
cabalmente respecto de ellas. Relató que, durante la tramitación de la moción, hubo quienes
advirtieron acerca de las dificultades para emparejar las condiciones contractuales de las ramas
femenina y masculina, y de ahí que se adoptó la decisión de implementar gradualmente los
cambios que se están estudiando. Una medida como la sugerida por la Honorable Senadora señora
Provoste también facilitaría el camino hacia la dignificación del fútbol femenino, afirmó.
En una sesión posterior, la Comisión estuvo por rechazar el numeral en estudio, toda vez que las
medidas de fomento de la contratación de las futbolistas profesionales -entre las cuales se
encuentra el otorgamiento de crédito tributario a quienes efectúen donaciones a equipos
femeninos- serán temporales, de manera que su regulación quedará entregada a los artículos
transitorios de la iniciativa y no a sus normas permanentes.
- En votación el número 2 del artículo 2° del proyecto, fue rechazado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Alvarado, García Ruminot,
Montes y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12470-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que exige la
celebración de un contrato, en los términos que indica, entre las
sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean
parte del Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de enero de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta Accidental), y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas; y 26 de enero de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Jaime Quintana Leal (Presidente), Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y
Carlos Montes Cisternas.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste expuso su coincidencia con los planteamientos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 693 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
antes expuestos, por lo que instó por avanzar en la tramitación de esta iniciativa y así contribuir a
resolver las dificultades descritas precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14222-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza a erigir
monumentos o memoriales, y crear museos, en memoria de Los Héroes del
Riñihue. BOLETÍN Nº 14.222-24
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental), Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas, y señora Yasna Provoste Campillay.
En relación con el literal a), la Honorable Senadora señora Provoste relató que la moción,
originalmente, contemplaba como miembro de este organismo al intendente de la Región de Los
Ríos, el cual fue sustituido por el gobernador regional en la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones de la Cámara de Diputados. Al tomar esta decisión, precisó, dicha instancia
legislativa tuvo en consideración la derogación de la primera de estas figuras y el carácter de
cargo de elección popular de la segunda.
Sin embargo, hizo presente que la atribución para autorizar colectas sigue correspondiendo al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ya que no ha sido transferida a los gobiernos
regionales. En atención a lo anterior, estimó que el delegado presidencial regional debería formar
parte de la entidad en revisión, evitando así que esta carezca de facultades para organizar la
recaudación de fondos.
En orden a resolver la dificultad advertida, el Honorable Senador señor Alvarado recomendó dejar
constancia en la historia de la ley de la necesaria coordinación que deberá existir con el delegado
presidencial regional a la hora de llevar a cabo la colecta. Por lo demás, argumentó, el artículo 3°
de la iniciativa explicita que esta recaudación deberá efectuarse organizadamente con la Cartera
del Interior y Seguridad Pública.
El Honorable Senador señor García Ruminot  compartió los planteamientos formulados por Su
Señoría.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste declaró que apoyaría tal sugerencia, a fin de
facilitar la tramitación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 694 de
1197
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14222-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza a erigir
monumentos o memoriales, y crear museos, en memoria de Los Héroes del
Riñihue. BOLETÍN Nº 14.222-24
Acordado en sesión celebrada el día 2 de marzo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental), Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas, y señora Yasna Provoste Campillay.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste destacó el esfuerzo y compromiso de las más
de 400 personas anónimas que, representando la diversidad de sus comunidades, y aportando sus
conocimientos del lugar y su disposición, contribuyeron a impedir el aluvión y las lamentables
consecuencias que habría ocasionado. Sostuvo que la iniciativa en estudio pretende recordar y
homenajear a los héroes de esta hazaña, adelantando que votaría favorablemente.
Asimismo, resaltó que estos hechos están vinculados a fenómenos dolorosos que atraviesan la
historia del país y estimó que, desde las políticas públicas, debe haber una permanente
orientación hacia la mitigación de riesgos a lo largo del territorio, más aún en el contexto de una
crisis climática. Este factor debe constituir un eje central en la planificación de la construcción de
viviendas y en el diseño de las obras públicas, y debe estar acompañado de un fuerte componente
educativo, consignó.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 695 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 76
76.- De la Honorable Senadora señora Provoste, para incorporar, a continuación del inciso tercero,
un inciso nuevo, del tenor que se señala:
“Además de las sanciones establecidas en los incisos anteriores, ante reincidencias graves y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 696 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
reiteradas a las normas de la presente ley, especialmente para el caso de la no observancia de la
inhabilidad establecida hacia el conductor en el artículo 6 de la presente ley, el juez podrá también
ordenar como pena accesoria la confiscación del automóvil inscrito en el registro.”.
En discusión esta indicación, el Subsecretario de Transportes, señor José Luis Domínguez, expresó
que la misma, a su juicio, no establece la oportunidad en la cual el juez interviene para la
aplicación de la infracción propuesta.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán, consideró razonable examinar la
posibilidad de establecer una sanción adicional, tal como lo dispone la indicación en estudio.
La Asesora Legislativa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, señora Josefina
Hübner, explicó que en el inciso primero del artículo 13 del texto aprobado en general por el
Honorable Senado, se regulan las hipótesis en que se faculta a la autoridad a retirar de circulación
al vehículo adscrito a aplicaciones de transporte, una vez verificado el cometimiento de la
infracción respectiva por parte del conductor del móvil.
Por consiguiente, explicó que el contenido de la indicación en examen debiese ser tratado en el
citado artículo 13.
A su turno, se hizo presente que el concepto de “confiscación” empleado por la proposición en
estudio debe ser corregido. Lo anterior, en tanto aquél dice relación con la apropiación, por parte
del Fisco, de todos los bienes del sujeto responsable de la infracción o delito de que se trate.
Así, y, precisamente, por la considerable gravosidad de dicha sanción, la Constitución Política de la
República, en la letra g) del numeral 7° de su artículo 19, proscribe la imposición de tal pena, salvo
respecto de las asociaciones ilícitas.
En consecuencia, se sugirió, en caso de aprobarse la indicación, emplear un concepto técnico más
adecuado.
El Honorable Senador señor Letelier, recomendó emplear la misma figura utilizada para sancionar
el transporte de escombros o desechos a vertederos clandestinos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 697 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicaciones Nos 38 y 39
38.- De la Honorable Senadora señora Provoste y 39.- del Honorable Senador señor Pizarro, para
contemplar, a continuación de la letra c), una letra nueva, del siguiente tenor:
“…) Las EAT, deberán disponer de una tarifa sustentable para los conductores de los vehículos
inscritos, que permita solventar los costos operativos del servicio y generar un margen de
utilidades razonable.”.
En discusión estas indicaciones, el Honorable Senador señor Letelier, manifestó su adhesión a
ellas.
El Honorable Senador señor Pizarro , por su parte, indicó que la presentación de las mismas
obedece al hecho de que, durante la discusión en general del proyecto de ley en estudio, muchas
de las organizaciones que participaron del debate expresaron la necesidad de contar con una
tarifa que permitiera a los conductores soportar los costos económicos del servicio, generando,
además, una porción razonable de ganancias para aquéllos.
En tal sentido, aseveró que el punto constituye uno de los ejes fundamentales de la iniciativa en
examen, por lo que el particular debe debatirse en profundidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán , expresó su respaldo a las
proposiciones en análisis, señalando que ella se hace cargo de los múltiples reclamos sostenidos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 698 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
por los conductores adscritos a las plataformas, referentes a los abusos que, en ocasiones, se
verifican por parte de estas últimas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 46
46.- De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar los siguientes incisos nuevos:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 699 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“El conductor no podrá aceptar un nuevo viaje mientras se encuentre trasladando a un pasajero
desde el punto de origen hacia el punto de destino. Sólo podrá aceptar el nuevo viaje, mientras se
encuentre sin pasajeros o detenido.
Los  referidos  conductores  deberán  haber  acreditado  ante  la  EAT,  mediante  el  respectivo
certificado de antecedentes para fines especiales del Registro General de Condenas, que no tienen
anotaciones relativas a los delitos previstos en el Libro Segundo, Título Séptimo, Párrafos 5° y 6°
del Código Penal; los delitos establecidos en la ley Nº 20.000, ni los delitos previstos en los
artículos 193, 195 y 196 del Párrafo 1° del Título XVII de la ley Nº 18.290, de Tránsito, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de
los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia.”.
En  discusión  esta  indicación,  el  Jefe  de  Gabinete  de  la  Ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos González, expresó que la misma fundamentalmente
establece el deber del conductor que pretende adscribirse a una EAT de acreditar que no cuenta
con antecedentes delictuales relativos al consumo de alcohol o de estupefacientes, como tampoco
respecto de ilícitos de índole sexual.
En ese sentido, agregó, durante el primer trámite constitucional de la iniciativa en estudio, en la
Honorable Cámara de Diputados, el punto fue discutido y se estimó apropiado generar una regla
de igualdad similar a la existente en la actualidad al momento de acceder a la licencia profesional,
en la cual se exige, a fin de corroborar la idoneidad moral de la persona, un certificado de
antecedentes.
El Honorable Senador señor Letelier , aseveró que el usuario espera que la compañía de
aplicaciones efectuase un control periódico de la idoneidad moral del conductor, más allá de la
que se debe acreditar al momento de registrarse en la plataforma respectiva.
Lo anterior, prosiguió, en tanto se han conocido múltiples denuncias de pasajeros respecto de
abusos de todo tipo por parte de los conductores.
Por otra parte, resaltó que la primera parte de la indicación, recoge lo planteado, durante la
discusión en general, por parte de la Fundación Emilia, que sostiene que se debe prohibir la
manipulación del dispositivo de que se trate durante la conducción del vehículo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 700 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
11.934-15
Sobre indicación N° 2.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 53
53.- De la Honorable Senadora señora Provoste, para sustituir la locución “y cuyo uso será
obligatorio” por la siguiente: “y una placa patente de color, cuyo uso será obligatorio”.
En discusión esta indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán,
recomendó rechazarla, por las mismas razones expresadas durante el debate de la proposición
anterior, en tanto ambas orientarse en la misma dirección.
En votación la indicación N° 53, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente), García Huidobro y Pizarro, la rechazó.
Sin perjuicio de lo anterior, se hace presente que el Honorable Senador señor Letelier, en virtud de
lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento del Senado, solicitó la reapertura del debate de
esta indicación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 701 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Frente a tal petición, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores Chahuán (Presidente), Letelier y Pizarro, acogió reabrir el debate de la
indicación N° 53.
Ante tal reapertura, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán, sugirió
proceder, respecto de la propuesta en estudio, en los mismos términos que la indicación anterior.
En votación la indicación N° 53, se efectuó una primera votación, la que resultó en un empate,
pronunciándose por la afirmativa los Honorables Senadores señores Letelier y Soria, y por la
negativa los Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente) y García Huidobro
Posteriormente, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 182 del Reglamento del Senado, se
repitió la votación, verificándose el mismo resultado, por lo que se procedió a rechazar la
indicación en examen.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 702 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 91
91.- De la Honorable Senadora señora Provoste, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo tercero.- Durante los primeros seis meses de vigencia de esta ley, las empresas de
aplicación de transportes, deberán inscribir a los conductores y vehículos que presten servicios, en
el Registro a que alude el artículo 2. Transcurrido dicho plazo, la inscripción de nuevos
conductores se suspenderá por el término de doce meses. Durante ese tiempo sólo será admisible
la inscripción de nuevos conductores, que reemplacen a aquellos conductores que se den de baja
del Registro. Al término del referido plazo de doce meses, el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones definirá fundadamente la apertura de nuevas inscripciones o la mantención
de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 de esta ley.”.
En  discusión  esta  indicación,  el  Jefe  de  Gabinete  de  la  Ministra  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos González, sugirió que se adopte la siguiente redacción de
la misma:
“Artículo ...- Durante los seis primeros meses de vigencia de esta ley, las empresas de aplicación
de transportes deberán inscribir a los conductores y a los vehículos que presten servicios en el
Registro a que alude el artículo 2. Transcurrido dicho plazo, la inscripción de nuevos conductores
se suspenderá por el término de dieciocho meses. Durante ese tiempo sólo será admisible la
inscripción de nuevos conductores que reemplacen a aquellos que se den de baja del Registro. Al
término del referido plazo de dieciocho meses, los conductores de vehículos adscritos a las EAT
podrán  inscribirse  en  el  Registro,  a  menos  de  que  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones defina fundadamente la suspensión de las inscripciones en el Registro por el
plazo que determine, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 18 de esta ley.”.
En votación la indicación N° 91, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente), García Huidobro y Soria, la aprobó con
enmiendas, bajo la redacción previamente referida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11934-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE TRANSPORTES Y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 703 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de
pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten. BOLETÍN N°
11.934-15
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2019, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 16 de octubre de 2019,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto; 13 de noviembre de 2019, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente),
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge
Soria Quiroga; 27 de noviembre de 2019, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo
Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto; 8 y 15 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables
Senadores  señores  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente),  Alejandro  García  Huidobro
Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga; 22 de enero de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán
(Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro
Soto, y 29 de enero de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan Pablo Letelier
Morel, Jorge Pizarro Soto y Jorge Soria Quiroga. Reapertura del debate, discutida inicialmente
en sesión celebrada el día 11 de marzo de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Juan
Pablo Letelier Morel y Jorge Pizarro Soto, y aprobada en sesión celebrada el día 18 de marzo de
2020, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Pablo Letelier Morel (Presidente),
señora Ximena Órdenes Neira (Jorge Soria Quiroga), y señores Francisco Chahuán Chahuán,
Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
Indicación Nº 97
97.- De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar, después del artículo cuarto, el
siguiente artículo, nuevo:
“Artículo …- Lo establecido en el artículo 6 de la presente ley será exigible transcurridos 6 meses
de la publicación del reglamento al que se refiere el artículo 1.”.
En discusión esta indicación, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Chahuán, se
manifestó en contra de la misma, en tanto ella apunta a establecer un período de vacancia legal
antes de que comience a regir la exigencia de licencia profesional a los conductores adscritos a las
aplicaciones.
En votación la indicación N° 97, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señores Chahuán (Presidente), García Huidobro y Soria, la rechazó.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 704 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que reforma el Código de Aguas
BOLETÍN Nº 7.543-12
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de septiembre, 23 de octubre, 27 de noviembre y 4
de diciembre de 2017, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señores Felipe Harboe Bascuñán, Víctor Pérez Varela y Rabindranath
Quinteros Lara, y del actual Honorable Diputado señor Manuel Antonio Matta Aragay.
En sesiones celebradas los días 16 de abril; 7, 14 y 28 de mayo; 4 y 11 y 18 de junio; 6 y 20 de
agosto; 1 de octubre; 12 y 26 de noviembre; 17 de diciembre de 2018; 7 y 14 de enero de
2019  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta) y señora Ximena Rincón González y señores Juan Enrique Castro Prieto, Álvaro
Elizalde Soto y Felipe Harboe Bascuñán.
En sesiones celebradas los días 8, 15 y 22 de abril; 6 y 13 de mayo; 10 y 17 de junio; 1 y 8 de
julio; 5, 12 y 19 de agosto; 2, 9, 12, 23 y 30 de septiembre; 7, 14, y 17 de octubre; 18 y 25 de
noviembre; 2, 9 y 16 de diciembre 2019; 9, 13, 14, 16, 20, 21, 23, 28 y 29 de enero, y 9 y 11
de marzo de 2020 con la asistencia de los Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto
(Presidente) (Senadores señores José Miguel Insulza Salinas y Rabindranath Quinteros Lara),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña (Senadores señores José García Ruminot y Rodrigo
Galilea Vial), Adriana Muñoz D´Albora (Senadores señores Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio
Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain) y Yasna Provoste Campillay (Senadores señora
Ximena Rincón González y señores Juan Ignacio Latorre Riveros y Alejandro Navarro Brain), y
señor Juan Enrique Castro Prieto (Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa y José García
Ruminot).
En la sesión siguiente, las Honorable Senadoras señoras Muñoz D´Albora y Provoste presentaron la
siguiente propuesta para reemplazar al artículo 27 del Código de Aguas:
“ARTÍCULO 27.- El Ministerio de Obras Públicas podrá, cuando no existan otros medios para
obtener el agua, expropiar derechos de aprovechamiento tanto para satisfacer menesteres
domésticos de una población como para satisfacer la conservación de los recursos hídricos,
debiendo dejarse al expropiado el agua necesaria para satisfacer los usos domésticos de
subsistencia. En ambos casos deberá aplicarse el procedimiento establecido en el decreto ley N°
2.186 de 1978 que aprueba la ley orgánica constitucional de expropiaciones, o la norma que lo
reemplace.”.
La Honorable Senadora señora Muñoz D´Albora , al complementar su propuesta, recomendó al
Ejecutivo una indicación que modifique el decreto con fuerza de ley N° 850, de 1998, que fija el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 705 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Ministerio de Obras Públicas
para agregar la función que habilite a esta Cartera para expropiar derechos de aprovechamiento
de aguas.
A su turno, el señor Director General de Aguas planteó reemplazar el inciso tercero, nuevo, que
propone el número 8) de la indicación sustitutiva por el siguiente:
“Para los efectos de lo señalado en los incisos precedentes, la Dirección General de Aguas será la
entidad autorizada para expropiar, quien realizará los estudios que acrediten el interés general, de
conformidad con lo dispuesto en el decreto ley N° 2.186 de 1978, que aprueba la ley orgánica de
procedimiento de expropiaciones, o la norma que lo reemplace.”.
El Jefe de la División Legal de la Dirección General de Aguas, señor Luis Ulloa, explicó que la nueva
propuesta del Ejecutivo establece expresamente que la Dirección General de Aguas será la
entidad facultada para expropiar los derechos de aprovechamiento.
La Honorable Senadora señora Aravena apoyó la propuesta del Ejecutivo, por considerar que el
proceso de expropiación a cargo del Ministerio de Obras Públicas podría ser más lento y
engorroso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión: Comisión de
Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 3810-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre determinación del orden de los
apellidos por acuerdo de los padres. BOLETINES NÚMEROS 3.810-18 y
4.149-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 25 de marzo de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
Sala de la Comisión, a de 26 de marzo de 2021.
PROPUESTA DE CAMBIO DEL NOMBRE ADMINISTRATIVO DEL PROYECTO DE LEY
Enseguida, la unanimidad de las integrantes de la Comisión Especial, Senadoras señoras Allende,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 706 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, luego de reconocer la relevancia del acuerdo del padre y la
madre respecto del orden de transmisión de sus apellidos, acordó reemplazar la denominación
administrativa del proyecto de ley, por la siguiente: “Proyecto de ley sobre determinación del
orden de los apellidos por acuerdo de los padres.”.
Al adoptar dicha resolución, las integrantes de la Comisión Especial coincidieron en señalar que el
efecto del referido acuerdo recae sobre la denominación de los proyectos refundidos durante su
tramitación en el Congreso Nacional, y, en ningún caso, constituye una enmienda al texto
aprobado en primer trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 35, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Huenchumilla ,
agrega un nuevo número 10, del siguiente tenor:
“8. En las elecciones del 15 y 16 de mayo, se deberá garantizar que los medios de transporte
público sean gratuitos. El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá velar para
asegurar el acceso al mismo, tanto en las zonas urbanas como rurales.”.
- - -
- La indicación número 36, de la Honorable Senadora señora Provoste, agrega un nuevo numeral
10. a la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto, del siguiente tenor:
“10. El Estado garantizará el transporte público gratuito para todos los ciudadanos los días que se
lleven a cabo las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes, concejales y convencionales
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 707 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
constituyentes de los días 15 y 16 de mayo del año 2021.”.
- - -
- La indicación número 37, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla, agrega la siguiente disposición transitoria, nueva:
“Durante los días de elecciones de cargos de representación popular, el transporte público será
gratuito, con el objeto de fomentar y propiciar la participación ciudadana dentro de dichos
procesos.”.
- - -
- La indicación número 38, del Honorable Senador señor Latorre, para agrega al artículo único la
siguiente disposición transitoria, nueva:
“El Estado asegurará el transporte público gratuito para todos los ciudadanos y ciudadanas los
días que se lleven a cabo las elecciones de gobernadores, alcaldes, concejales y constituyentes el
año 2021.”
La Comisión acordó discutir en conjunto las cuatro indicaciones precedentes.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, observó que la idea contenida en la
indicación número 37 tiene un efecto más amplio que el de las otras propuestas de enmiendas en
debate, pues se refiere a los días de elecciones de cargos de representación popular y no
solamente a la elección del mes de mayo próximo.
En el mismo orden de ideas, el Honorable Senador señor Huenchumilla consideró que la indicación
número 37 es consistente en términos jurídicos, pues establece una obligación para el Estado.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, planteó que no
parece conveniente regular por la vía de una reforma constitucional una norma de política pública.
Si bien la intención de la indicación es valorable, en el entendido de que se persigue contar con
mayor accesibilidad a transporte público para los días de elecciones, el Gobierno ha preferido
cumplir ese anhelo mediante otras acciones, como los esfuerzos adicionales en materia de
gratuidad en trenes urbanos.
Hizo un llamado a la prudencia y responsabilidad en esta materia, puesto que los recursos que
involucraría la aprobación de una disposición de este tipo serían extremadamente cuantiosos,
cercanos a los $ 30.000.000.000.
El Honorable Senador señor De Urresti  instó a ser coherentes en este ámbito, puesto que, si se
busca una mayor participación de la ciudadanía en el proceso electoral, junto con resguardar la
salud, es preciso establecer ciertas medidas adicionales. En ese sentido, cabe recordar que el
transporte subsidiado no es extraño en el país.
Agregó que en época de otoño es probable que en muchas localidades, particularmente del sur de
Chile, el clima será muy adverso y, por lo mismo, resultaría adecuado que, sin una visión
ideológica, se faciliten los medios para que los ciudadanos concurran a votar de forma segura.
Además, una norma como la propuesta colaborará para que las comunidades, especialmente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 708 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
aquellas rurales o con mayores dificultades para concurrir a los lugares de votación, se organicen
adecuadamente y tengan pleno conocimiento de la disponibilidad de transporte con el que
contarán.
En primer lugar, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación la
indicación número 37.
La Honorable Senadora señora Ebensperger anunció su voto contrario a la propuesta, puesto que,
con independencia de su relevancia en la participación de los electores, es preciso tener presente
que, en un escenario de pandemia y en el contexto de la adopción de una serie de medidas para
disminuir la movilidad de las personas, el transporte público es uno de los lugares donde más
contagios se producen.
Por lo demás, generaría una carga pública excesiva, sentenció.
Finalmente, precisó que el transporte para las comunas rurales está asegurado para todas las
elecciones.
Por su parte, el Honorable Senador señor Galilea sostuvo que una medida como la propuesta está
dentro de las materias que están vedadas a la iniciativa parlamentaria y que, por el contrario,
corresponden a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El Honorable Senador señor Huenchumilla hizo notar que el objetivo de la proposición de
enmienda no es solamente que concurra mayor cantidad de gente a votar, sino que también se
intenta responder a las necesidades de los sectores populares más alejados de los centros de
votación. En efecto, es muy difícil que esos sectores carenciados cuenten con los medios para
transportarse por su cuenta o posean recursos para sufragar altos costos de pasajes.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 35, 36 y 38.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, aprobó con modificaciones las indicaciones números 35, 36 y 38, subsumidas en la
indicación sancionada precedentemente. Votaron en contra los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Galilea.
En definitiva, la norma aprobada se dispuso como un numeral, nuevo, en la disposición
Cuadragésima Novena transitoria que incorpora a la carta Fundamental el proyecto de reforma
constitucional.
Indicaciones formuladas al numeral 9) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 709 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 12, de los Honorables Senadores señor Navarro, señoras Muñoz y Provoste
y señores Girardi y Pizarro, agrega en el literal a) del número 2 del numeral 7, el siguiente nuevo
párrafo segundo:
“De la misma manera, no podrá realizarse propaganda electoral paga en redes sociales, como
Facebook, Instagram, Twitter, Google Ads, Youtube u otras plataformas homologables.”.
El Honorable Senador señor Navarro hizo presente que el Servicio Electoral ha manifestado que no
cuenta con instrumentos para regular lo que se transmita en plataformas o redes sociales y sólo
se ha señalado que cuando hay dinero de por medio esa circunstancia sea notificada. A ese
respecto, informó que muchas redes, como Facebook, Instagram y YouTube, han demostrado en
recientes elecciones que la recepción de dineros de parte de candidaturas, lo cual justifica
disponer una moratoria del uso de esas plataformas pagadas. Así, los candidatos podrán utilizar
sus redes sociales, pero no podrán pagar por difundir sus ideas, burlando el período de suspensión
de campañas.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Tagle, observó que la institución a
su cargo considera que todo lo que se pague en plataformas de Internet es propaganda,
incluyéndose en la definición del inciso primero del artículo 31 de la ley N° 18.700. En sentido
contrario, no se considera de esa forma aquellos servicios no pagados y que se vinculan con la
difusión de ideas en redes sociales.
Por lo mismo, el Servicio Electoral exige que todo el gasto realizado por ese concepto se incorpore
en las rendiciones.
Finalmente, precisó que la propaganda, más que en redes sociales, se efectúa por medio de
aplicaciones que dan servicios gratuitos a los usuarios, como videojuegos o buscadores.
Por todo lo expuesto, estimó innecesaria la indicación, además de estimar que la terminología
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 710 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
utilizada no es la más precisa.
El Honorable Senador señor Navarro expuso que desde el mismo Servicio Electoral se ha explicado
que la utilización de redes sociales no se encuentra expresamente regulada en la normativa
electoral. No obstante, se señala que los gastos realizados por concepto de contratación de
plataformas digitales deben ser rendidos.
En consecuencia, resulta necesario llenar el vacío electoral de la ley electoral y que se hará más
patente en el período de suspensión, sin que se afecte la libertad de expresión.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a votación la indicación
número 12.
El Honorable Senador señor De Urresti consignó que no resulta adecuado dejar un área gris en la
que el dinero termine jugando un rol preponderante en las campañas, alterando de esa forma la
voluntad popular o permitiendo una verdadera campaña encubierta.
Pidió al Servicio Electoral mayores antecedentes acerca del procedimiento de fiscalización de este
tipo de situaciones.
El Honorable Senador señor Galilea adujo que en un período de suspensión de campaña no se
puede hacer propaganda, lo que también se extiende a las redes sociales para la distribución de
contenido electoral. Sin perjuicio de lo anterior, ello no es obstáculo para que en redes personales
se opine sin pagar.
Teniendo claridad en ese aspecto, la indicación sólo conllevará mayor confusión en este ámbito.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  connotó que, si bien no se podrá pagar una
determinada propaganda, sí se pueden destinar fondos a que el mensaje se amplifique a más
personas de las que se designan como “seguidores” de una persona, incluso circunscribiendo el
mensaje a diversas zonas.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya , consideró que la propuesta
contenida en la indicación número 13 resulta más ajustada al objetivo que se persigue,
particularmente en su redacción. Expuso que lo que se podrá realizar en ese período es hacer uso
de las cuentas personales de redes sociales sin que se pague por esa difusión, para cualquier
efecto.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, la rechazó. Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Indicación formulada al numeral 2) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 711 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 10, de la Honorable Senadora señora Provoste, reemplaza la frase “28 de
abril” por “5 de mayo” y “29 de abril” por “6 de mayo” en el numeral 1 de la nueva disposición
CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7.
Dado que aborda materias ya discutidas a propósito de la indicación número 9, el Presidente de la
Comisión, Honorable Senador señor Araya, sometió a votación la indicación número 10.
El Honorable Senador señor Huenchumilla juzgó correcta la indicación y agregó que el tiempo de
campaña propuesto debería ser simétrico con el de la franja electoral.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores De Urresti y Galilea, la rechazó. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Araya
y Huenchumilla.
Indicación formulada al numeral 1) de la disposición cuadragésima novena transitoria del
proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 712 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
Numeral 5
En relación con este numeral cabe recordar que el texto aprobado por la Cámara dispone que los
alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo permanecerán
en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.
En relación a este número se presentaron las siguientes indicaciones:
- La indicación número 15, del Honorable Senador señor Araya, reemplaza el número 5 de la
disposición cuadragésima novena, incorporada por el numeral 7, por el siguiente texto:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, permanecerán en tal calidad
hasta el día siguiente de la elección. La subrogación de los alcaldes y la presidencia de los
concejos municipales continuarán sujetas a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 ya
citado. Con todo, en ningún caso serán aplicables las reglas de la suplencia de los alcaldes
contenidas en el inciso tercero del artículo 62 de la ley N°18.695.”
- La indicación número 16, del Honorable Senador señor Moreira , sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior retomarán sus funciones
desde la publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del 28 de abril de
2021. La subrogación a que se refiere la subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del
artículo 107 regirá a partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 17, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado y
Coloma , reemplaza el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la
Constitución Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto, por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 713 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“5. Los alcaldes candidatos a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en virtud
de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional
de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, podrán reasumir sus funciones desde la
publicación de esta reforma hasta el día 28 de abril de 2021, inclusive.”.
- La indicación número 18, de la Honorable Senadora señora Sabat, sustituye el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena, nueva, por el siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones
desde la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta el 28 de abril de 2021,
rigiendo a partir del día siguiente la subrogación a que se refiere el artículo 107 de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior.
Durante este tiempo, con todo, no podrán realizar actividades en terreno, ni podrán tener
apariciones en medios de comunicación o en redes sociales que aludan a la elección municipal de
mayo.”.
- La indicación número 19, de la Honorable Senadora señora Provoste, reemplaza el numeral 5. de
la nueva disposición CUADRAGÉSIMA NOVENA TRANSITORIA propuesta por el numeral 7. del
proyecto por la siguiente:
“5. Los alcaldes que repostulan a su reelección y que estén siendo subrogados en su cargo en
virtud de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N°18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior, retomarán sus funciones desde
la fecha de publicación de la presente reforma constitucional y hasta las 24 horas del día 28 de
abril de 2021. La subrogación a que se refiere el referido inciso tercero del artículo 107 regirá a
partir del 29 de abril de 2021.”.
- La indicación número 20, del Honorable Senador señor Chahuán, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 20 A, de la Honorable Senadora señora Goic, reemplaza, en el número 5 de
la nueva disposición cuadragésima novena nueva, del artículo único del proyecto de Reforma
Constitucional, la frase “permanecerán en tal calidad hasta el día siguiente de la elección.” por la
siguiente frase “volverán a sus cargos una vez que sea publicada la presente reforma
constitucional y hasta el día 29 de abril de 2020.”.
- La indicación número 21, de S.E. el Presidente de la República, intercala en el numeral 5 de la
disposición cuadragésima novena transitoria incorporada en el numeral 7), entre la palabra
“elección” y el punto aparte, la frase “, sin sujeción al plazo señalado en el inciso primero ni a lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 62 de dicha ley.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 714 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- La indicación número 22, de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Alvarado,
Coloma y Sandoval, incorpora la siguiente frase, a continuación de la expresión “Ministerio del
Interior”, en el número 5) de la disposición Cuadragésima Novena transitoria de la Constitución
Política de la República, incorporada por el Nº 7 del artículo único del proyecto:
“, aun por el plazo mayor al que establece ese artículo.”
- La indicación número 23, de los Honorables Senadores señores De Urresti , Araya, Elizalde  y
Huenchumilla , agrega en la disposición cuadragésima novena incorporada por el numeral 5 del
número 7, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase: "no aplicándose
el límite de 45 días a que hace referencia el artículo 62 de dicha ley.".
- La indicación número 24, del Honorable Senador señor Guillier , agrega, en el número 5 de la
disposición cuadragésimo novena transitoria propuesta, a continuación del punto aparte, que pasa
a ser punto seguido, la siguiente oración. “El alcalde suspendido seguirá siendo subrogado en la
forma prescrita en el inciso tercero del artículo 107 de la ley N° 18.695, sin aplicarse el límite
temporal de 45 días a que se refiere el inciso primero del artículo 62 de dicho cuerpo legal.”.
- La indicación número 25, del Honorable Senador señor Ossandón, incorpora el siguiente texto en
el numeral 7°, que incorpora la cuadragésima novena disposición transitoria, en su norma 5°,
luego del punto final que ahora pasa a ser seguido:
“Por lo anterior, no se aplicarán los incisos tercero y cuarto del artículo 62 de la referida Ley de
Municipalidades.”.
La Comisión acordó discutir en conjunto todas las indicaciones que inciden en el numeral 5 de la
disposición Cuadragésima Novena Transitoria.
En lo medular, se tuvo en consideración que un grupo de indicaciones discurre sobre la idea de
que los alcaldes retomen sus funciones a partir de la publicación de la presente reforma
constitucional y hasta el día 28 de abril de 2021, mientras que el segundo conjunto de
proposiciones de enmienda plantea corregir la forma en que la Cámara de Diputados sancionó la
forma en que se subrogará a los alcaldes durante el período previo a la elección, de conformidad
con lo que dispone al efecto la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
El Subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Pavez, mencionó que la
indicación propuesta por el Ejecutivo tiene como objetivo aclarar que para los efectos del artículo
107 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, es decir, la hipótesis de que el alcalde
sea subrogado por ser candidato, no se aplique el artículo 62. De esa forma, se despeja cualquier
duda de que, aunque se aplace la fecha elección, el alcalde seguirá siendo subrogado de la forma
primitiva y no tendrá aplicación la norma que faculta al concejo municipal para designar a otro
suplente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que, tal como lo propuso en la
indicación número 17, se ha considerado adecuado que los alcaldes retomen sus funciones desde
el día en que se publique la presente normativa, hasta el 28 de abril de 2021. De hecho, en el
curso de la crisis sanitaria que aqueja al país resulta fundamental que ejerzan sus cargos,
especialmente si se mantendrán los sueldos que reciben actualmente y que no podrán hacer
campaña, por la suspensión que se ha aprobado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 715 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
No obstante, hizo presente su discordancia sobre la parte final propuesta en la indicación número
18, ya que no corresponde imponer esas limitaciones a las funciones propias de un alcalde. Por lo
demás, las normas generales impiden actividades de campaña mientras se encuentre suspendida.
En cuanto a la propuesta del Ejecutivo en esta materia, que también se refleja en otras
indicaciones, hizo presente que, a pesar de que aclara la situación que trata de salvar, el artículo
107 de la Ley orgánica de Municipalidades es claro y en su remisión al inciso primero del artículo
62 no establece un plazo determinado. En consecuencia, resulta preciso consignar que el citado
artículo 107 lo que instituye es que en el caso de que el alcalde en ejercicio vaya a la reelección la
forma de subrogación será la del inciso primero del artículo 62, que dispone que quien subrogará
al alcalde será el funcionario con mayor jerarquía en la municipalidad.
El Honorable Senador señor Moreira, autor de la indicación número 16, indicó que en tiempos de
pandemia es relevante que los jefes comunales cumplan sus funciones el mayor tiempo posible.
Sobre el particular, agregó que en el curso de la crisis sanitaria los alcaldes han demostrado un
liderazgo fundamental para paliar las consecuencias negativas de este período.
Subrayó que sobre esta materia no caben los cálculos electorales, sino que se trata de una
cuestión de principios que incidirá transversalmente en quienes son las máximas autoridades
edilicias, elegidas democráticamente.
El Honorable Senador señor De Urresti  manifestó que la norma sancionada por la Cámara de
Diputados en este aspecto es razonable, pues da continuidad en el ejercicio de las labores
alcaldicias. Por ello, volver a cumplir funciones, en medio de una candidatura, no tendrá mucho
sentido, particularmente por el poco tiempo en que las llevarán a cabo.
En conclusión, incluso para el orden administrativo de la municipalidad y una gestión coherente,
resulta más favorable mantener la subrogancia en el cargo, con las adecuaciones en los plazos
que se proponen en la indicación de su autoría.
El Honorable Senador señor Alvarado consideró apropiado que los alcaldes se reintegren a sus
funciones, especialmente por el hecho de que las comunidades no viven un período normal, sino
que afrontan uno con múltiples problemas, circunstancias en las cuales los alcaldes han resultado
ser articuladores eficaces y eficientes. En efecto, un ejemplo patente de esas labores es el exitoso
proceso de vacunación.
Connotó que el hecho de que no esté presente el mayor liderazgo comunal inhibe la toma de
decisiones importantes y complica las dinámicas propias de los municipios. Por lo tanto, es de toda
lógica su reincorporación.
Añadió que, si se alude a la coherencia para mantener fuera de sus cargos a los alcaldes en el
período  que  precede  a  una  elección,  esa  misma  regla  se  debería  considerar  para  los
parlamentarios.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  explicó que la razón de que se exija que los alcaldes
dejen de ejercer sus funciones con treintas días de anticipación a una elección es que, a diferencia
de los parlamentarios, ellos son funcionarios públicos ejecutivos que tienen a su cargo un enorme
presupuesto municipal, cuyo tamaño dependerá de la comuna. Igualmente, en el caso de los
presidentes se ha preferido que no se reelijan, con el fin de impedir que se haga un mal uso de los
recursos públicos ante una nueva candidatura.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 716 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En lo que atañe a la presente discusión, se pretende que un candidato, que sólo suspenderá su
campaña, vuelva a tener una función ejecutiva, teniendo a su cargo la caja municipal y los
recursos humanos y financieros de la entidad municipal. A su juicio, eso representa una
competencia desleal con el resto de los candidatos y, en definitiva, lo que se intenta es un
resguardo vinculado con la probidad pública.
Por lo demás, coligió, el subrogante del alcalde es una persona que también ejercer un cargo
superior en la comuna, por lo que no representa un detrimento que esté en la máxima función por
un breve plazo.
A su turno, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, instó a considerar que el
país se encuentra en una situación extraordinaria y, en tales circunstancias, resulta fundamental
que los alcaldes cumplan sus funciones. En efecto, los municipios son parte esencial de la
estrategia para enfrentar la enfermedad Covid-19 y prueba de ello es el proceso de vacunación
que se ha llevado adelante. Por lo mismo, los gobiernos comunales no pueden seguir acéfalos, ya
que hay decisiones que tienen implicancias políticas o financieras mayores que probablemente no
serán asumidas por un subrogante.
Acerca de los temores sobre las ventajas que pueden tener respecto de los otros candidatos, hizo
notar que existen normas de control que seguirán vigentes, junto con la fiscalización del Servicio
Electoral, del concejo municipal y de la propia Contraloría General de la República.
Explicó que, pese a que es partidario de que los alcaldes retomen sus funciones mientras se
encuentre suspendida la campaña electoral, la indicación número 15, de su autoría, tiene como
objetivo regular la situación de subrogación de los jefes edilicios en el supuesto de un eventual
rechazo de la idea de que vuelvan a ejercer sus cargos.
El Honorable Senador señor Galilea observó que la norma que suspende el ejercicio de los alcaldes
treinta días antes de la elección no se basa en el temor que de puedan hacer mal uso de los
recursos municipales. A su juicio, la razón es que ello les permite hacer campaña para su
reelección, lo que les impide cumplir sus labores de jefe comunal.
Sobre la base de esa argumentación, expuso que, si se suspende la campaña, lo lógico es que
ejerzan sus funciones legales, para las cuales fueron elegidos democráticamente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, sugirió, en primer término, proceder
a votar la indicación número 17.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Luego, se sometieron a votación las indicaciones números 16, 18, 19, 20 y 20 A, que comparten
los mismos fundamentos.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las aprobó con modificaciones, subsumidas en la indicación precedente.
Votaron en contra los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla.
Seguidamente, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, puso en votación las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 717 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
indicaciones números 15, 21, 22, 23, 24 y 25.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya y Galilea, las rechazó. Votaron a favor los Honorables Senadores señores De Urresti
y Huenchumilla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°10. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: sábado 3 de abril de 2021. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14138-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en
segundo trámite constitucional, que posterga las próximas elecciones
municipales, de gobernadores regionales y de convencionales
constituyentes por motivo del Covid-19. BOLETÍN N° 14.138-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 31 de marzo y 1 de abril, ambos de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo.
- La indicación número 3, de los Honorables Senadores señores Navarro, señoras Muñoz y Provoste
y señores Girardi y Letelier, agrega el siguiente nuevo inciso final al artículo 130 de la Constitución
Política de Chile:
"Declárese feriado obligatorio e irrenunciable para todos los dependientes del comercio los días de
la elección establecidos en el inciso anterior.".
El Honorable Senador señor Navarro, autor de la indicación, explicó que la propuesta responde a
una petición efectuada por los sindicatos nacionales del retail, que han mencionado que sería más
seguro en términos sanitarios que las grandes tiendas y malls estén cerrados los días de la
elección. Consiguientemente, para los dependientes del comercio el feriado debería ser obligatorio
e irrenunciable.
Una medida de este tipo, agregó, reduciría bastante la movilidad en los días de sufragio.
La Honorable Senadora señora Ebensperger aclaró que el artículo 180 del decreto con fuerza de
ley N° 2, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, de 2017, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, establece que todos los días en que se realicen elecciones o plebiscitos
serán feriados. De igual modo, evocó el artículo 165 del mismo cuerpo legal, que prescribe que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 718 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ninguna autoridad o empleador podrá exigir servicio o trabajo alguno que impida votar a los
electores. Dio cuenta también de que las autoridades del Ejecutivo han señalado que se
establecerá directrices adicionales en este aspecto, como las limitaciones que afectarán a los
grandes centros comerciales, que restringirán su funcionamiento.
Hizo presente que la pandemia ha acarreado múltiples consecuencias económicas perjudiciales
para la población y, en tal sentido, el hecho de que la indicación se refiera a todos los
dependientes del comercio y no sólo a los malls, también se podría afectar a los pequeños
comerciantes.
El Honorable Senador señor Navarro consideró adecuado fijar el mayor número de restricciones
sanitarias en los días de elección, de manera de no alterar la movilidad y seguridad en esas
fechas. En efecto, si la fecha dispuesta ya posee un cierto grado de incertidumbre, una medida
como la propuesta, que responde a una petición de los propios trabajadores, contribuye a
disminuir esa incerteza.
El Honorable Senador señor Galilea aseveró que las normas legales permanentes en este ámbito
son suficientes y, en los hechos, han dado muestras de su efectividad en procesos eleccionarios
previos.
Por su parte, el Honorable Senador señor Huenchumilla  adujo que la norma propuesta otorga
certeza, limita la movilidad de las personas y sólo se refiere a los dependientes, por lo que nada
obsta a que los dueños de pequeños comercios, que generalmente se encargan de su atención
personalmente, puedan laborar esos días.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Araya, reforzó que esta disposición no
afectará al comercio minorista ni al familiar y que colaborará en reducir los índices de movilidad
de las personas los días de elección.
De consiguiente, puso en votación la indicación número 3.
- La Comisión, por la mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Araya, De Urresti y
Huenchumilla, la aprobó. Votaron en contra los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor
Galilea.
Indicación formulada al numeral 1) del artículo único del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 13456-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 719 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras
Provoste, Allende, Aravena, Muñoz y Von Baer, que establece medidas
para asegurar el pago de pensiones alimenticias en el caso que indica.
BOLETIN Nº13.456-07
Acordado en sesión celebrada el 25 de marzo de 2021 con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna
Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn y en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn.
INDICACIÓN NÚMERO 2
Artículo transitorio nuevo
Las Senadoras señoras Allende, Provoste  y Sabat, presentaron  la indicación número 2, para
incorporar un artículo transitorio, nuevo, del tenor que sigue:
“Artículo transitorio.- En caso de los contratos de trabajo que se hayan acogido a la ley 21.227
antes de la publicación de la presente ley, y que tengan una deuda alimentaria pendiente en
virtud de no haberse ejecutado la retención durante la suspensión del contrato, el alimentante
podrá requerir de pago a la Administradora de fondo de cesantía con la liquidación de la deuda por
el monto adeudado, la que deberá enterar dicha suma desde las cuentas del deudor.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río,
explicó la propuesta referida a la enmienda del artículo transitorio para hacerse cargo de aquellos
empleadores que antes de la publicación de esta moción como ley tuvieron obligaciones
incumplidas de retención o de dar aviso a la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía.
Es así que se establece que el alimentario o su representante legal podrán solicitar al tribunal de
familia que ordene y apremie al empleador para que informe a la AFC de la existencia de
pensiones alimenticias debidas por ley y que fueron decretadas judicialmente, y para que una vez
recibidos los recursos desde la AFC efectúe la retención por hasta el 50% de las prestaciones que
queden por pagar al trabajador, de forma de cumplir con la obligación decretada por el Tribunal,
incluyendo el monto adeudado por concepto de alimentos producto de la falta de retención sobre
las prestaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 720 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Seguidamente, planteó la situación de aquel trabajador que es recontratado y se encuentra en la
situación de que el empleador no ha cumplido con su obligación, esto es, presenta saldos insolutos
anteriores a la dictación de la ley, por lo que -en el artículo transitorio- se dispone la retención por
hasta el 50% de las prestaciones que queden por pagar. Dicha materia, explicó, queda sujeta al
criterio más adecuado, porque hay que tener en cuenta que el trabajador podría quedar sin
remuneraciones si el guarismo fuera mayor.
Con todo, aseguró que la iniciativa, las indicaciones formuladas y las enmiendas a éstas cumplen
con cubrir el vacío que presenta en esta materia la ley N°21.227.
La Senadora señora Provoste  llamó la atención que la  pandemia que ha afectado a Chile y al
mundo entero ha visibilizado una situación muy injusta en nuestra sociedad, la que se hacía
realidad cuando el trabajador perdía su empleo y percibía el seguro de cesantía, pero nadie se
preocupaba de los menores que no percibían la pensión alimenticia. Por ello, consideró que se ha
logrado un avance con esta moción y las indicaciones que le fueron formuladas.
-Puesta en votación la indicación número 2, con las modificaciones sugeridas, fue aprobada por la
unanimidad de las integrantes de la Comisión Especial, Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste, Sabat y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número 1
Agrega, en el artículo 21 bis, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Para efectos de lo dispuesto en esta ley, se entenderá por competencia toda facultad que posean
los órganos de la Administración del Estado para satisfacer las necesidades públicas que sus
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 721 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
respectivas leyes orgánicas han colocado dentro de la esfera de sus atribuciones.”.
La indicación número 3, del Honorable Senador señor Araya, es para reemplazarlo por otro del
siguiente tenor:
“1) Agrégase, en el artículo 21 bis, el siguiente inciso final nuevo:
“Para efectos de lo dispuesto en esta ley, se entenderá por competencia toda facultad, función o
atribución que posean los órganos de la Administración del Estado en virtud de la ley, para
satisfacer las necesidades públicas.”.”.
La indicación número 4, del Honorable Senador señor Bianchi, propone sustituirlo por el que sigue:
“1) Agrégase, en el artículo 21 bis, el siguiente inciso final, nuevo:
“Para efectos de lo dispuesto en esta ley, se entenderá por competencia toda facultad, función y
atribución que le hayan asignado las leyes a los ministerios y servicios públicos.”.”.
Por su parte, la indicación número 5, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señores
Araya, Guillier e Insulza, propone sustituirlo por el siguiente:
“1) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 21 bis:
“Para efectos de lo dispuesto en la presente ley, se entenderá por competencia toda competencia,
facultad, programa, mecanismo, plan o cualquier acto administrativo que tenga por objetivo
satisfacer una necesidad pública en virtud de las prerrogativas que posean los órganos y las
instituciones públicas, cualquiera sea su fuente normativa.”.”.
Abierto un nuevo plazo de indicaciones, el Ejecutivo presentó la indicación individualizada como 5
bis, para reemplazar el numeral 1) que ha pasado a ser numeral 4), por el siguiente:
“4) Agrégase, en el artículo 21 bis, el siguiente inciso final, nuevo:
“Para efectos de lo dispuesto en esta ley, se entenderá por competencia toda facultad o atribución
que posean los órganos de la Administración del Estado para satisfacer las necesidades públicas,
contenidas en sus respectivas leyes orgánicas.”.”.
Inciso final propuesto
La indicación número 6, del Honorable Senador señor Ossandón, es para reemplazarlo por el que
sigue:
“Para efectos de lo dispuesto en esta ley, se entenderá por competencia al conjunto de potestades
atribuidas por la ley en forma previa y expresa a un órgano de la Administración del Estado para el
cumplimiento de sus funciones en una materia, tiempo y territorio definido conforme a la
Constitución y a las leyes dictadas conforme a ella.”.
La indicación número 7, del Honorable Senador señor Quinteros , propone  sustituirlo por el
siguiente:
“Para efectos de los dispuesto en esta ley, se entenderá por competencia toda facultad,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 722 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
atribución, programa, mecanismo, plan o cualquier otro modo administrativo de satisfacer una
necesidad pública.”.
La indicación número 8, de los Honorables senadores señoras Goic, Provoste y Rincón y señores
Huenchumilla  e Insulza, es para intercalar,  en el inciso final que se propone, luego de la frase
“satisfacer las necesidades públicas”, una coma, agregándose después de ella la siguiente
oración: “contenida en las leyes que establecen sus funciones y atribuciones”.
En sesión de fecha 29 de marzo de 2021, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros acordó
tratar en conjunto las indicaciones signadas con los números 3 a 8, por referidas a una misma
materia.
Enseguida, en el seno de la Comisión, se hizo presente que el artículo 1414 de la Constitución
Política señala el sentido de las transferencias de competencias, al disponer textualmente que “La
ley orgánica constitucional respectiva determinará la forma y el modo en que el Presidente de la
República transferirá a uno o más gobiernos regionales, en carácter temporal o definitivo, una o
más competencias de los ministerios y servicios públicos creados para el cumplimiento de la
función administrativa, en materias de ordenamiento territorial, fomento de las actividades
productivas y desarrollo social y cultural.”, por lo que se permiten transferir competencias de los
ministerios y servicios públicos. Pese a ello, se agregó, tanto el texto aprobado en general como
las indicaciones se refieren a competencias de los órganos de la Administración del Estado, que
corresponde a un concepto legal muchísimo más amplio que sólo el de ministerios y servicios
públicos.
Sobre el particular, el Subsecretario General de la Presidencia, señor Máximo Pavez, señaló que
con el representante de la oposición, señor Manuel Tobar, se consensuó la indicación número 5 bis
con el objeto de circunscribir la definición de competencia para los efectos de esta ley, excluyendo
a aquellas leyes de carácter periódicas, como la Ley de Presupuestos.
Respecto de las competencias de los órganos de la Administración, consideró necesario precisar
que las competencias que se transfieren son aquellas que se refieren a las normas que regulan los
órganos denominados ministerios, de modo que se explicita que se trata de leyes orgánicas para
evitar que se piense que se transfieren otros elementos que están en la mencionada Ley de
Presupuestos del sector público.
De igual forma, agregó que siempre se ha considerado expresamente a los órganos de la
Administración del Estado, pero sin que ello se refiera al artículo 1 de la ley de Bases[1], sino que
se refiere únicamente a la administración central y a los servicios públicos creados por ley para
funciones administrativas.
Enseguida, se hizo presente que lo más conveniente sería utilizar la misma nomenclatura que al
efecto establece la Constitución Política, es decir, las facultades que posean los ministerios y
servicios públicos, propuesta en la que el Ejecutivo se manifestó de acuerdo.
El Honorable Senador señor Ossandón subrayó que existen varias indicaciones referidas al mismo
tema, razón por la cual propuso que se estudien todas ellas antes de someter alguna a votación.
La Comisión, por la unanimidad de sus miembros Honorables Senadores señoras Carvajal y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, acordó dejar pendientes las indicaciones 3 a 8
a la espera de una propuesta por parte del Ejecutivo que recoja las diferentes fórmulas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 723 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- - -
En  sesión  posterior,  de  fecha  31  de  marzo,  la  Subsecretaria  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo, señora María Paz Troncoso, señaló que la diferencia radica en comprender o no los
órganos de la Administración de Estado y que la propuesta del Ejecutivo da por entendido que ello
sólo se refiere a los ministerios y servicios públicos.
La asesora jurídica de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Carolina
Alid, agregó que si se quiere señalar expresamente a ministerios y servicios públicos ello no
reviste mayor problema por cuanto la expresión órganos de la Administración del Estado es un
concepto mucho más extenso.
El Honorable Senador señor Bianchi señaló  que el representante de la oposición, señor Manuel
Tobar, le hizo llegar una propuesta para esta norma, con la que el mismo concuerda, que plantea
que en la definición de competencia se considere la expresión “órganos públicos, ministerios y
servicios” para concordar esta normativa con el artículo 114 de la Constitución Política. Asimismo,
hizo presente que remitir esta materia a leyes orgánicas, restringe la posibilidad de solicitar
competencias que no estén contenidas en ellas necesariamente, de modo que sería mejor
considerar,  además  de  las  leyes  orgánicas,  otras  disposiciones  legales,  salvo  la  Ley  de
Presupuestos.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, manifestó
que el Ejecutivo estaría de acuerdo en los términos antes propuestos, pues la preocupación
apuntaba a dejar fuera las leyes que tienen carácter temporal.
En virtud de lo anterior, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros Honorables Senadores
señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón, acordó dejar nuevamente
pendientes las indicaciones números 3 a 8, a la espera de una propuesta por parte del Ejecutivo
que recoja lo que planteó el Honorable Senador señor Bianchi.
- - -
En sesión posterior, de fecha 14 de abril de 2021, el Ejecutivo presentó la siguiente redacción que
recoge las diversas inquietudes planteadas:
“Para los efectos de lo dispuesto en esta ley, se entenderá por competencia toda facultad, función
o atribución que posean los ministerios o servicios públicos para satisfacer las necesidades
públicas establecidas en sus leyes orgánicas o en otras disposiciones legales, con excepción de la
Ley de Presupuestos.”.
- Sometidas a votación las indicaciones números 3 a 8, subsumidas, fueron aprobadas con el texto
antes transcrito, por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 724 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
La indicación número 13, de los Honorables Senadores señoras Goic, Provoste y Rincón y señores
Huenchumilla e Insulza, propone eliminar  a continuación de la oración “en el plazo de seis meses
señalado en el numeral ii de la letra c de este artículo,”, lo siguiente: “y mientras esta
circunstancia sea debidamente representada por el respectivo gobierno regional al comité
interministerial de descentralización”; y luego de la coma que le sigue, reemplazar lo propuesto
por lo siguiente: “se entenderá aprobada la solicitud de transferencia de competencia del gobierno
regional peticionario. Mediante un decreto firmado por el Ministro del Interior y Seguridad Pública
bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, el cual además será suscrito por los
ministros de Hacienda y Secretario General de la Presidencia, se formalizará la aprobación de la
transferencia de competencias en los términos solicitados por el gobierno regional peticionario.”.
En sesión de fecha 29 de marzo de 2021, la Comisión acordó, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón,
votar esta indicación una vez resuelta la indicación número 12.
- - -
Posteriormente, en sesión de fecha 14 de abril, fue sometida a votación la indicación número 13,
fue aprobada por mayoría de votos. Votaron por su aprobación los Honorables Senadores señora
Carvajal y señores Bianchi e Insulza. Votaron por su rechazo los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Ossandón.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, apoyó la
reserva de constitucionalidad expresada para la anterior indicación que se complementa con ésta,
toda vez que el Presidente de la República cuando transfiere competencias, debe establecer una
serie de aspectos que son elementales y que deben estar contenidos en el decreto de
transferencia de competencias, asociados a diferentes aspectos y especificaciones necesarias para
un adecuado ejercicio de las mismas. Añadió que si no existe un pronunciamiento del Ejecutivo se
debilita la competencia que se transfiere.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 725 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
Número nuevo
La indicación número 17, de los Honorables Senadores señoras Goic, Provoste y Rincón y señores
Huenchumilla e Insulza, propone incorporar un número nuevo, con el siguiente texto:
“…) Modificase el artículo 66 de la LOCGAR 19.175 para reemplazar la voz “intendente” por la de
“gobernador regional”, y elimínese la frase “a través del correspondiente secretario regional
ministerial”.”.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, señaló que
el desacuerdo del Ejecutivo con esta indicación, ya que presentó otra, que sigue a continuación,
que regula mejor la situación al reconocer la coordinación que debe existir entre el director
regional de cualquier servicio y el Gobernador Regional electo en todos aquellos planes, políticas y
programas que sean aprobados y financiados por el gobierno regional.
Recalcó que esta indicación rompe la relación entre las autoridades nacionales y el representante
del Presidente de la República, es decir, el delegado presidencial.
El Honorable Senador señor Insulza estimó que no se puede sostener que se está implementando
una desconcentración si todo sigue dependiendo de la autoridad central.
-Esta indicación fue declarada inadmisible por el señor Presidente de la Comisión, Honorable
Senador señor Bianchi, por tratarse de materias de iniciativa legal exclusiva del Presidente de la
República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto de la Carta
Fundamental.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021. Comisión: comisión de
gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13823-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 726 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para implementar adecuadamente el proceso de
descentralización del país. BOLETÍN Nº 13.823-06
Acordado en sesiones celebradas los días 17, 29 y 31 de marzo, y, 12 y 14 de abril de 2021,
con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Loreto  Carvajal  Ambiado  y  Luz
Ebensperger Orrego, y señores Carlos Bianchi Chelech (Presidente), José Miguel Insulza Salinas
y Manuel José Ossandón Irarrázaval.
ARTÍCULO 2
Incorpora los artículos 6° bis, 6° ter, y 6° quater, nuevos, en la ley N° 10.336, de organización y
atribuciones de la Contraloría General de la República, cuyo texto refundido fue fijado mediante el
decreto supremo N° 2.421, de 1964, del Ministerio de Hacienda.
Previo al estudio de las indicaciones formuladas a este artículo, la Comisión, con fecha 17 de
marzo de 2021, escuchó los planteamientos del Contralor General de la República, señor Jorge
Bermúdez.
El señor Contralor respecto de la indicación número 21 al artículo 6° bis, manifestó que la
incorporación de la expresión administrativas podría leerse en distintos sentidos considerando que
la Constitución se refiere a autoridades políticas y administrativas, de modo que de acogerse la
indicación a dicha norma podría acotar el ámbito de aplicación.
Respecto del informe previo a que hace referencia la indicación número 22, expresó su acuerdo
señalando que el Contralor Regional tiene conocimiento de la realidad regional y sus problemas,
Sin embargo, tal como está planteada, consideró que pareciera que el informe es previo a que la
autoridad regional presente la petición, en circunstancias que debiese ser, al contrario.
En cuanto a la indicación número 23 al artículo 6 ter, se manifestó de acuerdo señalando que
siempre es bueno que exista una posibilidad de hacer un mínimo exámen antes de dar curso a un
procedimiento, lo que contribuye a que la resolución sea mejor.
Sobre la indicación número 24 al artículo 6 quáter, dijo estar de acuerdo en el fondo y en su
ubicación, y que en la forma de redacción habría que considerar que sean dos normas, agregando
un punto (.) seguido.
En resumen, señaló que el procedimiento, de acuerdo a las indicaciones, comenzaría con la
presentación de la petición por escrito ante la Contraloría General indicando con precisión la
contienda producida, los hechos y los fundamentos de derecho que le sirven de sustento,
señalando, en caso de corresponder, quien detentaría la competencia.
Luego, la Contraloría General tendrá un plazo para declarar la admisibilidad de 5 días hábiles;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 727 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
enseguida existirá una solicitud de informe a otros órganos en conflicto por cuanto los órganos a
los que se les solicita informe tendrán un plazo de 10 días hábiles para hacer llegar las
observaciones y antecedentes, de hecho y de derecho, que estimen pertinentes para resolver.
Enseguida, el Contralor Regional de la región en la que se origina la contienda deberá emitir un
informe previo en el plazo de 10 días hábiles, para que luego exista una resolución de la
contienda, dentro del término de 10 días hábiles, a través de una resolución fundada que
determinará el órgano o autoridad que tiene la potestad legal para ejercer la competencia en
cuestión.
Dicho lo anterior, el señor Contralor consideró que para cumplir con la ley y en términos más
realistas sería conveniente que el plazo para resolver fuese de 20 días hábiles. Agregó que de
mantenerse sólo la expresión autoridades administrativas podría hacerse inviable la contienda
respecto de algunas autoridades nacionales, como, por ejemplo, un ministro, y reiteró que podría
cambiarse la ubicación de la indicación N° 22 al inciso primero del artículo 6 bis, como señaló
anteriormente.
Hizo presente que este proceso va a concluir con una resolución de la Contraloría que, tal como
cualquier otro acto de ese mismo órgano, es impugnable, pero dado que no existe un reclamo
especial en contra de la resolución del Contralor General se utilizará la via del Recurso de
Protección que, en este caso de contienda de competencia, sería difícil argumentar determinadas
garantías constitucionales vulneradas, por lo que en la práctica sería una especie de ficción.
A mayor abundamiento, recalcó que no existe un procedimiento o reclamo especial para impugnar
las resoluciones de la Contraloría, lo cual sería deseable de implementar, no obstante que ello
puede implicar un debate más largo.
El Honorable Senador señor Insulza estuvo de acuerdo con lo expuesto por el Contralor General, y
agregó que sí estima algo exagerado que sea el mismo procedimiento para todas las autoridades,
porque algunas podrían resolverse sólo a nivel regional.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  consultó  al Contralor su opinión respecto de los
perjuicios que pueden ocurrir si no se considera una norma de reclamo por las resoluciones de la
Contraloría.
Enseguida, el Honorable Senador señor Bianchi se manifestó de acuerdo con las propuestas de la
Contraloría y señaló que sería deseable oír una propuesta respecto del reclamo por las
resoluciones de parte de la misma Contraloría.
En  la  misma  línea,  el  Honorable  Senador  señor  Insulza  solicitó  que  se  considere  la
descentralización de las Contralorías Regionales para efectos de solucionar contiendas con
autoridades de carácter local.
La Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso, estuvo de
acuerdo con lo expuesto por el señor Contralor e hizo presente que el Ejecutivo no se pronunció
respecto de estas indicaciones pues le preocupaba que los plazos no fueran los adecuados.
Opinó que la incorporación de la palabra “administrativas” genera algún nivel de discusión que no
es recomendable de incorporar, y reiteró su apoyo a todas las recomendaciones realizadas por el
señor Contralor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 728 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Honorable Senador señor Ossandón sugirió que en la indicación que se refiere a las autoridades
administrativas  se  haga  expresa  mención  a  que  se  trata  de  autoridades  “políticas  y
administrativas”, de modo que quede claramente establecida la distinción respecto de las
autoridades judiciales.
Respondiendo a las diversas consultas formuladas, el Contralor General de la República, señor
Jorge Bermúdez, señaló que concuerda con lo planteado por el Senador Ossandón porque con ello
se replica lo que establece la Constitución Política y en otros cuerpos legales, con lo que se
soluciona la aprehensión planteada respecto de la futura aplicación de la norma.
Respecto de la intervención del Contralor Regional dijo no tener inconvenientes con esta
propuesta, la que incluso ello podría facilitar las cosas en el sentido que se resuelva primero a
nivel regional y luego exista una suerte de recurso jerárquico ante el Contralor General, lo que
también contribuiría a equilibrar la carga de trabajo. Agregó que, en tal situación, se debe tener
presente que podría haber soluciones distintas en las diversas contralorías regionales, pero lo que
no puede evitarse en ninguna situación una eventual intervención de los tribunales de justicia.
Sobre no considerar un recurso ante los tribunales, sostuvo que se trata de un tema complicado
por cuanto la Contraloría es un órgano sometido al control de los tribunales, por lo que incluso una
norma que expresamente señale que la contraloría resolverá sin ulterior recurso difícilmente
podría superar el control de constitucionalidad, más que por el caso puntual, por el precedente
que ello podría instaurar.
Artículo 6° bis
Dispone literalmente, lo siguiente:
“Artículo 6° bis. - El Contralor General resolverá las contiendas de competencia que se susciten
entre las autoridades nacionales, regionales, provinciales y comunales.
El órgano o autoridad que se atribuya una competencia o falta de ella, sobre un asunto
determinado, deberá presentar su petición por escrito al Contralor General. En ella deberá indicar
con precisión la contienda producida, los hechos y los fundamentos de derecho que le sirven de
sustento, señalando, en caso de corresponder, quien detentaría la competencia.”.
La indicación número 21, del Honorable Senador señor Ossandón, es para agregar, en el inciso
primero, luego de la palabra “autoridades”, la palabra “administrativas”.
-Puesta en votación la indicación número 21, con la modificación de agregar, en el inciso primero,
luego de la palabra “autoridades”, la expresión “políticas y administrativas,”, fue aprobada la
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
La indicación número 22, de los Honorables Senadores señoras Goic, Provoste y Rincón y señores
Huenchumilla  e Insulza, propone  modificar el inciso primero del artículo 6° bis de la siguiente
manera: después de la voz “comunales” reemplácese el punto aparte por una coma y agréguese
la siguiente oración: “previo informe del Contralor regional de la región en la que se origina la
contienda.”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que existe la propuesta del Senador
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 729 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Insulza que en el caso de autoridades de menor rango la contienda de competencia pueda
resolverse por la respectiva contraloría regional y no con un informe previo de ella, cosa en la que
el señor Contralor se manifestó de acuerdo. Sin embargo, señaló, que le preocupa que en materia
de descentralización pueda haber criterios distintos dependiendo de las contralorías regionales.
El Honorable Senador señor Insulza apoyó lo planteado por el señor Contralor en el sentido que es
importante guardar cierta jurisprudencia sobre determinadas materias para que no se resuelvan
de manera distinta, de modo que la indicación presentada cubre esa situación al requerir de un
informe previo del contralor regional.
El Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez, reiteró su sugerencia entorno a que
se cambie la ubicación de la indicación al momento de incluirla en la redacción.
-Puesta en votación la indicación número 22, con la modificación de agregar en el inciso segundo,
luego de su voz final “competencia” la expresión “, previo informe del Contralor Regional de la
región en la que se origina la contienda”, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y
Ossandón.
En consecuencia, el texto quedaría de la siguiente forma:
“Artículo 6° bis. - El Contralor General resolverá las contiendas de competencia que se susciten
entre las autoridades políticas y administrativas, nacionales, regionales, provinciales y comunales.
El órgano o autoridad que se atribuya una competencia o falta de ella, sobre un asunto
determinado, deberá presentar su petición por escrito al Contralor General. En ella deberá indicar
con precisión la contienda producida, los hechos y los fundamentos de derecho que le sirven de
sustento, señalando, en caso de corresponder, quien detentaría la competencia, previo informe del
Contralor Regional de la región en la que se origina la contienda.”.
Artículo 6° ter
Señala lo siguiente:
“Artículo 6°ter.- Una vez declarada admisible la petición, para los efectos de la resolución del
procedimiento, se solicitará informe al o los otros órganos en conflicto para que, en el plazo de
diez días hábiles, hagan llegar al Contralor General las observaciones y antecedentes de hecho y
de derecho que estimen pertinentes para resolver.”.
La indicación número 23, de los Honorables Senadores señoras Goic, Provoste y Rincón y señores
Huenchumilla e Insulza, es para modificar el artículo 6° ter reemplazando la oración “Una vez
declarada admisible la petición”, por la siguiente: “El contralor general tendrá un plazo de 5 días
para declarar la admisibilidad de la petición”.
-Sometida a votación la indicación número 23, reemplazando el guarismo “5” por “20”, fue
aprobada la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal
y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
Artículo 6° quáter
Dispone literalmente lo que sigue:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 730 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Artículo 6°quater. - Concluidas las diligencias y plazos señalados en el artículo anterior, el
Contralor General, dentro del término de diez días hábiles, resolverá la contienda de competencia
dictando al efecto una resolución fundada en la cual se determinará el órgano o autoridad que
tiene la potestad legal para ejercer la competencia en cuestión.”.
La indicación número 24, de los Honorables Senadores señoras Goic, Provoste y Rincón y señores
Huenchumilla e Insulza, propone modificar el artículo 6° quáter, intercalando después de la voz
“anterior” y la coma que le sigue, la oración “el contralor regional tendrá diez días hábiles para
emitir su informe previo”.
-Sometida a votación la indicación número 24, con la modificación de reemplazar la expresión
“diez” por “veinte”, fue aprobada la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores Bianchi, Insulza y Ossandón.
La Honorable Senadora señora Ebensperger hizo presente que queda pendiente poder establecer
algún mecanismo de reclamo posterior a la resolución de la Contraloría General, o bien se deja tal
como está redactado el proyecto recurriendo a las vías judiciales existentes.
El Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez, señaló que con las modificaciones el
procedimiento queda muy claro además de despejar cualquier tipo de dudas desde el punto de
vista de la interpretación a posteriori.
Respecto de la impugnación judicial señaló que es necesario tener presente que no es posible
excluir las resoluciones del control judicial pero que no obstante ello, el recurso de protección no
es la mejor vía. Agregó que lo ideal sería que existiera una especie de reclamo de ilegalidad que
se ha trabajado al interior de la Contraloría, lo que podría llegar a constituir un buen contrapeso
para esta institución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 17 de mayo de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13990-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº
21.094, sobre Universidades Estatales, con el fin de prorrogar el plazo
establecido para proponer al Presidente de la República la modificación de
sus respectivos estatutos, a raíz de la pandemia por COVID 19. Boletín N°
13.990-04.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, y 3 de mayo de 2021, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Claudio Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes
Cisternas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 731 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Luego de aprobada la idea de legislar de la manera descrita, y considerando que el proyecto de
ley en informe se debatió en general y particular a la vez, la Honorable Senadora señora Provoste
propuso una indicación del siguiente tenor:
“Agrégase la siguiente oración final, a continuación del punto aparte (.) que pasa a ser seguido (.):
“Por acuerdo del órgano superior de cada universidad, podrá extenderse en un año más el plazo
precedentemente señalado.”.
El sentido de la propuesta, según dijo, se relaciona con las peticiones de las organizaciones que
expusieron en la Comisión, sugiriendo que el acuerdo debe contar con la aprobación del órgano
superior de cada establecimiento estatal, el que debe tener el carácter de participativo.
Por su parte, el Subsecretario de Educación Superior, señor Juan Eduardo Vargas, señaló estar de
acuerdo con el sentido de la indicación, puesto que entrega la posibilidad de que un mayor
número de Universidades puedan completar el proceso. Así se permite que los que hicieron el
trabajo, entreguen su resultado, mientras que los que no lo han hecho tengan la posibilidad de
concluir.
El Honorable Senador señor Quintana consultó por la integración de los órganos superiores.
El  señor  Subsecretario  respondió  que  los  órganos  superiores  de  cada  universidad  son
determinados por los estatutos del establecimiento. Sin perjuicio de lo anterior, la ley de
Universidades Estatales propone una fórmula en que cada estamento de la universidad tiene
representación en el órgano superior. Se comprometió acompañar una lista de las universidades y
sus estatutos, con especial énfasis en la composición del “órgano superior.
El Honorable Senador señor García Ruminot sugirió reemplazar la expresión “en un año más” por
“hasta por un año”.
El Honorable Senador señor Montes fue de opinión que es necesario, antes de votar una propuesta
como la que está en debate, consultar con los integrantes de los estamentos universitarios y su
representación efectiva en los órganos superiores de cada uno de los establecimientos del Estado,
puesto que, de acuerdo con la exposición de los representantes de los trabajadores de las
universidades del Estado, ésta (la representación) no es completa.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por mayoría de votos. Por la afirmativa se
pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste y señores Alvarado, García Ruminot y
Quintana. Votó en contra el Honorable Senador señor Montes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 732 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 733 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Número 14), que pasa a ser 19)
Mediante dos literales, este numeral reemplaza el inciso primero del artículo 55 D e introduce una
enmienda en el inciso final del mismo. El artículo 55 D encarga al reglamento regular el
funcionamiento de las áreas de manejo, determinar las condiciones y modalidades de los términos
técnicos de referencia de los planes de manejo y explotación, los informes de seguimiento que
deben entregar las organizaciones de pescadores artesanales titulares, las acciones de manejo
que pueden realizarse en el área respectiva y los antecedentes que deben acompañarse a la
solicitud. Recibió las indicaciones Nos 62 a 66.
Letra a)
Como se dijo, reemplaza el inciso primero del artículo 55 D y describe el contenido del reglamento
en cuestión mediante los literales a) a e) que la componen. La letra c) del inciso primero expresa
que una de las materias a determinar por dicho reglamento son las acciones de manejo que
puedan realizarse en el marco de los planes de manejo aprobados.
La indicación N° 62, de Del Honorable Senador señor Quinteros, incorpora en la letra c), después
del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Entre las acciones de manejo
permitidas, se considerará el establecimiento de zonas de resguardo, en las cuales se restringirá
la actividad pesquera extractiva sobre recursos bentónicos de acuerdo a los fines establecidos en
el respectivo plan de manejo, donde se podrá realizar investigación, monitoreo y otras acciones de
manejo  debidamente  justificadas  para  asegurar  la  sostenibilidad  de  los  recursos  y  sus
ecosistemas.”.
Las indicaciones N° 63, de la Honorable Senadora señora Allende y N° 64, del Honorable Senador
señor Sandoval, incorporan en la letra c), a continuación del punto aparte, la siguiente oración:
“Entre las acciones de manejo permitidas, se considerará el establecimiento de zonas de
resguardo en las cuales se restringirá la actividad pesquera extractiva sobre recursos bentónicos
de acuerdo a los fines establecidos en el respectivo plan de manejo, donde se podrá realizar
investigación, monitoreo y otras acciones de manejo debidamente justificadas para asegurar la
sostenibilidad de los recursos y su ecosistema.
Como son idénticas, fueron tratadas en conjunto.
El Honorable Senador señor Quinteros comentó que la referencia a las zonas de resguardo ha sido
recurrente. La Senadora señora Rincón lo planteó respecto de las algas y en esta oportunidad se
propone aplicar la figura en las áreas de manejo, porque permite reforzar el cuidado de los bancos
naturales existentes en ellas. En algún momento se permitió avanzar en la acuicultura extensiva y,
en menor cantidad, en la intensiva. Ahora se progresa en cuanto a generar una buena vinculación
entre el mundo bentónico y la ciencia.
El Honorable Senador señor Sandoval  recordó  que el Ejecutivo tenía una observación sobre la
frase “para asegurar la sostenibilidad de los recursos”, ya que no todas las acciones de manejo
tienen ese objetivo.
El abogado señor Eric Correa explicó que el proyecto busca redefinir los contenidos del reglamento
de áreas de manejo. La indicación propone agregar en la ley una figura específica de acción de
manejo. Admitió que se podría discutir sobre la conveniencia de mencionar una sola figura,
entendiendo que hay muchas, pero reconociendo la importancia de ésta en particular. Por ello, la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 734 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
opinión  del  Ejecutivo  es  favorable,  pero  se  sugiere  eliminar  la  frase  “para  asegurar  la
sostenibilidad de los recursos y sus ecosistemas, porque como no todas las acciones de manejo
tienen ese fin, es preferible adoptar una definición más amplia.
El señor Mauro Urbina señaló que se propone la eliminación de la frase señalada porque hay
acciones de manejo que no necesariamente están acordes con la sostenibilidad de recursos; por
ejemplo, en la Décima Región se instalan colectores para captar semillas de choritos con la
finalidad de obtener recursos y venderlos. De mantener la frase podría ocurrir que otras acciones
de manejo, que tienen un carácter netamente productivo, pudieran quedar inhabilitadas.
El Honorable Senador señor Sandoval observó que la indicación ya contiene ciertas restricciones,
con el objeto de asegurar la sostenibilidad, por lo que eliminar esa frase no presenta
inconvenientes.
El Honorable Senador señor Quinteros solicitó dejar constancia de que siempre se debe buscar la
sostenibilidad, como marco general, incluyendo las acciones productivas.
La Comisión decidió eliminar la frase final en cuestión y dejar la constancia propuesta por el
Senador señor Quinteros.
- Sometidas a votación, las indicaciones Nos 62, 63 y 64 resultaron aprobadas con la modificación
sugerida, por la unanimidad de los miembros de la Comisión presentes, Honorables Senadores
señora Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
- Con igual votación se aprobó la constancia indicada.
Atendiendo a que estas normas fijan un marco a la facultad reglamentaria del Presidente de la
República, en su oficio de patrocinio el Ejecutivo propuso la siguiente indicación N° 64 A:
“Para reemplazar la letra a) del actual numeral 14), que pasó a ser 19), por el siguiente:
“a) Sustitúyese su inciso primero por el siguiente:
“Artículo 55 D.- El funcionamiento de este régimen será establecido por un reglamento expedido
por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y suscrito además por los Ministros de Defensa
Nacional y del Medio Ambiente, el cual determinará entre otras, las siguientes materias:
a) Los requisitos y procedimientos para proponer, establecer, modificar, reubicar, asignar y
caducar áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos;
b) Los contenidos y requisitos para el funcionamiento de los planes de manejo y explotación y sus
seguimientos;
c) Las acciones de manejo que puedan realizarse en el marco de los planes de manejo aprobados.
Entre las acciones de manejo permitidas, se considerará el establecimiento de zonas de
resguardo, en las cuales se restringirá la actividad pesquera extractiva sobre recursos bentónicos
de acuerdo a los fines establecidos en el respectivo plan de manejo, donde se podrá realizar
investigación, monitoreo y otras acciones de manejo debidamente justificadas que no vulneren la
sostenibilidad de los recursos y su ecosistema.
d) Requisitos para funcionamiento de planes de manejo conjuntos, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 735 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
e) Los procedimientos de autorización para la explotación exclusiva de aquellos recursos que
hayan sido incorporadas en el plan de manejo y que se encuentren en el espacio de la playa de
mar colindante con el área, según lo indicado en el inciso final del presente artículo.”.”.”.
El Honorable Senador señor Pizarro  consultó por qué  razón en la letra a) del artículo 55 D) se
emplea el verbo “proponer”, si se está regulando una atribución del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
El abogado señor Eric Correa aclaró que el Reglamento de Áreas de Manejo y Explotación de
Recursos Bentónicos contempla el establecimiento dicho régimen por dos vías: sea por iniciativa
propia de la Administración, es decir, de oficio, o a solicitud de las organizaciones interesadas.
Agregó que esa es la razón para incorporar los verbos “proponer” y “asignar”.
- Puesta en votación la indicación 64 A, fue aprobada con modificaciones de redacción, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Muñoz y señores
Pizarro, Pugh, Quinteros y Sandoval.
Letra b)
Este literal del numeral 14) afecta el inciso final del artículo 55 D de la Ley General de Pesca y
Acuicultura, que permite al titular del área de manejo cuya superficie no incluye playa de mar,
solicitar autorización para la explotación exclusiva de los recursos comprendidos en su plan de
manejo que se encuentren en la playa de mar colindante. Otorga la autorización la Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura, previa consulta al Consejo Zonal de Pesca correspondiente.
La letra b) aprobada en general añadió a este inciso la siguiente frase final: “y deberá ser
informada a la Autoridad Marítima y al Ministerio de Defensa Nacional.”.
La indicación N° 65, de la Honorable Senadora señora Provoste , reemplaza  la frase “previa
consulta al Consejo Zonal de Pesca que corresponda.” por “previa consulta a los Comités de
Manejo respectivos.”.
El Honorable Senador señor Sandoval estimó que la indicación es inadmisible, en la medida en que
recae en una atribución de la Subsecretaría y en las funciones de los Consejos Zonales. Por otra
parte, los Consejos Zonales funcionan siempre, no así los Comités de Manejo, que lo pueden hacer
sólo allí donde están constituidos.
El Honorable Senador señor Quinteros señaló que la indicación tiene sentido, ya que el Consejo
Zonal no siempre tiene las competencias para pronunciarse en los temas que abarca el artículo 55
D.
El abogado señor Eric Correa concordó con el juicio de inadmisibilidad planteado, porque se altera
la competencia de órganos públicos o que cumplen una función pública. El Ejecutivo no presentó
una propuesta en este punto, porque siempre hay un Consejo Zonal, en cambio, no en todas las
áreas hay un Comité de Manejo, por lo que el reemplazo podría implicar que no exista un ente al
cual dirigir la consulta respectiva.
- El señor Presidente declaró inadmisible la indicación N° 65, porque afecta la iniciativa exclusiva
del Presidente de la República.
La indicación N° 66, de la Honorable Senadora señora Provoste, agrega al artículo 55 D un nuevo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 736 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
inciso final, del siguiente tenor:
“La Subsecretaría podrá establecer en las áreas de manejo a los que se refiere el presente
artículo, la incorporación en la misma de otras pesquerías complementarias a los recursos
bentónicos, tales como los peces de roca. Dicha circunstancia deberá ser solicitada por los
titulares de dicha área.”.
El Honorable Senador señor Quinteros observó que esta indicación vuelve sobre la inclusión de los
peces de roca entre los recursos bentónicos y recordó que el Ejecutivo se ha comprometido a
presentar una propuesta sobre la materia, por lo que sugirió dejarla pendiente.
Como se expresó al desarrollar el debate sobre las indicaciones Nos 5, 7 y 8, la aprobación de la
incorporación al artículo 50 A de un inciso tercero, nuevo, sobre pesquería demersal costera
(peces de roca), resolvió también la suerte de la presente indicación que, al igual que aquellas,
había sido objetada como inadmisible por los representantes del Ejecutivo.
- La indicación N° 66 fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Muñoz y Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 737 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Artículo transitorio nuevo
La indicación N° 85, de la Honorable Senadora señora Provoste, establece un nuevo Artículo
Transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo Transitorio XX: Para realizar las adecuaciones en los reglamentos, derivadas de la
implementación  de  la  presente  ley,  la  subsecretaría  de  pesca  deberá  escuchar  a  las
organizaciones más importantes del sector pesquero bentónico del país.
En dichos reglamentos, se deberá establecer como criterio para la asignación de las áreas de
manejo, la calidad de los proyectos presentados, mediante criterios objetivos.”.
El señor Eric Correa hizo presente que se trata de una indicación inadmisible, pues impone una
función a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
- La indicación N° 85 fue declarada inadmisible por el señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 738 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 739 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
Número nuevo
La indicación N° 72, De la Honorable Senadora señora Provoste, agrega el siguiente inciso final al
artículo 155 de la Ley General de Pesca:
“En el Comité Científico de Recursos Bentónicos y en el de Recursos Pelágicos, podrán además
participar hasta 3 representantes nombrados por las principales asociaciones de pescadores
artesanales del país.”.
El artículo 155 establece que las normas de funcionamiento, toma de decisiones e integración de
los Comités Científicos Técnicos de Acuicultura creados por el artículo 154 se determinarán
mediante reglamento. La regla general contenida en la letra a) del artículo 155 es que los Comités
estén integrados por no menos de tres ni más de cinco miembros, salvo el de recursos bentónicos,
que puede estarlo hasta por siete.
- El Presidente la declaró inadmisible, porque la reforma es materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021. Comisión: Comisión de
Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12535-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el
ámbito de los recursos bentónicos. BOLETÍN Nº 12.535-21.
Indicación presentada al artículo 1° del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 740 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de mayo de 2020, con asistencia de los
Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 20 de mayo de 2020, con asistencia de
los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 27 de mayo de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 03 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza; 10 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena
Rincón González (Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros y
David Sandoval Plaza; 24 de junio de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena
Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 15 de julio de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D´Albora, y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de julio de
2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana
Muñoz D´Albora, y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David
Sandoval Plaza; 05 de agosto de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón
González  (Presidenta)  y  Adriana  Muñoz  D´Albora,  y  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría,
Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2020, con asistencia de
los Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente Accidental), señora Ena Von Baer
Jahn (Senador señor David Sandoval) y señor Kenneth Pugh Olavarría; 26 de agosto de 2020,
con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 02 y 09 de
septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González
(Presidenta) y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza; 16 de septiembre de 2020, con asistencia de los Senadores señor Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente accidental), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth
Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza; 30 de septiembre de 2020, con asistencia de los
Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora y señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 14 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) señores
Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval Plaza; 29 de octubre
de 2020, con asistencia de los Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) y
Adriana Muñoz D’Albora y señores Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, y 31 de marzo de 2021, con asistencia de los Senadores Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente), señora Adriana Muñoz D’Albora y señores Jorge Pizarro Soto,
Kenneth Pugh Olavarría y David Sandoval Plaza.
La indicación N° 3, de la Honorable Senadora señora Provoste, agrega en el literal b) del numeral
18 del artículo 1° C de la Ley General de Pesca, la expresión “, asistente de buzo” entre la palabra
“patrón” y la expresión “o tripulante”.
Debe entenderse formulada al texto vigente de la letra b) del N° 28) del artículo 2°. Sin embargo,
la expresión propuesta ya está incorporada en la norma, en virtud del texto aprobado en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 741 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
discusión en general, lo que hace innecesaria la indicación.
- Sometida a votación, resultó rechazada por la unanimidad de los miembros de la Comisión
presentes, Honorables Senadores señora Rincón y señores Pugh, Quinteros y Sandoval.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
NUEVO ARTÍCULO TRANSITORIO
Se deja constancia que los Honorables Senadores señora Provoste y señor Montes, presentaron la
siguiente proposición para incorporar un nuevo artículo transitorio al proyecto, a partir de sus
aprensiones sobre el procedimiento de instalación y operación de las Oficinas Locales de la Niñez,
especialmente en términos de suficiencia de recursos e idoneidad de procesos institucionales.
“Artículo segundo transitorio. A partir de la entrada en vigencia del Sistema de Garantías y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 742 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, las Oficinas de Protección de
Derechos del Niño, Niña o Adolescente que se mantendrán vigentes y desarrollaran las funciones
de protección integral de sus derechos, conforme lo dispone el inciso primero del artículo 8°
transitorio de la ley Nº 21.302, serán coordinadas y supervisadas por el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, a través de la Subsecretaría de la Niñez de acuerdo a lo prescrito en el inciso
primero del artículo 67 de esta ley. Actuarán conforme a los lineamientos que dispondrá el Comité
Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez en cumplimiento de las funciones que le
asignan los artículos 16 bis de la ley N° 20.530 y 77 letra b) del presente cuerpo legal.
Lo anterior, sin perjuicio de las funciones y atribuciones que, respecto de las Oficinas de
Protección de Derechos del Niño, Niña o Adolescente, correspondan al Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, conforme al inciso segundo del mencionado
artículo 8° transitorio de la ley Nº 21.302 ,en lo relativo a los organismos colaboradores
acreditados que ejecuten dicha línea de acción, a cuyo efecto, a partir de la entrada en vigencia
de esta ley, adquieren plena vigencia todas las normas de dicha ley Nº 21.302, tanto respecto el
Servicio como de los colaboradores, en tanto instituciones conformantes de un mismo sistema.
A fin de adecuar la función de las Oficinas de Protección de Derechos del Niño, Niña o Adolescente
al Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, la
Subsecretaría de la Niñez elaborará las directrices que la ajusten a los principios rectores,
derechos, deberes , procesos y procedimientos que establece esta ley, y fijará los mecanismos
para su coordinación con los subsistemas de protección y la red interministerial de servicios ,
conforme a los lineamientos que establezca el Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia
y Niñez, mediante reglamento que deberá dictarse dentro del plazo de seis meses desde la
publicación de esta ley en el diario oficial.
El Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia adecuará las bases
técnicas para la ejecución y control de los programas de acción “Oficinas de Protección de
Derechos” en base a dicho reglamento, debiendo modificar los convenios suscritos en lo
pertinente, dentro de los tres meses siguientes a la fecha de dictación del reglamento,
estableciéndose un plazo no superior a un año para que los programas vigentes realicen los
cambios y adaptaciones necesarios en cada caso.
Con al menos un mes de anterioridad a la dictación del reglamento, la Subsecretaria de la Niñez
pondrá el texto en conocimiento de la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos de ley
relacionados con los niños, niñas y adolescentes del Senado, y de la Comisión de la Familia de la
Cámara de Diputados.”.
Se consigna que esta proposición no fue sometida a votación, una vez adquirido el compromiso del
Ejecutivo de efectuar una presentación, en la Comisión Especial encargada de tramitar proyectos
de ley relacionados con los niños, niñas y adolescente, sobre las estimaciones, proyecciones,
coordinaciones, período de transición, implementación y demás aspectos relacionados con la
puesta en marcha de las Oficinas Locales de la Niñez.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 743 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
Por su parte, los Honorables Senadores señoras Provoste y Rincón, y señor Montes presentaron la
siguiente propuesta.
“A fin de tender a la máxima satisfacción posible de sus derechos, se atenderá al carácter
indivisible e interdependiente de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, cuidando que la
medida que se adopte satisfaga el máximo de sus derechos y favorezca siempre los más
esenciales.
En el procedimiento para la evaluación y determinación de este interés, se deberán cumplir con
las garantías procesales de objetividad, motivación y justificación de la decisión. En la justificación,
se deberán indicar los elementos objetivos que se han considerado pertinentes, el contenido de
estos en el caso concreto, su ponderación, cómo se relaciona la decisión con la opinión del niño,
niña o adolescente y las consideraciones que prevalecieron al interés superior del niño, niña o
adolescente, en el caso que ello haya ocurrido.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 744 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Para su determinación, se deberán considerar las circunstancias específicas de cada niño o grupo
de niños, tales como:
a) Los derechos actuales o futuros del niño que deban ser respetados, promovidos o protegidos
por la decisión de la autoridad.
b) La opinión que el niño exprese, cuando ello sea posible conforme a su edad, grado de
desarrollo, madurez y/o su estado afectivo si no pudiere o no quisiere manifestarla.
c) La opinión de los padres y/o madres representantes legales o de quien lo tuviere legalmente a
su cuidado, salvo que sea improcedente.
d) El bienestar físico, mental, espiritual, moral, cultural y social del niño, niña o adolescente.
e) La identidad del niño y las necesidades que de ella se derivan, sean estas físicas, emocionales,
sociales, culturales o de origen étnico.
f) La autonomía del niño y su grado de desarrollo.
g) Cualquier situación de especial desventaja en la que se encuentre el niño que haga necesaria
una protección reforzada para el goce y ejercicio efectivos de sus derechos.
h) La necesidad de estabilidad de las soluciones que se adopten para promover la efectiva
integración y desarrollo del niño considerando su entorno de vida.
i) Otras circunstancias que resulten pertinentes en el caso concreto que se conoce, tales como los
efectos probables que la decisión pueda causar en su desarrollo futuro.
De concurrir cualquier otro interés legítimo junto al interés superior del niño, niña o adolescente,
deberán priorizarse las medidas que, respondiendo a este interés superior, respeten también los
otros intereses. En caso de que no puedan armonizarse todos los intereses legítimos concurrentes,
deberá primar el interés superior del niño, niña o adolescente sobre los demás.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 745 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 41
(Texto Honorable Senado)
Inciso segundo
El inciso segundo aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, dispone
que el Estado garantizará progresivamente la educación parvularia, para lo que financiará un
sistema gratuito a partir del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y a sus
niveles superiores.
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, lo rechazó.
Posteriormente, los Honorables Senadores señoras Provoste y Rincón , y el señor Montes ,
efectuaron la siguiente propuesta de redacción de este inciso.
“El Estado garantizará la educación parvularia, para lo que financiará un sistema gratuito a partir
del nivel medio menor, destinado a asegurar el acceso a éste y a sus niveles superiores.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 746 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En votación esta proposición, la Comisión Mixta, por siete votos a favor, de los Honorables
Senadores señor Montes (Presidente), señoras Sabat y Provoste, y Honorables Diputados señores
Díaz, Rocafull, Sanhueza y Walker, y la abstención de la Honorable Senadora señora Von Baer, la
aprobó.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 57
(Texto Honorable Senado)
El artículo 57 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, es del
siguiente tenor:
“Artículo 57.- Definiciones. El Sistema de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la
Niñez y Adolescencia realiza sus funciones a partir de una serie de acciones destinadas al respeto,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 747 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
protección y cumplimiento de todos los derechos y garantías de niños, niñas y adolescentes
establecidos en la Constitución Política de la República, la Convención sobre los Derechos del Niño,
así como en esta ley y en otras normativas jurídicas nacionales en materia de niñez, a través de
los cuales se asegura su goce efectivo y se desarrolla un mecanismo de exigibilidad de los
mismos.
1. Medios de acción. La protección integral se desarrolla a partir de una red intersectorial
integrada de diferentes medios de acción ejecutados a partir de políticas, planes, programas,
servicios, prestaciones, procedimientos y medidas de protección de derechos, realizadas por
diferentes órganos de la Administración del Estado, debidamente coordinados entre sí, así como
por actores de la sociedad civil. Compete al Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en
coordinación intersectorial con los demás Ministerios y órganos de la Administración del Estado
pertinentes y, en particular, es ejecutada a nivel nacional, regional y comunal por la Subsecretaría
de la Niñez, las Oficinas Locales de la Niñez y los organismos públicos regionales y comunales
competentes.
2. Ámbitos de acción. La protección integral de carácter universal es aquella que efectúa el Estado
respecto de todo niño, niña o adolescente en los siguientes ámbitos:
a) Promoción y defensa de derechos: son acciones destinadas a elevar el respeto de todos los
derechos de niños, niñas y adolescentes, garantizar su efectividad, fomentando las condiciones
que posibiliten su pleno ejercicio. Se realiza a partir de políticas públicas, generales y especiales,
que determinan acciones concretas conforme a criterios de priorización temática, territorial y
condiciones de vulnerabilidad, destinadas a niños, niñas y adolescentes, así como a la población
general.
b) Seguimiento y acompañamiento: son acciones destinadas a niños, niñas y adolescentes,
familias y comunidades, cuyo objetivo es dar apoyo, protección y acompañamiento con el fin de
asegurar las condiciones que sean necesarias, con pertinencia a cada situación, para lograr el
desarrollo integral y equitativo de la niñez y adolescencia. Estas acciones comprenden el
levantamiento de alertas para activar procedimientos reforzados y derivaciones. Se sustenta en el
sistema de protección social que se rige bajo principios de universalidad, adaptabilidad y enfoque
de ciclo vital, y en garantías reforzadas para grupos que se encuentran en una mayor situación de
desventaja, exclusión o discriminación.
c) Protección de derechos: son acciones para preservar o restituir el ejercicio de derechos de
niños, niñas y adolescentes, cuando se hayan detectado amenazas o vulneraciones, ya sea
limitando o privando su ejercicio, por acción u omisión del Estado, la sociedad, las familias, los
cuidadores o por sí mismos. Su objeto será impedir la situación, reparar las consecuencias y evitar
una nueva concurrencia. La determinación de decisiones y desarrollo del proceso se realizará con
estricto respeto del derecho del niño, niña y adolescente a que le sea considerado su interés
superior y los otros principios dispuestos en la Convención sobre los Derechos del Niño. Las
medidas de protección de derechos que se dispongan podrán ser administrativas o judiciales,
dispuestas por resolución fundada de la autoridad competente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 748 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La protección comprende la preservación y la restitución de derechos, la cual es el conjunto de
prestaciones  diseñadas,  implementadas  y  ejecutadas  para  poner  fin  a  las  amenazas  de
vulneración de derechos que afectan a un niño, niña y adolescente y/o para restablecer el goce y
ejercicio de los derechos fundamentales afectados como consecuencia de vulneraciones de sus
derechos.
La reparación es el conjunto de acciones especializadas diseñadas, implementadas y ejecutadas
con el fin de reparar, en los ámbitos físico, emocional, psicológico, social y material, el daño o mal
causado a un determinado niño, niña o adolescente, producto de las vulneraciones de derechos
sufridas.
3. Protección especial. Dentro de las acciones de protección de derechos se desarrollará la
protección especial, la que está destinada a niños, niñas y adolescentes que necesitan de servicios
y prestaciones que provean una atención diferenciada y especializada, incorporando acciones de
reparación psicosocial y restitución de derechos, cuando éstos se han vistos amenazados o
vulnerados.
La protección especial podrá ser administrativa o judicial, de acuerdo con las funciones y
competencias señaladas en la presente ley.
El  Servicio  Nacional  de  Protección  Especializada  a  la  Niñez  y  Adolescencia  proveerá  de
prestaciones en este marco de manera directa, o por intermedio de instituciones privadas sin fines
de lucro, acreditadas por la Subsecretaría de la Niñez para el cumplimiento de esta función pública
y fiscalizadas por ésta.
4. Procedimiento de la protección de derechos. La protección de derechos es iniciada, en el ámbito
local, por las Oficinas Locales de la Niñez en el entorno vital del niño, niña y adolescente y
ejecutada por los diferentes medios de acción dispuestos por esta ley.
El procedimiento se desarrolla como una instancia de colaboración, conciliación y de apoyo a la
función cuidadora de las familias, en resguardo del interés superior del niño, niña o adolescente, y
se ejecuta mediante la dictación de medidas de protección, las cuales pueden ser de carácter
administrativo o judicial, según las competencias fijadas por el presente marco legal.
En caso de perderse la voluntariedad y/o requerirse la intervención judicial, en función de sus
competencias, la autoridad administrativa debe derivar el caso al tribunal de familia competente.
5. Protección Judicial. Es aquella protección específica de carácter especializado que corresponde
disponer a los tribunales de justicia ante casos de niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus
derechos fundamentales, con el objeto de restituir el ejercicio de sus derechos y reparar las
consecuencias de las vulneraciones. Se realiza mediante el ejercicio de la función jurisdiccional
especializada, establecida en la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, y conforme a un
debido proceso legal y a los demás derechos garantizados en la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 749 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
República y en los tratados de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentran
vigentes.
La protección judicial no es excluyente de la administrativa.
La adopción y el cumplimiento oportuno y eficiente de las medidas de protección será de
responsabilidad del Poder Judicial, el que ordena las medidas de protección judiciales. A la
Subsecretaría de la Niñez corresponde la supervigilancia del trabajo de las Oficinas Locales de la
Niñez, las que adoptan medidas de protección administrativas, y del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, que las ejecuta. Dichos órganos actuarán
conjunta y coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas competencias y atribuciones.
La coordinación necesaria para el cumplimiento efectivo y oportuno de la protección a nivel
regional, compete a los Presidentes de las Cortes de Apelaciones y a los Directores Regionales del
Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia que correspondan. A nivel
comunal, es de responsabilidad de las Oficinas Locales de la Niñez y de los jueces presidentes de
los tribunales de familia, en caso de tribunales pluripersonales, del juez titular del tribunal de
familia o del juzgado de letras competente, tratándose de tribunales unipersonales.”.
A este punto, los Honorables Senadores señora Provoste y señor Montes  presentaron  la
proposición que sigue, cuyo tenor es idéntico a una propuesta sobre el particular de la Asociación
Nacional de Magistrados. Esta proposición reemplaza el párrafo tercero del número 5 de este
precepto, incorporando, además un nuevo párrafo cuarto, los que rezan así:
“La adopción de medidas de protección a favor de los niños, niñas y adolescentes en casos de
vulneración grave de sus derechos entendidas según lo dispuesto en el artículo 58 de esta ley, es
responsabilidad del Poder Judicial, así como el seguimiento de su cumplimiento y la adopción de
las medidas de apremio requeridas para lograr su ejecución forzada en caso de ser necesario.
Tratándose de medidas de carácter administrativo, las Oficinas Locales de la Niñez y los demás
órganos administrativos que correspondan darán debido y oportuno cumplimiento a las medidas
dispuestas por los Tribunales de Justicia.
A la Subsecretaría de la Niñez corresponde la supervigilancia del trabajo de las Oficinas Locales de
la Niñez en la gestión de los casos, adopción y ejecución de las medidas de protección
administrativas  de  carácter  universal,  y  del  trabajo  del  Servicio  Nacional  de  Protección
Especializada a la Niñez y Adolescencia que ejecuta las medidas de protección administrativas de
carácter especializado. A su vez, las Oficinas Locales y el Servicio Nacional de Protección
Especializada actuarán conjunta y coordinadamente, dentro del ámbito de sus respectivas
competencias y atribuciones.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, precisó que el artículo en mención no es
de aquellos que fueron rechazados por la Honorable Cámara de Diputados, en el tercer trámite
constitucional, por lo que no cree que sea necesario abrir este debate en la Comisión Mixta. Por
otra parte, señaló que se está dentro del ámbito de la definición de medidas judiciales y no de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 750 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
medidas administrativas de protección y, por lo tanto, de las funciones de las Oficinas Locales de
la Niñez, si bien se entiende el ánimo en que se hace la propuesta que es de irlas desarrollando,
cree que repite cosas que se han ido recogiendo en otros artículos y no se ve la necesidad de su
reapertura.
Agregó que se advierten ciertas imprecisiones, en el sentido de que si bien las Oficinas Locales de
la Niñez ejecutan medidas de protección administrativas, no todas son de carácter universal; hay
algunas que pueden ser focalizadas y esas mismas la Subsecretaría de la Niñez tiene que
supervigilarlas, así como también hacer otras funciones, que son las establecidas en el artículo 68
(que pasó a ser artículo 66) y que también son supervigiladas por ésta, con lo cual se estaría
reduciendo el ámbito de atribuciones de la Subsecretaría.
Finalmente, observó que el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
también ejerce medidas de protección judicial y, por lo tanto, ahí también habría una imprecisión y
eso ya está regulado en otras disposiciones del articulado. Lo anterior podría crear algún tipo de
confusión al momento de interpretar la norma por lo que es mejor dejar tal como está la
redacción.
La Defensora de los Derechos de la Niñez, señora Patricia Muñoz, señaló su intención de sumarse
a lo pedido por la Subsecretaría de la Niñez, considerando la relevancia que tiene la Comisión
Mixta para poder centrar el debate en aquello que efectivamente es materia de su análisis y, por
lo tanto, también adhiere a lo solicitado por aquélla en el sentido de mantener la redacción de lo
que fue aprobado por ambas cámaras.
La Asesora señora Paulina Gómez, expresó que esta norma tiene como propósito formalizar dos
solicitudes que han habido en la Comisión. La primera es la adecuación de los artículos 58 y 59, a
raíz de lo cual se hace necesario reforzar las áreas de protección, esto es, tanto la administrativa
como la judicial y, en particular, ir recogiendo una sugerencia que hizo la señora Defensora de los
Derechos de la Niñez, en el sentido de que quedaran claramente concordadas en las normas todas
las ocasiones en que se debía cumplir forzadamente las medidas de protección, entonces, explicó,
lo que aquí se hizo fue reforzar uno de los roles principales del Poder Judicial, es decir, su facultad
de imperio, que no estaría explicitada en parte alguna. Lo anterior, siguiendo una sugerencia de la
Asociación Nacional de Magistrados. Por otro lado, señaló, atendiendo a una proposición de la
Oficial de Protección de UNICEF, en el sentido de dejar lo más explícito posible, en las diferentes
normas del proyecto, la interrelación del Poder Judicial y la Administración, de tal manera que ellos
interactúan en los distintos momentos del proceso de protección de los niños. Así, esta norma que
es la primera definición de la potestad de protección judicial colocará esas interacciones de
manera más clara que lo estaban inicialmente.
La Honorable Senadora señora Von Baer , hizo notar que el consenso era que el debate se iba a
centrar en los temas donde había controversia entre las dos ramas del Honorable Congreso
Nacional y que la proposición se refiere a un punto donde no existe controversia. Señaló que su
intención es volver a pedir que se centre en aquellos temas. Así mismo, indicó que esto está en la
ley, de modo que volver a decirlo puede generar una confusión por lo que habría que compararlo
con los artículos donde se establecen cuáles son las tareas de cada una de las etapas o de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 751 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
instituciones que intervienen en el proceso de protección de un niño. Manifestó su preferencia por
dejar el texto tal como está; sobre todo, porque se entra en un tema en que no hay controversia
entre las cámaras.
El Honorable Diputado señor Díaz, concordó con lo planteado por quien le precedió en el uso de la
palabra, pues no hay controversia en el punto, por lo que habiendo acuerdo entre la Subsecretaría
de la Niñez y la Defensoría de los Derechos de la Niñez es mejor no persistir, pues, no es una
materia en controversia entre ambas cámaras, más allá del sentido que la propuesta puede tener.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, señaló que efectivamente no está
ahora esta materia ligada a una controversia específica, que es una circunstancia en la que se
podría tratar, pero previno que esto de precisar la responsabilidad de la Subsecretaría de la Niñez,
en el caso de las Oficinas Locales de la Niñez, le parece que es algo que más adelante se debería
precisar porque la Subsecretaría debe tener mucha atingencia por su conexión con aquellas
oficinas, sobre todo en la transición donde debería cumplir un papel muy fuerte, pero esto se verá
en el camino, concluyó.
El Honorable Diputado señor Walker, manifestó  su coincidencia con el señor Presidente de la
Comisión porque le parece muy importante especificar la supervigilancia, la fiscalización, sobre
todo en el régimen transitorio que se habrá de tener, y señaló que se podrá estar de acuerdo o no
con la propuesta que se ha hecho, pero él no está de acuerdo en cerrarse ex ante al ámbito de los
temas a tratar en considerar otras propuestas cuyo objeto sea salvar las diferencias como un todo.
Esto hay que mirarlo como un todo porque se necesitará sacarlo adelante, particularmente en la
Honorable Cámara de Diputados, y todo lo que a eso contribuye le parece bien. En concreto,
reseñó, que no está de acuerdo, a priori, en cerrarse a considerar otras propuestas que tengan por
objeto salvar las diferencias como un todo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, refirió que en todo caso esa
posibilidad es parte del Reglamento del Senado puesto que en la medida que se presente una
controversia en la propuesta para resolver estas materias se tendría que resolverlas.
La Honorable Senadora señora Provoste, planteó que si bien es cierto que la proposición a que se
hace referencia no apunta a la resolución de una controversia que se haya identificado en la
tramitación de este proyecto en ambas Cámaras, tiende a revisar una controversia que viene a
continuación. Pidió, por consiguiente, que no se desechare a priori y cuando se llegue al artículo
que la proposición busca resolver se pudiera resolverla en conjunto.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, precisó que, en principio, vista en
sí misma, la proposición no tiene el espacio en el debate, pero en la medida que se vincule con
alguna de las otras materias se debiese retomar. Agregó que a él le hace fuerza preservar quien
supervigila a la Oficina Local de la Niñez. Se trata de un tema que se habrá de resolver en su
momento.
La Honorable Senadora señora Von Baer expresó que le interesa sólo decir que la supervigilancia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 752 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de las Oficinas Locales, por parte de la Subsecretaría de la Niñez, está en el texto de la Ley,
aspecto en que el Presidente de la Comisión coincidió.
La Subsecretaría de la Niñez, señora Blanquita Honorato, señaló que es el artículo 77 (que pasó a
ser artículo 75), letra c) donde están establecidas las funciones de la Subsecretaría de la Niñez, sin
perjuicio de otros lugares, como lo es este mismo texto donde se hace referencia a aquéllas.
Posteriormente, los Honorables Senadores señoras Provoste y Rincón, y el señor Montes,
efectuaron la siguiente propuesta de redacción para el párrafo tercero del número 4 contenido en
esta disposición.
“En caso de perderse la voluntariedad y/o requerirse la intervención judicial, se estará a lo
dispuesto en el artículo 71 de la presente ley.”.
En votación esta proposición, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señor Montes (Presidente), señoras Sabat, Provoste y Von Baer, y
Honorables Diputados señores Díaz, Rocafull, Sanhueza y Walker, la aprobó.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 14 de junio de 2021. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 10315-18.
COMISION MIXTA, recaída en el proyecto de ley que establece un sistema
de garantías de los derechos de la niñez. BOLETÍN N° 10.315-18.
Acordado en sesiones celebradas los días, 12 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay y Marcela Sabat Fernández, y de los Honorables Diputados señores
Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 19
de abril de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente),
señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena
Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 26 de abril de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Carlos Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables
Diputados señores Marcelo Díaz Díaz, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Walker Prieto; 3 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Luis Rocafull López, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 753 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Walker Prieto, y 24 de mayo de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Carlos
Montes (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn, y de los Honorables Diputados señores Marcelo Díaz
Díaz, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Gustavo Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto.
ARTÍCULO 58
(Texto Honorable Senado)
El artículo 58 aprobado por el Honorable Senado, en segundo trámite constitucional, es del
siguiente tenor:
“Artículo 58.- De la amenaza y vulneración no grave de derechos. Se entenderá por amenaza a los
derechos de niños, niñas y adolescentes, la situación de riesgo de vulneración de sus derechos, y
por vulneración no grave, la limitación o perjuicio leve de su desarrollo y bienestar, por cualquier
circunstancia personal, familiar o social.
Entre otras, son amenazas:
a) La falta de atención del niño, niña o adolescente por parte de sus padres, representantes
legales o por quien lo tenga a su cuidado, cuando importe un perjuicio leve para su salud física o
emocional.
b) La dificultad para la atención y cuidado adecuado al niño, niña o adolescente, a pesar de su
voluntad de hacerlo, por parte de los padres, representantes legales o de quienes lo tengan a su
cuidado, que pueda importarle un perjuicio leve.
c) Las carencias de cualquier tipo que puedan producir marginación, inadaptación o afectación de
sus derechos, cuando no puedan ser compensadas por la familia ni hayan sido tratadas por los
servicios administrativos a impulso de ésta.
d) La falta de escolarización en edad obligatoria, el absentismo y el abandono escolar.
e) La falta de controles periódicos de salud o de las inmunizaciones obligatorias.
f) El conflicto abierto y crónico entre los progenitores, separados o no, cuando anteponen sus
necesidades a las del niño, niña o adolescente.
g) La imposibilidad o incapacidad de los representantes legales o de quienes lo tengan a su
cuidado, de regular la conducta del niño, niña o adolescente, provocando un peligro evidente de
hacerse daño a sí mismo o de perjudicar a terceros.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 754 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
h) Cualquier otra circunstancia persistente que pueda evolucionar y derivar en la vulneración de
los derechos del niño, niña o adolescente.
La amenaza y vulneración no grave a los derechos requiere de la intervención de la Oficina Local
de la Niñez competente para la adopción de medidas de protección que eliminen, reduzcan o
compensen las dificultades o perjuicios que atraviesa el niño, la niña o el adolescente, así como su
familia, siempre que para la protección efectiva no sea necesaria su separación del núcleo
familiar. En todo caso, la intervención judicial no es excluyente de la administrativa.”
La Honorable Cámara de Diputados, en tercer trámite constitucional, lo rechazó.
Al respecto, se consigna que tanto la Defensoría de los Derechos de la Niñez como la Asociación
de Magistrados se manifestaron a favor de la supresión de esta disposición.
En votación la propuesta de eliminar este precepto, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus
miembros presentes, Honorables Senadores señor Montes (Presidente), señoras Sabat, Provoste y
Von Baer, y Honorables Diputados señores Díaz, Rocafull, Sanhueza y Walker, la aprobó.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Montes, posteriormente, en conjunto con la
Honorable Senadora señora Provoste , presentaron  la siguiente proposición, contemplando los
elementos del artículo en comento, como artículo 59.
“Artículo 59.- De la vulneración no grave de derechos. Toda acción u omisión causada por
cualquier circunstancia personal, familiar, institucional o social que afecte los derechos de niños,
niñas y adolescentes, sin llegar a constituir una privación o limitación severa para su desarrollo
integral en los términos prescritos en el artículo precedente, se entenderá como un riesgo,
amenaza o vulneración de derechos no grave que será conocida y resuelta por las Oficinas Locales
de la Niñez, en los términos dispuestos por esta ley.
Al efecto, las Oficinas Local de la Niñez, deberán gestionar los casos, adoptar todas las medidas de
protección  de  carácter  administrativo  que  permitan  eliminar,  reducir  o  compensar  las
circunstancias personales, familiares, institucionales o sociales que perjudican al niño, niña o
adolescente, afectando su desarrollo integral; y hacer seguimiento del mismo hasta su total
resolución, de conformidad con lo dispuesto en esta ley.”.
La Subsecretaria de la Niñez, señora Blanquita Honorato, expresó que en la sesión pasada ya se
acordó mantener el rechazo. Por ende, acotó, esto implicaría reabrir la discusión. En segundo
lugar, tal como lo planteó en su oportunidad la Honorable Senadora señora Von Baer, las funciones
de las Oficinas Locales de la Niñez están establecidas en diferentes partes, para lo cual citó al
artículo 68 (que pasó a ser artículo 66), particularmente en cuanto están las funciones y en el
artículo 73 (que pasó a ser artículo 71) respecto a los procedimientos que se deben seguir; sin
perjuicio que hay otras definiciones en otras partes del articulado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 755 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reiteró en este sentido que hay un listado taxativo que no está en este artículo, sino en el que
pasaría a ser el artículo 59, con el que no están de acuerdo, ya que no es adecuado contar con un
listado con la determinación de las competencias de los tribunales definido y que se establezcan
sobre la base de un listado de vulneraciones de derechos, el que puede ser no comprensivo y que
tampoco, necesariamente, aborda la afectación de esa vulneración de derechos. Por lo tanto,
señala que con la Defensora de los Derechos de la Niñez han hecho una propuesta conjunta para
delimitar mejor algunos ámbitos que quedaban en un vacío o quizás en algún tipo de confusión,
pero insisten en sostener que se mantenga el rechazo de este artículo porque puede más
confundir que ayudar o dilucidar en qué debe actuar la Oficina Local de la Niñez.
En consecuencia, se procedió luego a retirar esta última propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11780-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en diversas materias de orden laboral. BOLETÍN Nº 11.780-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto del año 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas.
A continuación, la Comisión se abocó al estudio de las indicaciones números 5B) y 5C), ambas de
autoría de la Honorable Senadora señora Provoste y el Honorable Senador señor Quintana.
La primera de ellas agrega un artículo primero transitorio del siguiente tenor:
“Artículo Primero Transitorio: Para el caso de los profesionales de la educación que se hayan
acogido voluntariamente a la suspensión de la rendición de los instrumentos de evaluación
contemplados en el artículo 19 K del decreto con fuerza de ley Nº 1, promulgado el año 1996 y
publicado el año 1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley Nº 19.070, que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y
de las leyes que la complementan y modifican, dispuesta por la Ley N° 21.272, suspéndase el
cómputo del plazo en el cual se han mantenido en el tramo profesional inicial o temprano, de la
Carrera Profesional Docente, durante los años 2021 y 2022 para efectos de la aplicación de lo
dispuesto en el artículo 50 inciso cuarto del Estatuto de los Profesionales de Educación.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 756 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La segunda, por su parte, incorpora un artículo segundo transitorio, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo Segundo Transitorio: Permítase a los profesionales de la educación evaluados el año
2015 en la Evaluación Docente y que obtuvieron resultados Competente y Destacado en dicho
proceso, y que como consecuencia de evaluarse ese año, no dieron Prueba de Conocimientos
Disciplinarios y Pedagógicos, elegir para su reencasillamiento el resultado con mejor desempeño
de portafolio, ya sea 2015 ó 2019, en conjunto con la Prueba de Conocimientos Específicos y
Pedagógicos, 2019. En el caso que estos resultados no sean favorables para reencasillarlos,
permítaseles la posibilidad de rendir voluntariamente la Prueba de Conocimientos Específicos y
Pedagógicos, antes de su próxima evaluación.”
El Honorable Senador señor Montes  sostuvo que uno de los límites  que viene a completar el
proceso de evaluación es la filmación de la clase. Agregó que, el Ministerio de Educación no exigió
dicho requisito para el año 2020.
Luego, consultó si estaba explícito, como requisito, la grabación de la clase en video. Preguntó si
el requisito se cumplía con la grabación de una clase online.
Asimismo, preguntó si el Ejecutivo ha pensado en otros mecanismos en caso que no se regrese
prontamente a la presencialidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana aclaró que lo de la filmación de la
clase está consagrado en la ley.
La Honorable Senadora señora Provoste  afirmó  que ambas indicaciones cumplen distintos
objetivos.
La primera, viene a aclarar que quienes se acogieron a la suspensión de la evaluación no tendrán
dicho descuento en sus remuneraciones.
Constató que, el día 15 de julio del presente año, el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación
e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), emitió el ordinario 10/302, mediante al cual, se ordena a
los  sostenedores  de  establecimientos  municipales,  particulares  subvencionados  y  de
administración delegada del país, que a partir del mes de julio del 2021, corresponde iniciar la
aplicación del inciso cuarto del artículo 50 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 1996, del
Ministerio de Educación (Estatuto Docente), la cual se refiere a la Asignación de Reconocimiento
por Docencia en Establecimientos de Alta Concentración de Alumnos Prioritarios y expresa que:
“En caso de que el beneficiario se encuentre en el tramo profesional inicial o temprano solo podrá
percibirla hasta por el término de cuatro años desde que nace su derecho a hacerla exigible, en
cualquiera de dichos tramos.”
La indicación número 5C), añadió la señora Senadora, dice relación con los docentes mal
encasillados. Añadió que esta es una situación que afecta a varios centenares de profesoras y
profesores que tal como lo señala la indicación, obtuvieron buenos resultados en la Evaluación
Docente del año 2015, lo que los perjudicó en el encasillamiento de la Carrera Docente el 2016.
El Honorable Senador señor Alvarado  solicitó  la opinión del Ejecutivo respecto a estas últimas
indicaciones.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 757 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(CPEIP), señora Francisca Díaz explicó que existe un grupo de profesores que fue evaluado en el
año 2015 y que no tuvo la oportunidad de rendir una prueba, y se volvieron a evaluar en el año
2019. Por efectos de la ley, automáticamente se les mantiene su mejor puntaje y se les encasilla.
Respecto al mal encasillamiento, señaló que se produjeron muchos errores en el proceso del año
2016, lo que fue corregido el año 2020. Ofreció enviar la información que da cuenta de esas
situaciones.
Seguidamente, señaló que, por efecto de los años de experiencia y la corrección por parte de los
sostenedores, siguen produciéndose errores por la naturaleza del sistema. Agregó que, el gran
error que produjo el mal encasillamiento del año 2016, por efectos de la instalación de sistema, ya
fue resuelto y los pagos se hicieron de manera retroactiva.
En cuanto a la clase presencial, se estipuló que los colegios que estuvieran en cuarentena, entre
los meses de marzo y mayo de 2020, se prescindiría de la exigencia de la grabación de la clase.
Destacó que, de la misma manera se planteó para el presente año.
Finalmente, en relación con la asignación de los prioritarios, la resolución del mes de julio del
Ministerio de Educación dispone que dicha asignación se dejó de pagar a aquellos profesores que
no subieron de tramo en el lapso de cuatro años; y a aquellos que o no se presentaron a la
evaluación y que tampoco suspendieron. Aquellos que suspendieron ante un sostenedor y se
acogieron a lo que establece la ley N° 21.272, no se les ha privado de la asignación.
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró que la indicación número 5C) viene a resolver la
situación a centenares de profesores que obtuvieron buenos resultados en la evaluación docente
del año 2015, y que los perjudicó en el encasillamiento de la carrera profesional docente.
Estimó que no habría inconveniente en aprobar la indicación antes mencionada, puesto que viene
a reforzar un camino compartido.
- Puesta en votación la indicación número 5B), fue aprobada por mayoría de votos. Por la
afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Seguidamente, se puso en votación la indicación número 5C). Ella fue aprobada por mayoría de
votos. Por la afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Montes y Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11780-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 758 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en diversas materias de orden laboral. BOLETÍN Nº 11.780-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto del año 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas.
Artículo segundo
El artículo segundo aprobado por la Comisión, introdujo modificaciones al artículo único de la ley
N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres
años.
El artículo único del mencionado cuerpo legal, concedía por única vez, la calidad de titulares de la
dotación docente dependiente de un mismo Municipio, Corporación Educacional Municipal o
Servicio Local de Educación a los profesionales de la educación parvularia, básica o media que, al
31 de julio de 2018, se encontraren incorporados a ella en calidad de contratados y que se hayan
desempeñado como docentes de aula en la misma durante, a lo menos, tres años continuos o
cuatro años discontinuos, por un mínimo de veinte horas cronológicas de trabajo semanal. La
titularidad de las horas a contrata operará sólo respecto de aquellas contratadas en aula y sus
correspondientes horas no lectivas.''
El texto aprobado en particular por la Comisión, en trámite de segundo informe suprimió la
expresión “por única vez”, y eliminó la frase: “al 31 de julio de 2018, se encontraren incorporados
a ella en calidad de contratados y que”.
La indicación número 5A), de la Honorable Senadora señora Provoste y el Honorable Senador
señor Quintana, sugiere reemplazar el artículo 2° del proyecto de ley por el siguiente:
“Artículo 2°: Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo único de la ley N° 19.648,
que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años:
a) Remplázese el guarismo 2018 por 2021.
b) Elimínese la frase “de aula”.
c) Elimínese la frase “La titularidad de las horas a contrata operará sólo respecto de aquellas
contratadas en aula y sus correspondientes horas no lectivas.”
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó  que, la indicación viene a actualizar la ley N°
19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres
años.
Respecto a la letra a) de la indicación, se modifica la aplicación de dicha ley hasta el 31 de julio de
2021. Agregó que, en cuanto a la letra b), se propone eliminar la exigencia de que los
profesionales de la educación beneficiados deban ser docentes de aula, llevando la ley a la
situación anterior al año 2014, solucionando así una discriminación injusta con quienes son
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 759 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
docentes y no se desempeñan en funciones directivas, tales como inspectores, encargados de
convivencia, bibliotecarios, etc.
Finalmente, sostuvo que la letra c), viene a complementar el literal b).
El Honorable Senador señor Montes  consultó por el costo asociado a la modificación que se
presenta. Asimismo, preguntó cómo se puede asegurar el pago de los montos por los Municipios y
las respectivas Corporaciones Educacionales.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que, en todas las leyes de titularidad, ello no ha
sido parte del debate, porque se refiere a los mismos profesores que son renovados año tras año.
Agregó que, los docentes que están a plazo fijo por más de tres años, acceden a la titularidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana estimó que, por establecimiento,
estamos ante un porcentaje bajo.
El Honorable Senador señor Montes expresó que, siempre ha considerado injusto que no exista
una fecha obligatoria para hacer concursos. Añadió que esa forma se ha establecido como una
manera  de  controlar  a  los  profesores.  Sin  embargo,  consignó  que  los  concursos  están
desacreditados.
Demostró su preocupación por todos aquellos lugares donde ha habido abuso en la contratación.
Añadió que debe sancionarse a aquellos que están sobre contratando, ya que ello responde a una
política muy utilizada en años de elecciones.
La Honorable Senadora señora Provoste aseveró que la titularidad se refiere sólo a los docentes de
aula y aquellos que no se desempeñan en ella.
El Honorable Senador señor Montes destacó que, en el caso de los servicios locales, la situación es
diferente, porque por rigidez del Ministerio de Educación, éste ha impedido la contratación de
reemplazantes.
El Honorable Senador señor Alvarado precisó que la norma original hacía referencia al 31 de julio
de 2018, en relación con la titularidad de la dotación docente. Dado lo anterior, preguntó por el
universo de personas que implicaría ampliar esa fecha hasta el año 2021.
Seguidamente, preguntó qué consecuencias conlleva, en cuanto al número de docentes, el
eliminar la frase “de aula”.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que es bastante marginal el número de docentes
que se verían beneficiados con la modificación que se sugiere, entre otras cosas, porque se han
dictado tres cuerpos legales relacionados con la titularidad docente.
En ese orden de ideas, afirmó que existen muchos Servicios Locales de Educación que tienen que
iniciar su traspaso y la indicación viene a otorgar certeza a aquellos profesores que deben
trasladarse desde la administración de los sostenedores a los mencionados Servicios.
Precisó que las leyes antes mencionadas no contienen informe financiero, porque se emplean los
mismos recursos con los que ya cuentan.
Respecto al número de docentes que se verán beneficiados por la extensión del plazo, indicó que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 760 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ello dependerá de cada uno de los sostenedores.
Y, en relación a la eliminación de la expresión “de aula”, constató que ello permitirá que, aquellos
profesores que se desempeñan en otras tareas, no directivas, puedan acceder a la titularidad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana, ratificó que, no se estaba ante
un número significativo de docentes.
El Honorable Senador señor Montes aclaró que la ley N° 19.648, ya le confirió la titularidad en el
cargo a profesores que cumplían los requisitos en el año 2018. Agregó que, la indicación viene a
ampliar ese plazo, para aquellos que por distintas razones no pudieron acceder a la titularidad en
dicho momento.
En cuanto al número de docentes beneficiados con la eliminación de la expresión “de aula”,
consideró necesario que el Ministerio de Educación entregue la información.
Puesta en votación la indicación número 5A), fue aprobada por mayoría de votos. Por la afirmativa
se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y Quintana. Se
abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
11780-04.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la
Educación, en diversas materias de orden laboral. BOLETÍN Nº 11.780-04.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de agosto del año 2021, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas.
Artículo primero
Modifica, mediante 5 numerales, la ley N° 19.070, que aprueba el Estatuto de los Profesionales de
la Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza
de ley N° 1, del Ministerio de Educación, promulgado en 1996 y publicado en 1997.
Número 1)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 761 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Enmienda el artículo 36, que dispone que los profesionales de la educación que tengan la calidad
de titulares, tendrán derecho a la estabilidad en las horas y funciones establecidas en los decretos
de designación o contratos de trabajo, según corresponda, a menos que deban cesar en ellas por
alguna de las causales de expiración de funciones establecidas en este Estatuto.
El numeral en análisis agrega, en el precepto recién descrito, el siguiente inciso segundo:
“Toda extensión horaria de estos profesionales de la educación deberá incorporarse en sus
contratos vigentes en calidad de titulares y siempre que dichas extensiones se hayan prolongado
por tres años continuos o cuatro años discontinuos.”.
La indicación número 1A), de la Honorable Senadora señora Provoste y del Honorable Senador
señor Quintana, viene a suprimir el numeral 1, del artículo 1°. Pasando el numeral 2, a ser 1, y así
sucesivamente.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que la titularidad de las horas de extensión
horaria está solucionado por la Ley N° 21.176 que otorga a los profesionales de la educación,
titulares de una dotación docente, la titularidad de las horas de extensión en calidad de contrata,
por lo que se propone eliminar el numeral.
El Honorable Senador señor Quintana expresó que la Contraloría General de la República requiere
mayor certeza en relación a esta norma, porque, en los hechos, se están aplicando descuentos
hacia los profesores.
- Puesta en votación la indicación número 1A), fue aprobada por la unanimidad de los Honorables
Senadores presentes, señora Provoste y señores Alvarado; Montes y Quintana.
Número 4
Enmienda el artículo 70, que consagra un sistema de evaluación de los profesionales de la
educación que se desempeñen en funciones de docencia de aula, de carácter formativo. Su inciso
undécimo preceptúa que podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los
incisos anteriores, los profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para
cumplir la edad legal para jubilar, siempre que presenten la renuncia anticipada e irrevocable a su
cargo, la que se hará efectiva al cumplirse la edad legal de jubilación por el sólo ministerio de la
ley. En todo caso, estos profesionales tendrán derecho a la indemnización establecida en el
artículo 73 y quedarán sujetos a lo prescrito en el artículo 74.
El numeral en examen reemplazó el inciso undécimo recién descrito, por el siguiente:
“a. Podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los
profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal
para jubilar. Con todo, estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en los artículos 73, 73
bis y 74 de esta ley o en la ley de incentivo al retiro que se encuentre vigente. No podrá eximirse
del proceso de evaluación docente el profesional de la educación que continúe en funciones, una
vez cumplida la edad legal para jubilar.”.
Asimismo, agregó el siguiente inciso decimotercero, nuevo: “Los profesionales de la Educación
que se hayan acogido a la eximición establecida en el inciso undécimo, no perderán el derecho a
acceder al bono post laboral establecido en la ley N° 20.305 ni a los bonos de incentivo al retiro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 762 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
vigentes a la fecha de tal eximición.”.
La indicación número 3A), de la Honorable Senadora señora Provoste y del Honorable Senador
señor Quintana, es del siguiente tenor:
“Para reemplazar el numeral 4., que pasaría a ser 3. del artículo 1° por el siguiente.
“4. (3.) Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 70:
a. Para suprimir la frase “En caso de que resulten calificados con desempeño básico en tres
evaluaciones consecutivas o en forma alternada con desempeño básico o insatisfactorio durante
tres evaluaciones consecutivas, dejará de pertenecer a la dotación docente.” en el inciso séptimo.
b. Remplazese el inciso undécimo por el siguiente:
“Podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los
profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal
para jubilar. Con todo, estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en los artículos 73, 73
bis y 74 de esta ley o en la ley de incentivo al retiro que se encuentre vigente. No podrá eximirse
del proceso de evaluación docente el profesional de la educación que continúe en funciones, una
vez cumplida la edad legal para jubilar.”
c. Agrégase el siguiente inciso decimotercero, nuevo:
“Los profesionales de la Educación que se hayan acogido a la eximición establecida en el inciso
undécimo, no perderán el derecho a acceder al bono post laboral establecido en la ley N° 20.305
ni a los bonos de incentivo al retiro vigentes a la fecha de tal eximición.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que, respecto a la letra a), ésta sugiere eliminar la
consecuencia de dejar de pertenecer a una dotación a los docentes que tengan desempeños
básicos o insatisfactorios. Constató que, el eliminar la doble evaluación es un compromiso que
tomó el Ministerio de Educación con el Magisterio el año 2018, lo que aún no se ve reflejado en
iniciativas legales.
En relación a las letras b) y c), éstas mantienen la redacción del proyecto aprobado anteriormente
por la Comisión de Educación y Cultura del Senado, respecto a los profesionales de la educación
próximos a jubilarse y a la posibilidad de eximirse de la evaluación docente.
La Comisión, a solicitud del Honorable Senador señor Alvarado, votó separadamente la letra a) de
la indicación.
- Puesta en votación la letra a) de la indicación número 3A), fue aprobada por mayoría de votos.
Por la afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
- Puestas en votación las letras b) y c) de la indicación número 3A), fueron aprobadas por la
unanimidad de los Honorables Senadores presentes, señora Provoste y señores Alvarado; Montes
y Quintana.
Respecto a este numeral, también, se presentó la indicación número 3B), alternativa, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Quintana.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 763 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ella es del siguiente tenor:
Para reemplazar el numeral 4., que pasaría a ser 3. del artículo 1° por el siguiente.
4. Deróguese los artículos 70, 70 bis y 70 ter del Párrafo VI del DFL 1 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.070 que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la
Educación, y de las Leyes que la complementan y modifican.
- La indicación fue retirada por sus autores.
- - -
La indicación número 4A), de la Honorable Senadora señora Provoste y del Honorable Senador
señor Quintana, viene a incorporar un nuevo numeral 4, que busca suprimir la letra g) del artículo
72 de la ley N° 19.070.
Dicho artículo establece las causales por las cuales los profesionales de la educación que forman
parte de una dotación docente del sector municipal, dejarán de pertenecer a ella. La letra g)
dispone: “Por aplicación del inciso séptimo del artículo 70”.
Por su parte, el inciso séptimo del artículo 70 señala: “Cada vez que un profesional de la educación
resulte evaluado con desempeño insatisfactorio, deberá ser sometido al año siguiente a una nueva
evaluación, pudiendo el sostenedor exigirle que deje la responsabilidad de curso para trabajar
durante el año en su plan de superación profesional, debiendo el empleador asumir el gasto que
representa el reemplazo del docente en aula. Si el desempeño en el nivel insatisfactorio se
mantuviera en la segunda evaluación consecutiva, el profesional de la educación dejará de
pertenecer a la dotación docente. Los profesionales de la educación que resulten evaluados con
desempeño básico deberán evaluarse al año subsiguiente, pudiendo el sostenedor exigirle que
deje la responsabilidad de curso para trabajar durante el año en su plan de superación profesional,
debiendo el empleador asumir el gasto que representa el reemplazo del docente en aula. En caso
de que resulten calificados con desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas o en forma
alternada con desempeño básico o insatisfactorio durante tres evaluaciones consecutivas, dejará
de pertenecer a la dotación docente.”.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  explicó  que  la  indicación  en  discusión  viene  a
complementar la letra a), de la indicación número 2, ya aprobada.
- Puesta en votación la indicación número 4A), fue aprobada por mayoría de votos. Por la
afirmativa se pronunciaron los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Montes y
Quintana. Se abstuvo el Honorable Senador señor Alvarado.
- - -
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 764 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 765 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones números 588, del Honorable Senador señor Latorre, y 589, de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 766 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para reemplazar la frase “cuando corresponda”, por
“siempre”;
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, propuso rechazar estas indicaciones,
habida consideración de que habrá casos en los cuales la variable del cambio climático no estará
presente.
La Honorable Senadora señora Allende solicitó ejemplificar casos como los señalados. Estimó que,
de ahora en adelante, la variable del cambio climático siempre estará presente en todos los
órganos de la Administración del Estado.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, subrayó
que eliminar la expresión “cuando corresponda” como proponen las indicaciones anteriores,
equivale a señalar que los órganos de la Administración del Estado siempre deberán considerar la
variable de cambio climático en la elaboración, y evaluación de sus políticas, planes, programas y
normas.
- Habida consideración de lo anterior, estas indicaciones resultaron aprobadas con enmiendas, en
los términos indicados con ocasión de las indicaciones anteriores, por la totalidad de los miembros
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Latorre (De Urresti).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 767 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 768 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones números 162, de la Honorable Senador señor Latorre, y 163, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, agrega un inciso nuevo, del siguiente tenor:
“Para obtener la meta de neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero se deberá
alcanzar al año 2030 una reducción de GEI en un 45%, al año 2040 deberán reducir sus emisiones
en un 70%; ambas cifras porcentuales considerando la base de emisiones del año 2019. Además,
para el 2040, Chile contará con el cierre de todas sus centrales termoeléctricas a carbón.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, manifestó que, en cuanto a la inclusión de metas en porcentaje de reducción, el
proyecto  de  ley  contempla  los  presupuestos  de  carbono  como  meta,  considerando  las
recomendaciones de la ciencia, la que ha demostrado que lo que realmente importa son las
emisiones acumuladas de carbono, más que las emisiones en un año en particular. Por ello,
aseguró, la mesa técnica recomienda el rechazo de estas indicaciones.
- Respaldando la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Durana, rechazó estas
indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 769 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 770 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 771 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Letra nueva
Por otra parte, por medio de la indicación número 78, del Honorable Senador señor Latorre, y de la
indicación número 79, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, se propuso
incorporar una letra nueva del siguiente tenor:
“…) Igualdad y no discriminación: todas las personas, instituciones y entidades, públicas y
privadas, incluido el propio Estado, propenderán a acatar leyes justas, imparciales y equitativas, y
tienen derecho a igual protección de la ley, sin discriminación; respetando los derechos de todos,
sin distinción por motivos de raza, sexo, idioma o religión.”.
- La totalidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende
y Órdenes y señores De Urresti y Durana, estuvo conteste en que el principio propuesto estaba
subsumido en el de equidad y justicia climática. Por ello, con igual quorum, acordó aprobar las
indicaciones aludidas con enmiendas, en los términos señalados en la indicación número 23.
o o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 772 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 773 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Dispone que la Estrategia Financiera de Cambio Climático contendrá los principales lineamientos
para orientar la contribución del sector público y privado hacia la consolidación de una economía
baja en emisiones de gases de efecto invernadero y resiliente al clima, la que deberá tener en
consideración los lineamientos y objetivos incorporados en la Estrategia Climática de Largo Plazo y
en la Contribución Determinada a Nivel Nacional.
Esta primera parte del artículo 32 fue objeto de las indicaciones números 722 a 726.
Las indicaciones números 722, del Honorable Senador señor Latorre, y 723, de los Honorables
Senadores  será  Provoste  y  señor  Navarro ,  agregan  entre  las  palabras  “orientar”  y  “la
contribución”, la frase “y asegurar”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
manifestó que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que buscan que la
estrategia no sólo oriente, sino que además asegure la contribución del sector público y privado.
Aseguró que ello no es posible, ya que la estrategia contiene lineamientos y metodologías que no
pueden garantizar dicha contribución.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 724, del Honorable Senador señor De Urresti, intercala entre las expresiones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 774 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“público y privado” y “hacia la consolidación”, la siguiente frase nueva: “al financiamiento de las
metas fijadas en la Estrategia Climática de Largo Plazo y la Contribución Determinada a Nivel
Nacional y”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, en los
términos previstos en la indicación número xx.
Las indicaciones números 725, del Honorable Senador señor Latorre, y 726, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, agregan entre la palabra “clima,” y “la que deberá”, la
expresión “conforme a la meta establecida en el artículo 4° de la presente ley,”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones por la unanimidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens, en los términos previstos en la indicación número xx.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 775 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 776 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 482 a 489.
Las indicaciones números 482, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 483,
del Honorable Senador señor Durana, 484, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor
Girardi, y 485, del Honorable Senador señor Prohens, eliminan la expresión “, suscrito además por
el Ministro de Hacienda”.
- Sometidas a votación, estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los
integrantes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana,
Latorre (Allende) y Prohens.
Las indicaciones números 486, del Honorable Senador señor Latorre, y 487, de los Honorables
Senadores señora Provoste  y señor Navarro , agregan después de la frase “revisión de los
mismos”, la expresión “que propenderá a que las normas se actualicen cada cinco años”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la mesa técnica propone
acoger la idea prevista en estas indicaciones, pero incorporándolas como oración final a este
inciso y de una manera distinta. Puntualizó que el tenor literal de esta oración es el siguiente:
“Estas normas de emisión serán revisadas y actualizadas, a lo menos, cada cinco años e
informadas en el respectivo Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático.”.
-  Estas  indicaciones  resultaron  aprobadas  con  enmiendas,  en  los  términos  consignados
recientemente, por la unanimidad de los miembros de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 777 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Las indicaciones números 488, del Honorable Senador señor Latorre, y 489, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, incorporan luego de la expresión “análisis de
observaciones”, la frase “de al menos 60 días cuyos resultados deban ser debidamente
considerados”.
Dando cuenta del estudio realizado por la mesa técnica, la Ministra del Medio Ambiente, señora
Carolina Schmidt, manifestó que esta instancia sugiere acoger la idea relativa a incorporar un
plazo para la participación ciudadana. Sin embargo, en lo que atañe a las especificaciones de
dicho proceso, detalló, sugiere rechazarlas, toda vez que ellas se encuentran recogidas en las
mejoras previstas para el articulo 31.
En línea con lo anterior, precisó que mesa técnica propone agregar luego de la expresión
“observaciones”, la frase “de 60 días hábiles”.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens, aprobó las indicaciones con las
modificaciones señaladas precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 778 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 779 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso cuarto
Establece que un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente,
suscrito además por el Ministro de Hacienda, establecerá el procedimiento para la elaboración,
revisión  y  actualización  de  los  Planes  Sectoriales  de  Mitigación.  Puntualiza  que  dicho
procedimiento contemplará, al menos, la participación de las autoridades sectoriales competentes,
una  etapa  de  consulta  pública,  que  tendrá  una  duración  de  treinta  días  hábiles,  y  el
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.
Con respecto a esta parte del artículo 8° se presentaron las indicaciones números 322 a 333.
Las indicaciones números 322, de la Honorable Senadora señora Rincón, 323, de los Honorables
Senadores señora Allende y señor Bianchi, 324, del Honorable Senador señor De Urresti, 325, del
Honorable Senador señor Durana, 326, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor
Girardi, y 327, del Honorable Senador señor Prohens, eliminan la expresión “suscrito además por
el Ministro de Hacienda”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, aseguró
que la mesa técnica compartía la propuesta de excluir la participación del Ministerio de Hacienda
de la elaboración del reglamento que regule el procedimiento para la elaboración de los planes
sectoriales de mitigación, toda vez que ello era una labor meramente operacional y no requerirá
financiamiento.
- Puestas en votación, estas indicaciones contaron con la aprobación de la totalidad de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 780 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
integrantes de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 328, del Honorable Senador señor Latorre, y 329, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, reemplazan la expresión “, una etapa de consulta
pública que tendrá una duración de treinta días hábiles” por la siguiente “sociedad civil y
municipios bajo una etapa de participación ciudadana y participativa que tendrá una duración de
sesenta días hábiles”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, señaló que
la mesa técnica compartía la idea de sustituir la expresión “consulta pública” por “participación
ciudadana”. Además, agregó, se acoge la idea que esta última considere la participación
informada de los municipios. En lo que respecta al detalle de la participación ciudadana, afirmó
que por ser una materia regulada en el artículo 31, ello no se acoge.
Puntualizó que, de acogerse las indicaciones en estudio con las modificaciones referidas, la
redacción del inciso cuarto quedaría como sigue:
“Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente establecerá el
procedimiento para la elaboración, revisión y actualización de los Planes Sectoriales de Mitigación.
Dicho procedimiento contemplará, al menos, la participación de las autoridades sectoriales
competentes, una etapa de participación ciudadana, que tendrá una duración de treinta días
hábiles, que incluya la participación informada de los municipios, y el pronunciamiento del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.”.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron aprobadas con las modificaciones consignadas
precedentemente, por la unanimidad de los integrantes de la comisión, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 330, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
331, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, sustituyen la palabra “consulta
pública” por “participación ciudadana”.
- Estas indicaciones fueron respaldadas por la totalidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 332, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
333, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, agregan entre las expresiones
“hábiles” y “y el”, la frase “informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático,”.
Al respecto, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga,
aseguró que la mesa técnica propone rechazar estas indicaciones, en atención a que el Comité
Científico Asesor participa activamente en la definición de las metas nacionales y sectoriales en la
NDC y la ECLP y a que las medidas destinadas a alcanzar dichas metas mediante los planes
sectoriales de mitigación son de cargo de cada sector, toda vez que su definición es una materia
que requiere conocimientos específicos, propios de ellos, y flexibilidad.
- Recogiendo la recomendación de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus
legisladores, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens, rechazó las indicaciones anteriores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 781 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 782 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 783 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 211, del Honorable Senador señor
Latorre, y 212, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar un
nuevo literal, del siguiente tenor:
“…) Formas de participación ciudadana sectorial, regional y local, que también serán aplicadas a
las letras c), d), f), e), g), h), e i); incorporándose en la determinación de sus objetivos, metas y
gobernanza.”.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que las indicaciones
anteriores proponen incorporar un literal nuevo de participación ciudadana dentro de la ECLP. Sin
embargo, recordó que el proyecto de ley contempla que todos los instrumentos de gestión del
cambio climático tendrán participación ciudadana y que ella se encuentra especificada en el
artículo 31. Adelantó que para la referida norma se consideran modificaciones y mejoras que
aplican tanto a la ECLP como a los otros instrumentos de la ley. En atención a lo expuesto, propuso
dejar pendiente estas indicaciones hasta el estudio de la disposición referida.
En sesión posterior, y luego de aprobarse el texto final para el artículo relativo a la participación
ciudadana en la gestión del cambio climático, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt, recordó que el proyecto de ley contempla una etapa de participación ciudadana para la
ECLP, la que se reforzó con las modificaciones al artículo 31.
- Como consecuencia de lo anterior, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los
términos previstos en el artículo 33, por la unanimidad de los integrantes presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 784 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 785 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Establece que cada cuenca del país deberá contar con un Plan Estratégico de Recursos Hídricos, el
cual será público, deberá actualizarse cada diez años y considerar, a lo menos, los siguientes
aspectos:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 786 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
a) La modelación hidrológica e hidrogeológica de la cuenca;
b) El balance hídrico;
c) Medidas de recuperación de acuíferos cuya sustentabilidad se encuentre afectada;
d) Medidas para hacer frente a las necesidades de recursos hídricos para el consumo humano;
e) Medidas concretas para hacer frente a los efectos adversos derivados del cambio climático,
tales como sequías, inundaciones y pérdida de calidad de las aguas;
f) Los planes de manejo a los que hace referencia el artículo 42 de la ley N° 19.300, en el caso que
se hayan dictado; y
g) Un programa para la instalación y actualización progresiva de sistemas de monitoreo.
Encabezamiento
El encabezamiento de este inciso fue objeto de las indicaciones números 450, del Honorable
Senador señor Latorre, y 451, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para
reducir de 10 a 5 años el plazo de actualización de los planes estratégicos de recursos hídricos en
cuencas.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Allende recordó que la profesora de Derecho Ambiental
de la Universidad de Concepción, Doctora Verónica Delgado, propuso que el plazo para la
actualización de estos planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas fuera menor al
aprobado en general por el Senado.
Sobre el particular, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, recordó que en nuestro país existen 101 cuencas, lo que supone que el Estado
actualizará anualmente diez planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas. Aseguró que, si
bien algunos anhelan un plazo menor para ello, el Estado no tiene la capacidad para abordar
anualmente un número mayor al indicado.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los legisladores
presentes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 787 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 788 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 24
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 789 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Regula  el  último  de  los  órganos  colaboradores  en  la  gestión  del  cambio  climático:  las
municipalidades. Al respecto, dispone que, sin perjuicio de las atribuciones conferidas por la ley,
las municipalidades colaborarán en la gestión del cambio climático a nivel local, individualmente o
a través de asociaciones municipales, mediante el apoyo e integración de los CORECC y la
participación en la elaboración de los planes regionales de cambio climático, en concordancia con
las directrices de la Estrategia Climática de Largo Plazo.
Sobre este artículo recayó, en primer lugar, la indicación número 629, de Su Excelencia el
Presidente de la República, para eliminar, después de la frase “mediante el apoyo e integración de
los CORECC,” la conjunción “y”, y agregar después de la frase “la participación en la elaboración
de los planes regionales de cambio climático”, la frase “y la elaboración de los planes de acción
local de cambio climático”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos previstos en las indicaciones que
siguen, por la totalidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Durana y Latorre (De Urresti).
Asimismo, se presentaron las indicaciones números 630, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi, 631, del Honorable Senador señor De Urresti , y 632, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, para intercalar a continuación de la expresión “de los
planes regionales”, la expresión “y comunales”.
- La comisión, por la unanimidad de sus legisladores presentes, Honorables Senadores señora
Órdenes y señores Durana y Latorre (De Urresti), aprobó estas indicaciones.
Adicionalmente, se formularon las indicaciones números 633, del Honorable Senador señor
Latorre, y 634, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para considerar la
siguiente oración final “Además, podrán incidir y participar activamente en la definición e
implementación de los objetivos, estrategias y planes regionales y locales de cambio climático.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos en las
indicaciones anteriores, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Durana y Latorre (De Urresti).
o o o o o
Inciso nuevo
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 635, del Honorable Senador señor
Latorre, y 636, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para consultar el
siguiente inciso segundo, nuevo:
“Las ordenanzas municipales, los planes reguladores y los planes de desarrollo comunal deberán
incluir aspectos de adaptación al cambio climático.”.
Al respecto, la Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora
Carolina  Urmeneta,  afirmó  que  la  mesa  técnica  propone  aprobar  estas  indicaciones,  con
modificaciones, de manera de considerar un texto más amplio, cuyo tenor literal es el que sigue:
“Las municipalidades en la dictación de sus planes, programas y ordenanzas deberán incluir la
variable de cambio climático, en lo que corresponda.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 790 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos
indicados recientemente, por la totalidad de los legisladores presentes de la comisión, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Durana y Latorre (De Urresti).
o o o o o
o o o o o
Inciso nuevo
Finalmente, se formularon las indicaciones números 637, del Honorable Senador señor Latorre, y
638, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar el siguiente
inciso tercero, nuevo:
“Los municipios son claves a la hora de diseñar e implementar medidas de mitigación, adaptación
y de reducción de contaminación local, por lo que se propone crear un fondo para el
financiamiento de acciones climáticas de las Municipalidades, que considere especialmente la
disparidad de recursos que existe entre los diferentes municipios. De esta forma, se espera que la
ley sea un aporte real en la descentralización.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, hizo presente que el fondo aludido en estas indicaciones estaba contemplado en el
artículo 33 de esta propuesta de ley.
- Estas indicaciones fueron declaradas inadmisibles por recaer en una materia de la iniciativa
exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 791 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 792 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 14
Este precepto norma, por medio de nueve incisos, los certificados de reducción, absorción o
excedentes de emisiones de gases efecto invernadero.
Esta disposición fue objeto de la indicación número 502, de la Honorable Senadora señora Rincón,
para eliminarlo.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, informó que la mesa técnica propone rechazar esta indicación, en atención a la
importancia de este precepto.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Inciso primero
Señala que para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 793 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
acrediten la reducción, absorción o excedentes de emisiones de gases de efecto invernadero,
obtenidas mediante la implementación de proyectos para tal efecto. Lo anterior, detalla, sujeto a
que dichas reducciones o absorciones sean adicionales, medibles, verificables, permanentes y
cumplan con principios de desarrollo sustentable.
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 503 a 509.
La indicación número 503, de los Honorables Senadores señora Allende  y señor Bianchi , lo
sustituye por el siguiente:
“Artículo 14.- Para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados que
acrediten la reducción, absorción o excedentes de emisiones de gases de efecto invernadero,
obtenidas mediante la implementación de proyectos preferentemente en Chile para tal efecto. Lo
anterior, sujeto a que dichas reducciones o absorciones sean adicionales, medibles, verificables,
permanentes y cumplan con principios de desarrollo sustentable.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la mesa técnica propone
aprobar  la  idea  que  los  proyectos  de  reducción  o  absorción  de  emisiones  se  realicen
preferentemente en Chile. Sin embargo, precisó, se sugiere aprobar las indicaciones anteriores
con enmiendas, de manera de eliminar la referencia a los excedentes de emisiones.
Sentenció que, de acogerse las enmiendas, la redacción del inciso primero del artículo 14 quedaría
como sigue:
“Artículo 14.- De los certificados de reducción o absorción de emisiones de gases efecto
invernadero. Para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados que
acrediten la reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero, obtenidas
mediante la implementación de proyectos preferentemente en Chile para tal efecto. Lo anterior,
sujeto  a  que  dichas  reducciones  o  absorciones  sean  adicionales,  medibles,  verificables,
permanentes y cumplan con principios de desarrollo sustentable.”.
Explicó que la idea de acoger la sugerencia que los proyectos se desarrollen preferentemente en
Chile permite poner un foco en ellos, en atención a los impactos favorables que acarrea también
en otras temáticas, como respecto de los forzantes climáticos de vida corta.
En línea con lo anterior, destacó que la redacción sugerida por la mesa técnica destierra la opción
prevista en las indicaciones números 504 y 505, respecto a que los proyectos se implementen
exclusivamente en Chile. Ello, justificó, porque una medida tal atentaría contra los tratados
internacionales de cooperación y podría dejar a nuestro país sin financiamiento para la acción
climática. Además, resaltó que podría sentar un precedente para la negociación internacional.
La  Honorable  Senadora  señora  Allende  consideró  esencial  analizar  detenidamente  esta
disposición, de manera de impedir que ella dé cabida a proyectos que se alejan de los objetivos
perseguidos, como sería aquellos que para reducir o absorber emisiones propongan la plantación
de pinos y eucaliptus, especies exóticas en nuestro país. Además, remarcó que resulta necesario
que haya una línea de base previa para evitar situaciones como la ocurrida en las comunas de
Quintero y Puchuncaví.
En definitiva, concluyó, el objetivo es erradicar la posibilidad de abusos y asegurar que la
compensación de emisiones sea real y efectiva.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 794 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, llamó a tener en consideración que el
mercado de carbono ha sido una de las herramientas más efectivas para acelerar la disminución
de las emisiones y la transformación de los sistemas. Con todo, compartió la necesidad que ellos
sean utilizados adecuadamente para obtener los objetivos previstos. Notó que por ello se
establece la obligación de tener líneas de base, así como de dar cumplimiento a los criterios
establecidos en la NDC para el manejo de bosques sustentables. Así, enfatizó, cualquier
herramienta de certificación que se pretenda utilizar debe dar cumplimiento a esta normativa.
La Directora Ejecutiva del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora Andrea Rudnick,
resaltó que el artículo en estudio dice relación con los mercados que operan en el contexto del
Acuerdo de Paris. Recordó que actualmente se encuentra pendiente de negociación el artículo 6°,
que regula los mercados de carbono. Puntualizó que esa negociación se continuará en la próxima
Conferencia de las Partes, que se celebrará en el mes de noviembre del año en curso, en la ciudad
de Glasgow. Añadió que estas negociaciones deben evitar la posibilidad que exista una doble
contabilidad de la reducción de emisiones, esto es, que dos países las contabilicen en sus NDC.
Establecido lo anterior, hizo presente que nuestro país ha estado abierto a los mercados de
carbono. A mayor abundamiento, resaltó que, en el marco del Acuerdo de Kioto, Chile resultó muy
beneficiado con ellos, al atraer inversiones extranjeras que derivaron en proyectos de reducción
de gases de efecto invernadero.
A la luz de lo señalado, consideró esencial dejar abierta la posibilidad de seguir participando en los
mercados de carbono internacional no sólo por los beneficios que nos acarrearía sino también
porque permitiría ayudar a otros países a alcanzar sus metas.
El Honorable Senador señor De Urresti manifestó su preocupación por este tipo de proyectos, pues
aseguró que la falta de conocimientos y de transparencia al respecto ha dado cabida a algunos
que no apunta en la dirección deseada.
En atención a lo indicado, estimó necesario conocer cómo han operado estos proyectos, hacia
dónde han apuntado y dónde operan.
Sobre el particular, la Directora Ejecutiva del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora
Andrea Rudnick, aseguró que para la ONU, la transparencia constituye un pilar fundamental. Por
ello, detalló, existe una secretaría técnica del mecanismo de desarrollo limpio, a través del cual
Chile participa en el Acuerdo de Kioto.
A mayor abundamiento, destacó que el ciclo de desarrollo de los proyectos es muy riguroso y que
cada uno de ellos está publicado en la página web. Precisó que cerca de 100 proyectos chilenos
han participado.
Siguiendo con el desarrollo del punto anterior, enfatizó que estos proyectos son auditados en todo
su ciclo y deben cumplir con principios de desarrollo sostenible.
Finalmente, aseguró que haría llegar la nómina de proyectos en desarrollo bajo el mecanismo
aludido.
La Honorable Senadora señora Allende insistió en la necesidad que las líneas de base quedaran
legalmente establecidas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 795 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por otro lado, consultó qué garantías ofrecía la iniciativa de ley para que empresas forestales no
planten especies exóticas como forma de compensación.
Adicionalmente, llamó a tener en cuenta que el artículo 6° del Acuerdo de Paris, que dice relación
con los mercados de carbono, aún no está aprobado.
Por las razones anteriores, propuso analizar nuevamente esta importante disposición y asegurar
una redacción adecuada que despeje las dudas expresadas.
La Honorable Senadora señora Órdenes  compartió las apreciaciones  de la legisladora que le
precedió en el uso de la palabra. Aseguró que, si bien compartía la propuesta de la mesa técnica,
era necesario dar certezas de que se respetará el principio de sustentabilidad, que estarán claras
las líneas de base y que esta redacción no dará pie a plantaciones exóticas como forma de
compensación.
Atendiendo las inquietudes manifestadas por los legisladores, la Ministra del Medio Ambiente,
señora Carolina Schmidt, sentenció que los mercados de carbono no son una figura nueva, toda
vez que existen desde el Protocolo de Kioto y forman parte del Acuerdo de París, por medio del
artículo 6°. Acotó que lo único que está en discusión a nivel internacional es la forma de
financiamiento de estos mercados y cómo se evitará la doble contabilidad de las reducciones o
absorciones.
En sintonía con lo expresado anteriormente, puso de relieve que en la actualidad hay mercados de
carbono que han demostrado funcionar adecuadamente y ser muy eficientes, como los europeos.
Enfatizó que la idea es formar parte de un mercado global de carbono, ya que acelera la acción
climática y redunda en efectos positivos para el medio ambiente.
En relación con las observaciones realizadas por la Honorable Senadora señora Allende, afirmó
que la línea de base no puede fijarse en la ley, dado que ella va cambiando. Con todo, remarcó, si
quedará en este cuerpo normativo que las reducciones o absorciones deberán ser adicionales,
medibles, verificables, permanentes y cumplan con principios de desarrollo sustentable, lo que
supone no sólo criterios ambientales sino también sociales y económicos.
La Honorable Senadora señora Órdenes reiteró que compartía la propuesta de la mesa técnica y
que las dudas estaban en si esta disposición daría espacio a proyectos de monocultivo de
plantaciones exóticas.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, insistió en que en los criterios se
especifica que los proyectos deben cumplir principios de desarrollo sustentable. Ellos, notó,
además están establecidos en la NDC. Adicionalmente, subrayó, hay criterios sociales que deben
cumplirse para incluirse. Así, resaltó, las exigencias van más allá de lo expresado por las
legisladoras.
La Honorable Senadora señora Allende coincidió en que la línea de base no podría consagrarse en
la ley. Sin embargo, estimó, debe fijarse previamente para utilizar el mercado de carbono.
Por otro lado, manifestó interés por conocer cómo los principios de la NDC se conjugan con el
desarrollo sustentable.
Finalmente, solicitó nuevamente analizar este precepto, a fin de evitar que estos importantes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 796 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
instrumentos sean mal utilizados.
La  Ministra  del  Medio  Ambiente,  señora  Carolina  Schmidt,  enfatizó  que  los  criterios  de
sustentabilidad están en la NDC e incorporan temáticas muy relevantes.
Reiteró que el mercado de carbono se encuentra aprobado en el Acuerdo de París y que sólo está
pendiente la necesidad de evitar la doble contabilidad y que se utilicen soluciones basadas en la
naturaleza, lo que, afirmó, tiene una estrecha relación con el bosque nativo. Profundizando en sus
dichos, llamó a tener en cuenta que éste no captura de manera permanente, toda vez que va
perdiendo su capacidad de captura a medida que envejece. Por lo tanto, ahondó, un manejo
sustentable de éste es clave para mantener su capacidad de retención.
En sintonía con lo anterior, advirtió la importancia de tener un mercado de carbono que lleve
recursos a soluciones basadas en la naturaleza, como, por ejemplo, el manejo sustentable del
bosque nativo que permita tener capturas y que ellas sean adicionales, medibles, verificables y
permanentes, y que ello se haga por órganos internacionales y con la transparencia debida.
En sesión posterior, la Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente,
señora  Carolina  Urmeneta,  dio  a  conocer  que  la  mesa  técnica  recogió  las  inquietudes
manifestadas por los legisladores respecto de esta disposición y elaboró una nueva propuesta de
redacción para su inciso primero del tenor que sigue:
“Artículo 14.- De los certificados de reducción o absorción de emisiones de gases efecto
invernadero. Para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados que
acrediten la reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero, obtenidas
mediante la implementación de proyectos preferentemente en Chile para tal efecto. Lo anterior,
sujeto  a  que  dichas  reducciones  o  absorciones  sean  adicionales,  medibles,  verificables,
permanentes, tengan beneficios ambientales y sociales, y la Contribución Determinada a Nivel
Nacional. En el caso de forzantes climáticos de vida corta que sean contaminantes locales, los
proyectos de reducción o absorción de emisiones sólo podrán ejecutarse en la zona declarada
como saturada o latente en que se generen las emisiones sujetas a límites de emisión. En el caso
de no haberse realizado dicha declaración a la fecha de presentación del proyecto de reducción o
absorción, estos proyectos podrán realizarse en la misma comuna en que se generen dichas
emisiones o en las comunas adyacentes a ésta.”.
Indicó que, de acogerse esta sugerencia, la indicación en estudio quedaría aprobada con
enmiendas.
La Honorable Senadora señora Allende valoró los esfuerzos realizados por la mesa técnica para
alcanzar una nueva redacción para el inciso primero de esta disposición. Sin embargo, solicitó
postergar, una vez más, la votación de esta propuesta. Justificó su demanda en el hecho que el
tema objeto de análisis es uno altamente sensible para la ciudadanía, especialmente para aquella
que habita en zonas de sacrificio. En efecto, ahondó, sus habitantes desconfían profundamente no
sólo de las empresas sino también de las instituciones. En este punto, lamentó que no se utilizara
en el caso de la zona de Concón, Quintero y Puchuncaví, el Consejo para la Recuperación
Ambiental y Social (CRAS) como instancia de diálogo con la ciudadanía.
Precisado lo anterior, recordó que la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales dedicó
recientemente una de sus sesiones a conocer y analizar el informe N° 280/2020 de la Contraloría
General  de  la  República,  que  examinó  los  procesos  y  funciones  institucionales  de  la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 797 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Superintendencia del Medio Ambiente en relación con la atención y gestión de denuncias
efectuadas ante dicho organismo entre el 1 de enero de 2016 y el 31 de mayo de 2019 y que en
dicha sesión se advirtieron algunas deficiencias en el actuar de dicho órgano fiscalizador.
Siguiendo con el desarrollo de este punto, sostuvo que, si bien la aludida Superintendencia ha
avanzado, aún no posee el presupuesto ni el número de fiscalizadores necesarios para llevar a
cabo adecuadamente las funciones que la ley le encomienda. Además, consideró que no hay
herramientas para asegurar la responsabilidad administrativa de sus funcionarios de mayor grado.
En atención a la realidad descrita, estimó indispensable suscribir un protocolo de acuerdo entre los
parlamentarios de esta instancia legislativa y el Ejecutivo en el que se comprometan algunas
medidas indispensables para fortalecer referida institución fiscalizadora.
Adicionalmente, manifestó la necesidad de asegurar que la Contraloría General de la República
cuente con una unidad especializada en materias medioambientales de manera permanente, a fin
de que ello no quede a decisión del contralor de turno, como ocurre en la actualidad.
En línea con lo anterior, fue enfática en señalar que tal acuerdo no tiene por objeto dilatar la
tramitación de esta iniciativa de ley sino dejar claro a la ciudadanía que los legisladores no son
indiferentes a las precariedades de la institucionalidad ambiental y que ellas requieren una pronta
atención.
Finalmente, sentenció que el Gobierno actual ha sido muy pasivo en materia ambiental,
reflejándose ello en la dictación de tan sólo tres planes de descontaminación ambiental durante su
periodo, en circunstancias que durante el Gobierno anterior tal número ascendió a catorce.
La Honorable Senadora señora Órdenes compartió la necesidad de abordar prontamente las
deficiencias que presenta la Superintendencia del Medio Ambiente. Recordó que, de conformidad a
un informe elaborado por la Contraloría General de la República, el 44% de las denuncias
efectuadas ante dicho órgano fiscalizador, entre el 1 de enero de 2016 y el 31de mayo de 2019,
no tuvieron una gestión asociada por parte de dicha instancia. En virtud de ello, destacó, se
advirtió la necesidad de anexar a este proyecto de ley un protocolo de acuerdo para enfrentar las
deficiencias de dicho órgano, y sentenció que esta necesidad cobra especial relevancia si se tiene
en consideración que esta propuesta de ley encomienda nuevas funciones a él.
En sintonía con lo señalado precedentemente, apuntó que el referido protocolo de acuerdo debía
contener medidas que permitan asegurar una mejor gestión de la Superintendencia del Medio
Ambiente, como mayor número de fiscalizadores y recursos, y garantizar que la Contraloría
General de la República tenga una unidad permanente dedicada a asuntos medioambientales.
Por su parte, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, coincidió en la importancia
de fortalecer la Superintendencia del Medio Ambiente, habida consideración de que cada vez se le
entregan mayores funciones. Al respecto, aseveró que la Secretaría de Estado que encabeza está
analizando las áreas objeto de mejoras y que incluso el Superintendente del Medio Ambiente tiene
un diagnóstico claro sobre el particular. Con todo, propuso la creación de un equipo de trabajo
para el fortalecimiento del referido organismo fiscalizador. No obstante, fue enfática en señalar
que las enmiendas a éste no vinculadas al cambio climático, así como aquellas relativas a la
necesidad de crear una unidad especializada con carácter permanente en la Contraloría General
de la República no se incluyeran en el texto de esta iniciativa de ley.
Destacó que en el proyecto de ley objeto de análisis se han hecho esfuerzos por reforzar la
institucionalidad ambiental vinculada al cambio climático y al carbono negro. En efecto, relevó,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 798 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
esta iniciativa de ley considera el establecimiento de un plazo para la dictación de los planes de
descontaminación ambiental. En este punto, hizo presente que durante la Administración actual se
han publicado cinco planes de descontaminación ambiental, número al cual se suman dos que se
encuentran en proceso de elaboración (Calama y O´Higgins), mientras que durante el Gobierno
anterior se publicaron ocho de los planes referidos.
Establecido lo anterior, destacó que la Superintendencia del Medio Ambiente ha adoptado diversas
medidas en relación con el informe emanado de la Contraloría General de la República; entre ellas,
precisó, la digitalización de las denuncias y la instalación de personal permanente en las zonas de
sacrificio, de manera de asegurar una fiscalización continua.
En relación con la preocupación manifestada por la Personera de Gobierno, la Honorable Senadora
señora Órdenes aclaró que el acuerdo no formaría parte del texto de esta iniciativa de ley sino de
un anexo de este informe, tal como se hizo con ocasión de la tramitación de la ley N° 20.417, que
crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente.
A su vez, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, llamó a
tener en consideración que este proyecto de ley es de suma urgencia para enfrentar el cambio
climático que afecta a nuestro país y al mundo entero. Recordó que actualmente Chile cuenta con
una NDC ambiciosa y está elaborando su ECLP, instrumento que definirá el presupuesto de
carbono para los próximos diez años. Ello, notó, implicará que los próximos tres titulares de la
Cartera del Medio Ambiente tendrán escrito parte importante de su programa. Sin embargo,
remarcó que, sin la existencia de esta ley, su implementación quedará al arbitrio del Ministro de
turno, tal como ocurre actualmente en la Contraloría General de la República con los asuntos
medioambientales. Por ello, remarcó, esta iniciativa de ley debe transformarse en ley lo antes
posible, hecho que no supone desconocer las debilidades que posee la Superintendencia del ramo
ni la necesidad que la Contraloría General de la República cuente con una unidad de carácter
permanente en los asuntos señalados.
Centrando su atención en el artículo objeto de análisis, puso de relieve que la mesa técnica, en su
propuesta de redacción, incluyó gran parte de las indicaciones formuladas y recogió las
observaciones formuladas en la primera sesión dedicada a su análisis. Adicionalmente, llamó a
tener en cuenta que estos certificados de reducción o absorción de emisiones de gases de efecto
invernadero no son la columna vertebral en materia de mitigación, ya que su labor sólo radica en
contribuir a acelerar las acciones de mitigación. Por ello, subrayó, son instrumentos de carácter
voluntario.
La Honorable Senadora señora Órdenes aseguró que al interior de la comisión existe consenso en
la necesidad de despachar prontamente esta iniciativa de ley y que, en consecuencia, la idea de
suscribir un protocolo de acuerdo no apunta a dilatar su tramitación. Respaldando su afirmación,
destacó que esta instancia legislativa se ha dedicado, casi de manera exclusiva, durante los
últimos meses a la tramitación de esta iniciativa de ley, dejando de lado otras muy importantes.
Estimó que el aludido protocolo no debería complicar la tramitación del proyecto, pues no afectará
el texto de éste, sino sólo dejará constancia de algunos acuerdos en materia ambiental, referidos
especialmente a la gestión de la Superintendencia del Medio Ambiente y a la de la Contraloría
General de la República.
El Honorable Senador señor De Urresti, en tanto, coincidió en la necesidad de despachar
prontamente esta iniciativa legal; sin embargo, compartió también la idea de suscribir un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 799 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
protocolo de acuerdo entre los miembros de esta comisión y el Ejecutivo, que permita contar con
una carta de navegación para los próximos años en materia de institucionalidad ambiental,
sirviendo de faro iluminador a la Partida del Ministerio del Medio Ambiente, a los programas de
gobierno y a las propuesta de ley que se presenten en materia ambiental. A mayor abundamiento,
consideró  indispensable  aumentar  el  número  de  fiscalizadores  con  el  que  cuenta  la
Superintendencia del Medio Ambiente, así como también asegurar la existencia de una unidad
permanente en la Contraloría General de la República dedicada a asuntos medioambientales.
Complementando la intervención realizada con anterioridad, la Honorable Senadora señora
Allende insistió en la necesidad de garantizar una adecuada fiscalización por parte de la
Superintendencia del Medio Ambiente, así como el control administrativo, lo que redundará en un
aumento de la confianza de la ciudadanía respecto de este órgano, y consideró que estas materias
debían quedar consagradas en el texto de esta propuesta de ley. Agregó que otras, como el
presupuesto de la Superintendencia del Medio Ambiente, la creación de una unidad especializada
en asuntos medioambientales en la Contraloría General de la República y el número de
fiscalizadores, podían quedar recogidos en el protocolo referido.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, acogió la propuesta de elaborar un
protocolo de acuerdo que permita reforzar la institucionalidad ambiental, en los términos
indicados. Con todo, recordó que la iniciativa de ley en estudio ha incorporado muchas medidas
que apuntan en la dirección señalada por los legisladores. En efecto, precisó, establece
obligaciones, facultades y contempla un sistema de monitoreo, reporte y verificación para el
cumplimiento de la normativa ambiental.
En sesión posterior, retomando el estudio de esta indicación, la Personera de Gobierno informó
que la mesa técnica propone aprobarla, con modificaciones, de manera que el tenor literal del
inciso primero del precepto en estudio sea el que sigue:
“Artículo 14.- De los certificados de reducción o absorción de emisiones de gases efecto
invernadero. Para el cumplimiento de las normas de emisión podrá utilizarse certificados que
acrediten la reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero, obtenidas
mediante la implementación de proyectos preferentemente en Chile para tal efecto. Lo anterior,
sujeto  a  que  dichas  reducciones  o  absorciones  sean  adicionales,  medibles,  verificables,
permanentes,  tengan  beneficios  ambientales  y  sociales  y  cumplan  con  la  Contribución
Determinada a Nivel Nacional. En el caso de forzantes climáticos de vida corta que sean
contaminantes locales, sólo podrán utilizarse certificados provenientes de proyectos de reducción
o absorción de emisiones ejecutados en la zona declarada como saturada o latente en que se
generen las emisiones sujetas a límites de emisión. En el caso de no haberse realizado dicha
declaración sólo podrán utilizarse certificados provenientes de proyectos ejecutados en la misma
comuna en que se generen dichas emisiones o en las comunas adyacentes a ésta.”.
Explicando la propuesta de la mesa técnica, la Secretaria de Estado explicó que la eliminación de
la voz “excedentes” apunta a eliminar posibles incentivos de tener normativas ambientales que
den paso a excedentes.
Por otro lado, centrando su atención en la incorporación de la frase “preferentemente en Chile”,
resaltó que los certificados de reducción o absorción de emisiones de gases de efecto invernadero
se otorgarán para proyectos que se desarrollen en nuestro país, pero también en otros. La razón,
adujo, obedece a que los gases de efecto invernadero afectan globalmente, sin importar donde se
producen. Además, subrayó, la incorporación de proyectos desarrollados en otros países permite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 800 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
dar cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo de París.
Adicionalmente, prosiguió, se incorpora la exigencia de los referidos proyectos tengan beneficios
ambientales y sociales y cumplan con la Contribución Determinada a Nivel Nacional. Asimismo,
detalló, se consagra que en el caso de forzantes climáticos de vida corta que sean contaminantes
locales, sólo podrán utilizarse certificados provenientes de proyectos de reducción o absorción de
emisiones ejecutados en la zona declarada como saturada o latente en que se generen las
emisiones sujetas a límites de emisión. Agregó que, en el caso de no haberse realizado dicha
declaración, en tanto, sólo podrán utilizarse certificados provenientes de proyectos ejecutados en
la misma comuna en que se generen dichas emisiones o en las comunas adyacentes a ésta.
La Honorable Senadora señora Allende celebró el trabajo realizado por la mesa técnica en lo que
respecta a esta disposición, y remarcó que la redacción sugerida recoge gran parte de las
preocupaciones expresadas por los legisladores en las indicaciones. Consideró que ligar la
contaminación con el cambio climático constituye un buen paso, especialmente en aquellas áreas
en donde existen zonas de sacrificio.
Consignado lo anterior, solicitó proporcionar algunos ejemplos de proyectos que pueden absorber
emisiones.
Deteniéndose en la interrogante formulada por la legisladora que le precedió en el uso de la
palabra, la Directora Ejecutiva del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora Andrea
Rudnick, aseveró que algunos ejemplos podrían ser las plantas de concentración solar de
generación de energía, los proyectos de almacenamiento de energía y los proyectos que den un
salto tecnológico en materia de fundiciones, entre otros.
Complementando la respuesta dada por la representante del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, afirmó que muchos
proyectos actualmente inviables económicamente podrían optar a obtener la certificación referida,
contribuyendo a reducir los contaminantes globales que afectan a la población.
- Cerrado el debate y puesta en votación, esta indicación resultó aprobada con enmiendas, en los
términos transcritos anteriormente, por la totalidad de los integrantes presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Las indicaciones números 504, del Honorable Senador señor De Urresti, y 505, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, lo reemplaza por el que sigue:
“Artículo 14.- De los certificados de reducción, absorción o excedentes de emisiones de gases
efecto invernadero. Para el cumplimiento de las normas de emisión podrán utilizarse certificados
que acrediten la reducción, absorción o excedentes de emisiones de gases de efecto invernadero,
obtenidas mediante la implementación de proyectos en Chile para tal efecto. Lo anterior, sujeto a
que dichas reducciones o absorciones sean adicionales, medibles, verificables, permanentes y
cumplan con principios de desarrollo sustentable.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, manifestó que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que requiere
que los certificados se refieran a reducción, absorción o excedentes de proyectos exclusivamente
en Chile, ya que tal exigencia podría significar para nuestro país quedar fuera de oportunidades de
financiamiento y cooperación internacional para fomentar y adelantar la acción climática. Además,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 801 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
agregó, podría sentar un precedente para la negociación internacional.
- Por la razón esgrimida precedentemente, la comisión, por la unanimidad de sus legisladores
presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens, rechazó
estas indicaciones.
La indicación número 506, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega a continuación
de la palabra “proyectos”, la frase “preferentemente en Chile”.
- Esta indicación contó con el respaldo de la unanimidad de los parlamentarios presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
La indicación número 507, también de Su Excelencia el Presidente de la República, incorpora, a
continuación de la frase “Lo anterior, sujeto a que dichas reducciones”, la expresión “,
excedentes”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
propone rechazar esta indicación en atención a que la expresión “excedentes” es redundante y
bastaría hablar de reducciones y absorciones de emisiones de gases de efecto invernadero.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por todos los legisladores presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Las indicaciones números 508, del Honorable Senador señor Latorre, y 509, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, agregan antes del punto final, la siguiente expresión:
“y provengan de proyectos o acciones que cumplan con los más altos estándares de protección
ambiental y social”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, señaló que la mesa técnica estima
necesario rechazar tales indicaciones, toda vez que el articulado contempla que las reducciones
deben ser adicionales, medibles, verificables y permanentes, que corresponden a los requisitos
internacionales y las mejores prácticas. Asimismo, establece que deben cumplir principios de
desarrollo sustentable, donde se incluyen los aspectos ambientales, sociales y económicos.
La comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, acordó dejar pendiente la discusión y
votación de estas indicaciones por no compartir la propuesta anterior.
En sesión posterior, la Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente,
señora Carolina Urmeneta, informó que la mesa técnica estima que el objetivo de las indicaciones
en estudio, que requieren que las reducciones, absorciones o excedentes provengan de proyectos
que cumplan con los más altos estándares de protección ambiental y social, se encuentran
recogidas en la nueva redacción para el inciso primero del artículo objeto de análisis, ya que el
articulado  contempla  que  las  reducciones  deben  ser  adicionales,  medibles,  verificables  y
permanentes,  exigencias  que  corresponden  a  los  requisitos  internacionales  y  las  mejores
prácticas. Además, resaltó, redacción del referido inciso incorpora que ellas tengan beneficios
ambientales y sociales.
-  Como  consecuencia  de  lo  anterior,  las  indicaciones  referidas  fueron  aprobadas  con
modificaciones, en los términos previstos con ocasión de la indicación número 503, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 802 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Órdenes y señores Durana y Prohens
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 803 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 804 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso sexto
Precisa que el procedimiento será coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente con apoyo del
Ministerio de Relaciones Exteriores y deberá contemplar, al menos, la participación de las
autoridades sectoriales que corresponda, una etapa de consulta pública que tendrá una duración
de treinta días hábiles, el informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático y el
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.
Sobre este inciso recayeron las siguientes indicaciones:
La indicación número 295, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el que
se indica:
“El procedimiento será coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente con apoyo del Ministerio
de Relaciones Exteriores, y deberá contemplar, al menos, la participación de los ministerios y
servicios sectoriales que correspondan; una etapa de consulta pública que tendrá una duración de
treinta días hábiles; el informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático; y, el
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático.”.
Dando cuenta del resultado del estudio de la mesa técnica respecto de este inciso, la
Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, manifestó que
dicha instancia compartía la propuesta de la Honorable Senadora señora Rincón en orden a
incorporar no sólo la participación de las autoridades sectoriales sino también de los ministerios
que corresponda. Agregó que a la enmienda anterior se suma el reemplazo de la expresión
“consulta pública” por “participación ciudadana”, tal como lo proponen las indicaciones que
siguen.
Acotó que, de acogerse las observaciones anteriores, la redacción del inciso en estudio quedaría
como sigue:
“El procedimiento será coordinado por el Ministerio del Medio Ambiente con apoyo del Ministerio
de Relaciones Exteriores, y deberá contemplar, al menos, la participación de las autoridades
sectoriales y ministerios competentes que corresponda, una etapa de participación ciudadana que
tendrá una duración de treinta días hábiles, el informe previo del Comité Científico Asesor para el
Cambio Climático y el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el
Cambio Climático.”.
- Esta indicación resultó aprobada con enmiendas, en los términos consignados anteriormente, por
la totalidad de los integrantes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 296, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 297,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 805 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
del Honorable Senador señor De Urresti , 298, del Honorable Senador señor Latorre, 299, de los
Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi y 300, de los Honorables Senadores señora
Provoste  y señor Navarro , para sustituir la expresión “consulta pública”, por “participación
ciudadana”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 301, del Honorable Senador señor Latorre, y 302, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, reemplaza la palabra “treinta” por “sesenta”.
Al respecto, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga,
aseguró que el plazo de 30 días aprobado en general por la Sala del Senado era razonable e
impedirá dilatar el proceso de elaboración de la NDC.
- Habida consideración de la razón consignada precedentemente, estas indicaciones fueron
rechazadas por la unanimidad de los integrantes de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
o o o o o
En línea con lo señalado con ocasión de la indicación número 303, se presentó, durante un nuevo
plazo abierto para ello, la indicación número 302 bis, de Su Excelencia el Presidente de la
República, que incorpora un nuevo inciso séptimo al artículo 8°, pasando el actual a ser octavo,
del siguiente tenor:
“En el plazo de 10 días hábiles de iniciada la etapa de participación ciudadana, la Contribución
Determinada a Nivel Nacional deberá ser presentada ante la Comisión de Medio Ambiente y
Bienes Nacionales del Senado y a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la
Cámara de Diputados.”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, explicó que
el inciso propuesto apunta a establecer la obligación de informar la NDC a las comisiones de Medio
Ambientes de ambas Cámaras.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, advirtió que el inciso propuesto además
establece un plazo para la presentación del referido de instrumento de gestión del cambio
climático ante las Comisiones de Medio Ambiente del Congreso Nacional.
Puso de relieve que la enmienda propuesta permitirá enriquecer y perfeccionar la NDC con las
observaciones que dicho poder le formule.
La Honorable Senadora señora Allende  demandó  que el Congreso Nacional participara en el
control del cumplimiento de las NDC, y, en consecuencia, consultó cuál sería el mecanismo más
adecuado para ello.
En relación con la inquietud manifestada recientemente, el Honorable Senador señor De Urresti
estimó que lo adecuado sería buscar en la legislación comparada mecanismos eficientes que
aseguren el control y, consecuentemente, el cumplimiento de tales instrumentos de gestión.
No obstante, fue tajante en descartar el uso de la interpelación y de la acusación constitucional,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 806 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
habida consideración que dichos instrumentos sólo afectarían al Ministro de turno y no asegurarían
el cumplimiento de los compromisos asumidos.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aclaró que la indicación propuesta dice
relación con la participación del Congreso Nacional en el proceso de elaboración de la NDC y no
con el de su cumplimiento. Aseguró que el objetivo perseguido en ella es que el proceso de
elaboración sea participativo y recoja la opinión y observaciones del Poder Legislativo antes de ser
presentado a la comunidad internacional.
Con todo, aseguró que el Ejecutivo no compartía la idea que la NDC deba contar con la aprobación
del Congreso Nacional para ser presentada ante la comunidad internacional, propuesta contenida
en la indicación número 303. Justificó tal decisión en el hecho que ello retardaría el proceso,
demorando la pronta presentación de la NDC e impidiendo dar pasos de ambición en materia de
cambio climático.
En lo que al cumplimiento de ella respecta, compartió la necesidad de establecer mecanismos de
monitoreo y verificación que lo aseguren.
Por último, solicitó tener en consideración que nuestra última actualización de NDC estableció la
obligación de reportar bianualmente al Poder Legislativo el cumplimiento de las metas previstas,
reforzando el rol de monitoreo de él.
La Honorable Senadora señora Allende valoró la indicación presentada, la que permite la
participación del Congreso Nacional en la elaboración de la NDC. En lo que atañe al cumplimiento
de  las  metas  asumidas,  consideró  indispensable  encontrar  el  mecanismo  adecuado  para
asegurarlo.
- Sometida a votación, esta indicación contó con la aprobación de todos los legisladores
integrantes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 807 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 808 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
TÍTULO VII
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Artículo 35
Norma los informes de incidencia en la gestión del cambio climático.
Inciso primero
Prescribe que las autoridades sectoriales señaladas en el artículo 16 que propongan la dictación o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 809 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
modificación de normas legales que puedan afectar el cumplimiento de los objetivos de la
Estrategia Climática de Largo Plazo, la Contribución Determinada a Nivel Nacional o los Planes
Sectoriales de Mitigación o Adaptación, deberán elaborar un informe y remitirlo al Ministerio del
Medio Ambiente para su conocimiento.
Esta parte del artículo 35 fue objeto de las indicaciones números 756 a 762.
Las indicaciones números 756, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 757,
del Honorable Senador señor De Urresti , y 758, de los Honorables Senadores señora Órdenes y
señor Girardi , agregan, a continuación de la expresión “normas legales”, la expresión “y
administrativas”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, explicó
que la finalidad de los informes de incidencia en la gestión del cambio climático es ser una
herramienta que permita hacer el seguimiento de las normas legales que puedan dictar los
órganos del Estado que tengan la obligación de elaborar planes sectoriales de mitigación o
adaptación y que puedan incidir en materia de cambio climático, de manera de asegurar que no
afectarán los objetivos de la NDC, la ECLP o de los planes sectoriales.
Precisado lo anterior, dio a conocer que la mesa técnica propone acoger con enmiendas las
indicaciones objeto de análisis, de manera de incorporar, a continuación de la expresión “normas
legales” la frase “o actos administrativos de carácter general”. Remarcó que lo anterior permite
ampliar los informes de incidencia referidos no sólo a la modificación o dictación de medidas
legales, sino además a las administrativas de carácter general. Anunció que las de carácter
particular, en tanto, se sugiere incorporarlas en el inciso que sigue.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, resaltó que
la mesa técnica dedicó muchas sesiones a analizar si debían recogerse en los informes tanto los
actos administrativos de carácter general como particular, y consideró que la propuesta realizada
para este artículo constituye una fórmula adecuada.
La Honorable Senadora señora Allende  valoró la inclusión en los informes de incidencia en la
gestión del cambio climático de los actos administrativos, tanto de carácter general como
particular, lo que permitirá tener una mirada más amplia de las posibles incidencias.
Precisado lo anterior, consultó qué ocurriría si por vía administrativa o legal se pasan a llevar los
instrumentos de gestión del cambio climático.
La Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, subrayó que el
texto propuesto por la mesa técnica para el artículo 35 permite asegurar que el cambio climático
será un tema transversal dentro del Estado.
Atendiendo la inquietud expresada por la Honorable Senadora señora Allende, la Jefa de la División
Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, enfatizó que los órganos
sectoriales no pueden ir en contra de la NDC ni de la ECLP, toda vez que estos son instrumentos
vinculantes. Además, notó, existe una obligación general para ellos, en virtud de la cual deben
incorporar la variable de cambio climático en la dictación de sus planes y políticas. Por lo tanto,
concluyó, tal discordancia no puede darse. Indicó que para evitarla, al seguimiento de los planes
sectoriales de mitigación y adaptación, se suma el mecanismo previsto en este artículo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 810 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Allende sostuvo que, si bien el espíritu de esta iniciativa de ley es
que este tipo de diferencia no exista, en la práctica se pueden dar, y, en consecuencia, insistió en
la interrogante formulada sobre el particular.
Insistiendo en sus planteamientos, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente,
señora Paulina Sandoval, reiteró que los actos administrativos y las leyes no podrían estar en
contravención con lo previsto en la NDC ni en la ECLP, habida consideración de que ellos son
instrumentos vinculantes. Además, agregó que otro mecanismo para evitar que una situación tal
pueda ocurrir son los informes de incidencia. En ellos, puntualizó, los órganos del Estado obligados
a elaborar planes sectoriales de adaptación y mitigación deberán justificar que no existe
afectación de ellos en sus actos administrativos o en una norma legal. Subrayó que en ningún caso
podría enviarse un informe señalando que no se cumplirá la NDC ni la ECLP.
La Honorable Senadora señora Órdenes estimó que la vulneración de los instrumentos de gestión
supondría una contravención a la ley y, en consecuencia, sería una conducta arbitraria e ilegal,
acarreando las consecuencias jurídicas previstas en nuestro ordenamiento jurídico.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos
indicados  anteriormente,  por  la  unanimidad  de  los  miembros  de  la  comisión,  Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 759, del Honorable Senador señor Latorre, y 760, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, reemplazan las palabras “que puedan” por “no podrán”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, hizo
presente que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, que proponen incluir que
los informes de incidencia se realicen respecto de aquellos instrumentos de gestión del cambio
climático que no puedan afectar los objetivos de la ECLP, la NDC y los planes, toda vez que ello
carece de sentido en un informe de incidencia. Acotó que el objetivo es que, en caso de ocurrir tal
incidencia, el órgano responsable del instrumento pueda rectificar y ajustar su normativa para que
ésta no afecte los objetivos.
- Acogiendo la propuesta anterior, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó estas
indicaciones.
Las indicaciones números 761, del Honorable Senador señor Latorre, y 762, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, sustituyen la frase “deberán elaborar un informe y
remitirlo al Ministerio del Medio Ambiente para su conocimiento”, por la siguiente: “. Para ello,
podrán elaborar un informe de incidencia que demuestre la no afectación y remitirlo al Ministerio
del Medio Ambiente para su conocimiento”.
- Habida consideración de las razones esgrimidas con ocasión de las indicaciones anteriores, la
comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes
y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó estas indicaciones.
Inciso segundo
Dispone que una resolución del Ministerio del Medio Ambiente fijará el contenido mínimo del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 811 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
informe de incidencia en la gestión del cambio climático.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 812 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 813 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Dispone que este sistema apoyará la evaluación de medidas de mitigación y el análisis de
proyecciones de forma desagregada, a nivel de sectores o subsectores.
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 681, del Honorable Senador señor Latorre, y
682, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar después de la voz
“subsectores”, la frase “incluyendo al sector privado bajo el programa Huella Chile”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, explicó
que la mesa técnica sugiere rechazar estas indicaciones, toda vez que el inventario y sistema de
proyecciones se hace de acuerdo a las metodologías internacionales que permiten comparar los
resultados entre países e incluye a todos los actores. Manifestó que Huella Chile, en tanto, es un
programa voluntario de gestión de huella de carbono, el que no se puede mezclar con el inventario
citado, ya que ello implicaría una doble contabilidad.
- Como consecuencia de lo anterior, la comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó estas
indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 814 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 815 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 28
Inciso primero
Crea la Plataforma de Vulnerabilidad Climática, cuyo objetivo es servir de sistema de información
nacional para adaptación. Esta plataforma contendrá mapas de vulnerabilidad del territorio
nacional, incorporando proyecciones climáticas actuales y futuras para el país.
Este inciso fue objeto de la indicación número 695 quater, de los Honorables Senadores señoras
Allende  y  Órdenes  y  señores  De  Urresti ,  Durana  y  Prohens ,  para  reemplazar  la  voz
“Vulnerabilidad”, las dos veces que aparece, por “Adaptación”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, destacó
que la referida indicación encuentra su origen en una propuesta de la mesa técnica relativa a
modificar el nombre de la plataforma, a fin de relevar la adaptación.
La Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, explicó que la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 816 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
idea de sustituir la denominación de la plataforma apunta a relevar en el proyecto de ley la
preocupación por la adaptación.
La Honorable Senadora señora Allende celebró la propuesta anterior, la que, resaltó, aumentará
los esfuerzos en materia de adaptación al cambio climático.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, respaldó la indicación en estudio.
Inciso segundo
Este inciso dispone que la plataforma apoyará el diseño de políticas públicas y la implementación
de medidas de adaptación y su evaluación.
Sobre este precepto recayeron las indicaciones números 696, del Honorable Senador señor
Latorre, y 697, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para incluir después
de la palabra “evaluación”, la frase “y podrá coordinarse de manera conjunta entre el Ministerio
del Medio Ambiente y Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de Chile”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas en los términos previstos en la indicación número
697 bis, por la totalidad de los miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Asimismo, sobre esta parte del artículo 28 recayó la indicación número 697 bis, de Su Excelencia
el Presidente de la República, para incorporar la siguiente oración final:
“La administración de la plataforma corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente, con el apoyo
del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.”.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, respaldó esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 817 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 818 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 38
Regula los instrumentos de gestión de riesgos de desastres. Al respecto, señala que los
instrumentos establecidos para la gestión de riesgos de desastres deberán incorporar criterios de
adaptación  al  cambio  climático,  tanto  en  su  fase  de  diseño,  como  en  su  elaboración,
implementación y evaluación.
En relación con esta disposición se presentaron las indicaciones números 774 a 779.
La indicación número 774, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo suprime.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 819 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, advirtió
que la disposición objeto de análisis es fundamental para poder integrar consideraciones del
cambio climático en los instrumentos de gestión de riesgos de desastres. Aseguró que, habida
consideración de lo anterior, la mesa técnica recomienda rechazar esta indicación.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana, rechazó esta indicación.
Las indicaciones números 775, el Honorable Senador señor Latorre , y 776, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, lo sustituyen por el siguiente:
“Artículo 38.- Instrumentos de gestión de riesgos de desastres. Los instrumentos para la gestión
de riesgos de desastres establecidos por la Oficina Nacional de Emergencia, así como los que se
dicten conforme con la Contribución Determinada a Nivel Nacional, podrán incorporar criterios de
adaptación al cambio climático, conforme a los principios preventivo y precautorio, tanto en su
fase de diseño, como en su elaboración, implementación y evaluación.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, puso de
relieve que la mesa técnica propone rechazar estas indicaciones, habida consideración que indican
que los instrumentos para la gestión de riesgo de desastres establecidos por ONEMI y los que se
dicten conforme la NDC podrán incorporar criterios de adaptación al cambio climático. Remarcó
que la redacción original del proyecto de ley establece este mandato de manera general, sin
acotarlo a un órgano público o normativa en virtud del cual se dicten los instrumentos de gestión
de riesgo de desastres. Apuntó que a los argumentos anteriores se suma el hecho que las
indicaciones establecen una facultad para incorporar criterios de adaptación, mientras que el texto
aprobado en general por el Senado lo considera un deber. Adicionalmente, destacó que estas
indicaciones señalan que la integración de los criterios de adaptación al cambio climático en estos
instrumentos se realizará conforme lo principios preventivo y precautorio, lo que no resulta
necesario, atendido que el artículo 2° de esta iniciativa de ley ya reconoce estos principios y su
aplicación general en las políticas, planes, programas, normas e instrumentos que se dicten o
ejecuten en el marco de la presente ley.
- Por las razones indicadas anteriormente, la unanimidad de los legisladores presentes de esta
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana,
rechazó estas indicaciones.
La indicación número 777, del Honorable Senador señor De Urresti, incorpora a continuación de la
expresión “desastres”, la locución “naturales o climáticos”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, llamó a
tener en consideración que la precisión relativa a que los desastres pueden ser naturales o
climáticos, reduce el ámbito de aplicación de la norma. A mayor abundamiento, resaltó que los
desastres no son naturales, toda vez que siempre se deben a una mala planificación. Agregó que
para ello existen instrumentos para prevenirlos y otros para hacerse cargo de sus efectos.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los legisladores
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Durana.
Las indicaciones números 778, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 820 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
779, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, incorporan la siguiente oración
final: “A modo ejemplar, serán considerados desastres climáticos fenómenos tales como aluviones
e incendios forestales, entre otros.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, expresó
que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que ejemplifican los tipos de
desastres climáticos, ya que ello acotaría el ámbito de aplicación.
-  Sometidas  a  votación,  estas  indicaciones  fueron  rechazadas  por  la  totalidad  de  los
parlamentarios presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 821 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 822 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 39
Este artículo, referido a los instrumentos de ordenamiento y planificación territorial, prescribe que,
mediante la Evaluación Ambiental Estratégica, los instrumentos de ordenamiento y planificación
territorial incorporarán consideraciones ambientales del desarrollo sustentable relativas a la
mitigación y adaptación al cambio climático.
Al respecto, se formularon las indicaciones números 780 a 790.
La indicación número 780, del Honorable Senador señor De Urresti, lo reemplaza por el siguiente:
“Artículo 39.- Instrumentos de ordenamiento, planificación territorial y gestión integral de la zona
costera. mediante la Evaluación Ambiental Estratégica, establecida en el artículo 7º bis de la ley
19.300, los instrumentos de ordenamiento, planificación territorial y gestión integral de la zona
costera,  incorporarán  consideraciones  ambientales  del  desarrollo  sustentable  relativas  a  la
mitigación, y adaptación al cambio climático.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, afirmó
que la mesa técnica recomienda rechazar esta indicación que propone reemplazar el artículo por
uno nuevo en el que se agregan instrumentos de gestión integral de la zona costera, ya que ello
ya se contempla actualmente. Ello, justificó, porque la zonificación del borde costero se somete a
evaluación ambiental estratégica.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana, rechazó esta indicación.
Las indicaciones números 781, del Honorable Senador señor Latorre, y 782, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, eliminan la frase “Mediante la Evaluación Ambiental
Estratégica”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la totalidad de los legisladores presentes de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 823 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 783, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
784, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, intercalan a continuación de la
expresión “Evaluación Ambiental Estratégica”, la frase “establecida en la ley N° 19.300”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, expresó
que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, en atención a que la precisión
efectuada es redundante, toda vez que la única evaluación ambiental estratégica es la prevista en
la ley N° 19.300.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los legisladores
presentes de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti y Durana.
Las indicaciones números 785, del Honorable Senador señor Latorre, y 786, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, reemplazan la palabra “incorporarán” por la
expresión “podrán incorporar”.
- En atención a que estas indicaciones proponen que la incorporación de consideraciones
ambientales del desarrollo sustentable relativas a la mitigación y adaptación al cambio climático
en los instrumentos de ordenamiento y planificación territorial sean facultativas, la comisión, por
la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana, las rechazó.
La indicación número 786 bis, de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens, incorpora luego de la expresión “cambio climático”, la frase “, las
que se evaluaran mediante la Evaluación Ambiental Estratégica, cuyo informe final deberá ser
favorable para continuar con su tramitación”.
- Esta indicación contó con la aprobación de la totalidad de los legisladores presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 787, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
788, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, proponen la siguiente oración
final: “Asimismo, deberán articularse con los instrumentos de gestión de riesgos de desastres.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
manifestó que la mesa técnica sugiere aprobar con enmiendas las indicaciones anteriores, de
manera de incorporar un inciso segundo nuevo al artículo en estudio del tenor que se indica:
“Asimismo, deberán ser compatibles con los instrumentos de gestión del riesgo de desastres que
resulten aplicables a los instrumentos contemplados en el inciso primero, considerando la
información de la plataforma de adaptación climática del artículo 28.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos consignados recientemente,
por la unanimidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 824 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 825 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 826 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 36
Consigna que la evaluación de impacto ambiental a que se sometan los proyectos o actividades
señalados en el artículo 10 de la ley N° 19.300 considerará la variable cambio climático en los
componentes del medio ambiente que sean pertinentes, conforme lo disponga el reglamento
respectivo.
Este precepto fue objeto de las indicaciones números 764 a 768.
Las indicaciones números 764, del Honorable Senador señor Latorre, y 765, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, lo sustituyen por el que sigue:
“Artículo 36.- Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. La evaluación de impacto ambiental a
que se sometan los proyectos o actividades señalados en el artículo 10 de la Ley N° 19.300
siempre considerará la variable cambio climático en los componentes del medio ambiente que
sean pertinentes, así como las metas y compromisos establecidos en los instrumentos de gestión
del cambio climático de la presente ley, conforme lo disponga el reglamento respectivo. Mediante
la evaluación de la variable de cambio climático será posible determinar si un proyecto propuesto
aporta a la acción climática comprometida por Chile o, si por el contrario, implica un retroceso.
Solo podrán ser aprobados por el Sistema aquellos proyectos que demuestren ser un aporte en la
acción climática que Chile ha comprometido, o bien ser neutros en cuanto a sus emisiones de
gases de efecto invernadero.”.
Al respecto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, informó que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, que proponen
sustituir este artículo completo y reemplazarlo por uno en que sólo se puedan aprobar proyectos
que son un aporte al cambio climático o que tienen un efecto neutro. Lo anterior, adujo, puesto
que el sistema de evaluación de impacto ambiental tiene por finalidad identificar los impactos
ambientales de un proyecto y establecer las medidas de compensación, mitigación y reparación
que permita hacerse cargo de dichos impactos. Resaltó que el SEIA es mucho más amplio y que no
se puede supeditar a aprobar todo proyecto a que sea un aporte a la acción climática, toda vez
que existen proyectos que pueden ser necesarios, como un relleno sanitario, que deberán
sujetarse a las obligaciones que se dicten a este respecto. Detalló que, en dicho caso, existirá una
norma que fijará los límites de emisión, que el proyecto deberá cumplir mediante los mecanismos
que establece esta ley.
Asimismo, advirtió que la indicación señala que los proyectos deberán considerar las metas de la
ECLP, la NDC y los planes, lo que no es posible, ya que se trata de instrumentos a nivel nacional.
No obstante, aseguró que se propone agregar una redacción para que los proyectos deban señalar
cómo se relacionan con los instrumentos regionales y locales, para lo cual se requiere informe del
Gobierno Regional y las municipalidades, tal como ocurre hoy en el caso de los planes de
desarrollo regional y comunal.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 827 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
La indicación número 765 bis, de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti , Durana y Prohens, reemplaza la frase “La evaluación de impacto ambiental a que se
sometan los proyectos o actividades señalados en el artículo 10 de la ley N° 19.300 considerará la
variable” por “Los proyectos o actividades que se sometan a evaluación de impacto ambiental de
acuerdo a la ley considerarán la variable de”.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, respaldó esta indicación.
Las indicaciones números 766, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
767, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, agregan la siguiente oración
final: “Dichos componentes son: emisiones del proceso productivo completo e impacto en recursos
hídricos, entre otros.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, señaló
que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, que establecen que los componentes
del medio ambiente que se deben considerar son emisiones del proceso productivo completo e
impacto en recursos hídricos, entre otros, ya que establecer los “componentes del Medio
Ambiente”, es un concepto más amplio y transversal que el propuesto. Además, recordó, es la
terminología utilizada por la ley N° 19.300.
-  Sometidas  a  votación,  estas  indicaciones  fueron  rechazadas  por  la  unanimidad  de  los
legisladores de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 828 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 829 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 40
Su tenor literal es el que sigue:
“Artículo 40.- Protección de la capa de ozono y gestión del cambio climático. Las acciones
establecidas en el marco del Convenio de Viena para la Protección de la Capa de Ozono, el
Protocolo de Montreal relativo a las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono y sus respectivas
enmiendas y ajustes favorecen el cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por
el Estado de Chile en materia de cambio climático.
Con el objeto de apoyar la implementación de la Enmienda de Kigali al Protocolo de Montreal, los
instrumentos de gestión del cambio climático deberán considerar especialmente medidas que
contribuyan al control de los gases de efecto invernadero establecidas en la ley N°20.096, que
establece mecanismos de control aplicables a las sustancias agotadoras de la Capa de Ozono.”.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 830 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Respecto de este inciso se formularon las indicaciones números 791 y 792, del Honorable Senador
señor  Latorre  y  de  los  Honorable  Senador  señor  señora  Provoste  y  señor  Navarro ,
respectivamente,  para  reemplazarlo  por  el  que  sigue:
“Artículo 40.- En la aplicación de la presente ley, podrán ser consideradas las obligaciones
contenidas en otros Convenios Internacionales o Instrumentos internacionales adoptados por el
Estado de Chile, relativos a la protección de la capa de ozono y la gestión del cambio climático, así
como sus respectivas actualizaciones y futuras enmiendas.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, notó que
la disposición objeto de análisis releva el aporte que hacen los instrumentos de gestión del cambio
climático tanto al Protocolo de Montreal, que tiene por objeto establecer mecanismos de control de
sustancias agotadoras de la capa de ozono, como de la Enmienda de Kigali.
Precisado lo anterior, señaló que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que
proponen reemplazar el artículo, por redundante, toda vez que los tratados internacionales
ratificados por Chile deben cumplirse y no es necesario una disposición que así lo señale.
- Las indicaciones anteriores fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros presentes de
la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Por otro lado, se formuló la indicación número 792 bis, de los Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, para reemplazar la locución “favorecen
el” por “contribuyen al”.
- Esta indicación contó con el respaldo de todos los legisladores presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Inciso segundo
Esta parte del artículo 40, en tanto, fue objeto de las indicaciones números 793 y 794, para
agregar al inciso segundo, la frase “En particular,”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, puso de
relieve que, si bien los incisos primero y segundo abordan dos materias relacionadas, ellas son
distintas. Por ello, aseguró, la mesa técnica propone el rechazo de estas indicaciones.
- La comisión, por la totalidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana, rechazó estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 831 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 832 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 833 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En tanto, las indicaciones números 148, del Honorable Senador señor Latorre, y 149, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, proponen considerar la siguiente letra
nueva,
“…) Personas o Grupos vulnerables: se entenderá por personas o grupos vulnerables aquellas que
se encuentran con especiales dificultades para ejercer con plenitud los derechos de acceso a la
información y participación sobre cambio climático.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos indicados en la indicación
número 133 bis, por la unanimidad de los integrantes de la comisión, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 834 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 835 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra b)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley será el de costo-efectividad,
según el cual la gestión del cambio climático priorizará aquellas medidas que, siendo eficaces para
la mitigación y adaptación, sean las que representen menores costos económicos, ambientales y
sociales.
Respecto de esta letra se presentaron las indicaciones números 16 a 22.
La indicación número 16, del Honorable Senador señor Latorre, y 17, de los Honorables Senadores
señora Provoste y señor Navarro, proponen eliminar este principio.
El Honorable Senador señor Navarro destacó  que la empresa Enel ha anunciado el cierre de las
Centrales Termoeléctricas Bocamina I y II. Sin embargo, remarcó que la población afectada por su
contaminación durante años quedará a la deriva.
En atención a lo consignado, consultó qué medidas podrían adoptarse para medir el costo-
eficiencia de los proyectos que han tenido un alto costo ambiental y en la salud de las personas.
Deteniéndose en la inquietud manifestada por el legislador, la Directora del Centro de Ciencia del
Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, puso de relieve que el principio de costo-efectividad
establece una primacía de las medidas más eficaces en materia de mitigación y adaptación, y, por
ende, con las metas que se fijan en el proyecto en esa materia.
Agregó que, si existiera alternativas para elegir las medidas para alcanzar esos objetivos, debe
optarse por aquellas que representen un menor costo económico, ambiental y social.
El Honorable Senador señor Navarro advirtió que las empresas siempre elegirán la alternativa de
menor costo económico. Estimó que incluir este principio podría conllevar que el costo económico
de las medidas es muy alto, pero no efectivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 836 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Complementando lo señalado por la Doctora Rojas, la Investigadora del Centro de Ciencia del
Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, llamó a tener en consideración que las medidas a
aplicar serán definidas por cada sector en sus planes sectoriales y, en consecuencia, no quedará al
arbitrio de los particulares decidir qué medidas se adoptarán para avanzar en mitigación y
adaptación.
A mayor abundamiento, remarcó que cada sector, para determinar las medidas de mitigación y
adaptación, deberá realizar un proceso de participación ciudadana. A la luz de lo anterior,
consideró que la preocupación expresada por el legislador quedaba disipada.
La Honorable Senadora señora Allende  solicitó  conocer la opinión del Ministerio del Medio
Ambiente sobre el particular.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, sostuvo que conforme al principio costo-
efectividad, cada ministerio deberá priorizar, entre los diversos mecanismos para enfrentar el
cambio climático, aquellas medidas de mitigación y adaptación que supongan los menores costos
ambientales, sociales y económicos, y que ello no quedará al arbitrio de los privados.
Resaltó que las indicaciones presentadas perfeccionan el principio referido, toda vez que
incorporan los costos indirectos de la inacción para la adaptación, hecho que permitirá priorizar de
mejor manera los instrumentos de esta ley.
- Puestas en votación las indicaciones referidas, éstas fueron rechazadas por la totalidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
La indicación número 18, del Honorable Senador señor Durana, la reemplaza por la siguiente:
“b) Costo-efectividad: En la gestión del cambio climático, así como en los instrumentos que se
dicten o ejecuten en el marco de la presente ley, priorizarán aquellas medidas que, siendo
eficaces para la mitigación y adaptación, sean las que representen menores costos económicos,
ambientales y sociales, considerando los costos indirectos de la inacción para la adaptación.".
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que el acuerdo alcanzado en
relación con este principio con los asesores legislativos y el Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia, incorpora a lo aprobado en general por el Senado una frase final que agrega la
consideración de los costos indirectos de la inacción para la adaptación, tal como lo propone la
indicación número 22, de autoría del Honorable Senador señor Prohens.
El Honorable Senador señor De Urresti solicitó explicar qué implicará la consideración de los costos
indirectos de la inacción para la adaptación.
Al respecto, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, doctora Maisa Rojas,
explicó que la inclusión de ellos es una forma alternativa de hacer una evaluación de los
cobeneficios que una medida implica. Ejemplificando sus dichos, detalló que el cierre de una
central termoeléctrica a carbón produce el cobeneficio de salud para la población.
Subrayó que la enmienda propuesta permitirá tener en cuenta otros beneficios que actualmente
no se tienen en consideración, constituyendo una manera de avanzar en adaptación y mitigación.
La Honorable Senadora señora Órdenes destacó  que actualmente no se valorizan los diversos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 837 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
servicios que prestan los ecosistemas y que la modificación al principio en estudio apunta en esa
dirección, razón por la cual, la celebró.
La Honorable Senadora señora Allende puso de relieve que en la actualidad prima el criterio
económico y que el cierre de una industria contaminante puede postergarse por los impactos de
esta  índole  asociados.  Destacó  que,  en  virtud  de  la  modificación  introducida,  los  costos
ambientales y sociales también serán considerados a la hora de adoptar una decisión.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, señaló que
el aporte de la inclusión de los costos indirectos de la inacción permitirá visibilizar aquellos costos
que actualmente no se ven. En efecto, notó que dejar de actuar genera importantes costos,
especialmente en materia de adaptación.
Deteniéndose en la indicación de su autoría, el Honorable Senador señor Durana indicó que ella
incluye no sólo la gestión del cambio climático, sino también los instrumentos que se dicten o
ejecuten en el marco de la presente ley.
En relación con ello, la Directora del Centro de Ciencia y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas,
explicó que uno de los conceptos definidos en esta ley- artículo 3°, letra g)- es “gestión del cambio
climático, el que incluye el conjunto de políticas, planes, programas, normas, medidas, actividades
e instrumentos destinados a la mitigación y adaptación al cambio climático.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos indicados en
la indicación número 22, por la totalidad de los integrantes de la instancia, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 19, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega una
frase final similar a la sugerida en la indicación anterior, pero considerando, además, los costos
directos de la inacción para la adaptación”.
- Puesta en votación, la indicación fue aprobada con modificaciones, en los términos previstos en
la indicación número 22, por la unanimidad de los integrantes de la instancia, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 20, del Honorable Senador señor De Urresti , y 21, de los Honorables
Senadores señora Órdenes  y señor Girardi  agregan después de la voz “sociales”, la frase “,
considerando los costos indirectos de la inacción.”.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos
indicados en la indicación número 22, por la totalidad de los integrantes de la instancia,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 22, del Honorable Senador seños Prohens , incorpora  después del punto
aparte que pasa a ser coma, la frase “considerando los costos indirectos de la inacción para la
adaptación.”.
- La indicación contó con el respaldo de la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 838 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 839 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 840 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
A su vez, las indicaciones números 150, del Honorable Senador señor Latorre, y 151, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, sugieren incorporar un literal nuevo, con
el siguiente texto:
“…)  Refugio  Climático:  aquellas  áreas  geográficas  por  sus  particulares  características
geoclimáticas, hidrológicas, oceanográficas y/o una condición poco alterada de sus ecosistemas,
podrían tener capacidad de amortiguar los efectos negativos del cambio climático, permitiendo la
viabilidad de sus ecosistemas y especies, además de mantener o recuperar el rol de sumidero de
carbono y regulador del clima.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos previstos en la indicación
número 142, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores
señora Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 841 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 842 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Párrafo II
Del acceso a la información y la participación ciudadana en materia de cambio climático
Artículo 30
Norma el acceso a la información sobre cambio climático. Sobre el particular, prescribe que los
órganos señalados en el título IV deberán remitir al Ministerio del Medio Ambiente información
relevante acerca de sus actividades, acciones, programas, proyectos, instrumentos y presupuestos
en materia de cambio climático, asegurando que ésta sea oportuna y completa. Precisa que dicha
información será incorporada al Sistema Nacional de Información Ambiental, de conformidad con
lo dispuesto en el título II, párrafo 3° bis, de la ley N°19.300.
Con respecto a esta disposición, se presentaron las indicaciones números 700, del Honorable
Senador señor Latorre, y 701, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para
reemplazarlo por el que se indica:
“Artículo 30.- Acceso a la información sobre cambio climático. Toda persona o agrupación de
personas tendrá derecho a acceder a la información ambiental en materia de cambio climático que
esté en poder de los órganos públicos, conforme lo dispuesto en la ley N°20.285 y demás normas
pertinentes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 843 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Los órganos señalados en el título IV de la presente ley deberán remitir al Ministerio del Medio
Ambiente información relevante acerca de sus actividades, acciones, programas, proyectos,
instrumentos y presupuestos en materia de cambio climático, de manera proactiva y regular,
asegurando que ésta sea oportuna, accesible, comprensible, actualizada y completa. Dicha
información será incorporada al Sistema Nacional de Información Ambiental, de conformidad con
lo dispuesto en el título II, párrafo 3° bis, de la ley N°19.300, para su debida publicidad.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, explicó
que la mesa técnica recomienda aceptar parcialmente las indicaciones en estudio, recogiendo
aquellos conceptos que son determinados, mas no aquellos demasiado indeterminados, como, por
ejemplo, “comprensible”.
Establecido lo anterior, llamó a tener en consideración que en el artículo que sigue, referido a la
participación ciudadana en la gestión del cambio climático, se incorporan modificaciones que
aseguran que ella sea accesible, oportuna y por medios apropiados, como lo propone esta
indicación.
Por otro lado, agregó, se elimina la referencia al Sistema Nacional de Información Ambiental, en
atención a la incorporación de un sistema integrado de información en materia de cambio
climático, producto de la aprobación de las indicaciones números 639 a 643.
Adicionalmente, relató, se agrega la necesidad que la información aludida sea remitida de manera
regular, según la periodicidad prevista en el instrumento de que se trate.
Siguiendo con el desarrollo de su exposición, sentenció que, de acogerse la recomendación de la
mesa técnica, la redacción del artículo 30 sería la siguiente:
“Los órganos señalados en el título IV deberán remitir al Ministerio del Medio Ambiente
información relevante acerca de sus actividades, acciones, programas, proyectos, instrumentos y
presupuestos en materia de cambio climático, de manera regular, asegurando que ésta sea
oportuna, actualizada y completa, de conformidad con las disposiciones de la presente ley.”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, puso de
relieve que la mesa técnica analizó pormenorizadamente esta disposición y especialmente lo
relativo a que los órganos señalados en el título IV deban remitir regularmente al Ministerio del
Medio  Ambiente  información  acerca  de  sus  actividades,  acciones,  programas,  proyectos
instrumentos y presupuestos en materia de cambio climático. Notó que, si bien la expresión
“regular” pareciera un término ambiguo, se acompaña con la frase “de conformidad con las
disposiciones de la presente ley”, lo que implicará que la regularidad del reporte dependerá del
instrumento de gestión de que se trate, el que considera una oportunidad específica para ello. A
mayor abundamiento, sostuvo que, habida consideración de que los instrumentos y plazos eran
diversos, se optó por una fórmula más amplia, como la referida.
- Sometidas a votación, estas indicaciones resultaron aprobadas con modificaciones, en los
términos  indicados  recientemente,  por  la  unanimidad  de  los  legisladores  de  la  comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 844 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 845 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 846 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Esta parte del artículo 23, por su lado, fue objeto de la indicación número 599, de la Honorable
Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el siguiente:
“Comités Regionales para el Cambio Climático. En cada región del país habrá un Comité Regional
para el Cambio Climático o CORECC, constituido por resolución del Consejo Regional, cuya
principal función será coordinar la elaboración de los instrumentos para la gestión del cambio
climático a nivel regional. En el ejercicio de dicha función, corresponderá especialmente a los
CORECC facilitar y promover la gestión del cambio climático a nivel regional, entregar directrices
para integrar la temática del cambio climático en las políticas públicas regionales, identificar
sinergias con las políticas nacionales e incentivar la búsqueda de recursos regionales para el
desarrollo de medidas y acciones de mitigación y adaptación al cambio climático y de los medios
de implementación definidos en la Estrategia Climática de Largo Plazo.”.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por la totalidad de los integrantes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Asimismo, se presentó, respecto del inciso primero, la indicación número 600, del Honorable
Senador señor De Urresti , para eliminar la frase: “constituido por resolución del Delegado
Presidencial Regional,”.
- Esta indicación contó con el voto conforme de la unanimidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Por otro lado, se formuló la indicación número 601, de los Honorables Senadores señora Órdenes y
señor Girardi, para sustituir la expresión “, constituido por resolución del Delegado Presidencial
Regional,” por la expresión “constituido por resolución de la autoridad regional competente”.
- Como consecuencia de la aprobación de la indicación anterior, esta indicación fue rechazada por
todos los legisladores de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens.
Sobre el mismo inciso se presentó también la indicación número 602, del Honorable Senador señor
Quinteros, para reemplazar las expresiones “Delegado Presidencial Regional” por “Gobernador
Regional”.
- Esta indicación fue rechazada por todos los legisladores de la comisión, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
A su vez, los Honorables Senadores señor Latorre y señora Provoste y señor Navarro, formularon
las indicaciones números 603 y 604, respectivamente, para reemplazar las palabras “Delegado
Presidencial” por “Gobernador”.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de esta instancia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 847 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Las indicaciones números 605, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
606, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, por su lado, agregan a
continuación de la expresión “a nivel regional”, la que sigue: “y comunal”.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, respaldó estas indicaciones.
Las indicaciones números 607, del Honorable Senador señor De Urresti, y 608, del Honorable
Senador señor Prohens, agregan a continuación del término “regional”, la frase “y comunal”.
- Al igual que las indicaciones anteriores, éstas contaron con el voto conforme de todos los
miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
Finalmente, la indicación número 609, del Honorable Senador señor Quinteros, intercala después
de la expresión “definidos en”, la frase “el Plan de Acción Regional de Cambio Climático y”.
- Puesta en votación, esta indicación contó con el apoyo de la unanimidad de los miembros de esta
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 848 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 849 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número nuevo
Seguidamente, se formularon las indicaciones números 807, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi ; 808, del Honorable Senador señor Guillier ; 809, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, y 810, de la Honorable Senadora señora Provoste, para
agregar, a continuación del numeral 2, el siguiente número nuevo:
“… En el artículo 32, modifíquese la expresión “cinco” por “cuatro”, todas las veces que aparece.”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 850 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 851 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra h)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 852 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Otro de los aspectos fundamentales de la ECLP son los mecanismos de integración entre las
políticas nacionales, sectoriales y regionales, considerando las sinergias entre adaptación y
mitigación.
Sobre esta letra recayeron las indicaciones números 202 a 205.
Las indicaciones números 202, del Honorable Senador señor Latorre, y 203, de los Honorables
Senadores señora Provoste  y señor Navarro , incorporan después de la palabra “políticas”, la
locución “y estrategias”.
Las indicaciones números 204, del Honorable Senador señor Latorre, y 205, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, en tanto, proponen agregar después de la palabra
“regionales”, la siguiente frase “tales como la Estrategia Nacional de Cambio Climático y Recursos
Vegetacionales, la Política Energética 2050, la Política Forestal 2015 – 2035, y la Estrategia de
Biodiversidad 2017 – 2030, entre otras”.
Refiriéndose a todas las indicaciones formuladas a esta letra, la Ministra del Medio Ambiente,
señora Carolina Schmidt, informó que la mesa técnica propone rechazar las dos primeras
indicaciones, toda vez que dentro de las políticas se incluyen las estrategias.
Agregó que igual decisión se recomienda respecto de las dos últimas indicaciones. Ahondando en
la justificación de tal medida, sentenció que listar las estrategias sectoriales puede inducir a error
debido a que el proyecto de ley es claro en los instrumentos que deben ser desarrollados por cada
institución para cumplir con la meta de carbono neutralidad y las metas que se establecen en la
ECLP y NDC. Además, ahondó, se establece que los instrumentos del proyecto deben ser
reportados de acuerdo al sistema monitoreo, reporte y verificación que se establece en base al
marco de transparencia del Acuerdo de Paris. Destacó que, de manera adicional, cada sector o
región  podrá  desarrollar  estrategias  u  otros  instrumentos,  los  que  deben  insumar  a  los
instrumentos de cambio climático que se establecen como obligatorios en esta iniciativa legal para
cumplir con las metas.
- Puestas en votación las indicaciones números 202 a 205, estas fueron rechazadas por la
unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 853 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 854 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso nuevo
Seguidamente, se formuló la indicación número 490, del Honorable Senador señor Latorre, y 491,
de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar un inciso, nuevo, del
siguiente tenor:
“El reglamento podrá dictarse en un plazo máximo de un año desde que entre en vigencia la
presente ley.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, advirtió que el plazo de un año para la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 855 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
dictación del reglamento de las normas de emisión se encuentra establecido en el artículo tercero
transitorio de este proyecto de ley.
- En atención a la explicación dada, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los
integrantes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana,
Latorre (Allende) y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 856 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 857 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra f)
Otro de los aspectos fundamentales de la Estrategia Climática de Largo Plazo son los lineamientos
para que las medidas de adaptación consideren soluciones basadas en la naturaleza, con especial
énfasis en la sostenibilidad ambiental en el uso del agua frente a amenazas y riesgos asociados a
sequías, crecidas y contaminación.
En lo que a esta letra atañe, se formularon las siguientes cinco indicaciones.
Las indicaciones números 197, del Honorable Senador señor Latorre, y 198, de los Honorables
Senadores  señora  Provoste  y  señor  Navarro ,  proponen  incorporar  después  de  la  palabra
"adaptación" la palabra "y mitigación".
La indicación número 199, del Honorable Senador señor De Urresti, sugiere agregar a continuación
de la expresión “énfasis en”, la expresión “refugios climáticos”.
Las indicaciones números 200, del Honorable Senador señor Latorre y 201, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, en tanto, incorporan al final de la letra, después de
“;”, la frase "y creación de refugios climáticos como espacios de refugio para la biodiversidad ante
el cambio climático."
En relación con las referidas indicaciones, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt, afirmó que la mesa técnica propone incorporar la solicitud de que las medidas de
mitigación también contemplen soluciones basadas en la naturaleza y la importancia de la
consideración del recurso hídrico, al mismo nivel que la adaptación. Además, añadió, y de acuerdo
a las modificaciones del título I respecto a las definiciones, se incorpora el requerimiento de
establecer lineamientos respecto a refugios climáticos.
Precisó que, de acogerse las enmiendas referidas, la redacción de la letra f) quedaría como siguen:
“f) Lineamientos para que las medidas de mitigación y adaptación consideren soluciones basadas
en la naturaleza, con especial énfasis en la sostenibilidad ambiental en el uso del agua frente a
amenazas y riesgos asociados a sequías, crecidas y contaminación, y la consideración de refugios
climáticos;”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 858 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- La propuesta de la mesa técnica contó con el respaldo de la totalidad de los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens. Como consecuencia de lo anterior, las indicaciones 197 a 201 resultaron aprobadas con
enmiendas, en los términos consignados anteriormente, con igual votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 859 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 860 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 713, del Honorable Senador señor Latorre, y
714, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar después la palabra
“facilitar”, la frase “de manera activa y oportuna”;
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los legisladores de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Adicionalmente, recayeron las indicaciones números 715, del Honorable Senador señor Latorre, y
716, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para considerar después del
vocablo “atribuciones”, la frase: “así como de personas y comunidades pertenecientes a los
pueblos indígenas”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, explicó
que  la  mesa  técnica  sugiere  rechazar  estas  indicaciones  que  consideran  mecanismos
participativos especiales en favor de personas o comunidades pertenecientes a los pueblos
indígenas, por estimarse innecesario, habida consideración de que se aplican para ellos los
principios generales y el Convenio N° 169 de la OIT. Al argumento anterior, sumó el hecho que en
el inciso cuarto de esta norma se establece que en los procesos de participación ciudadana deberá
aplicarse un enfoque multicultural.
La Honorable Senadora señora Allende manifestó la necesidad de tener certeza respecto a que
con los criterios generales previstos en el Convenio N° 169 de la OIT se garantizará que haya
procesos de consulta indígena cuando corresponda.
Sobre el particular, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, recordó que, de conformidad a lo dispuesto en el Convenio N° 169 de la OIT, la consulta
previa es una obligación del Estado frente a medidas legislativas o administrativas que puedan
afectar a los pueblos indígenas.
Enfatizó que al resguardo anterior se suma la nueva redacción del inciso cuarto del artículo
analizado, conforme al cual en los procesos de participación ciudadana deberá tenerse especial
consideración con las comunidades y sectores vulnerables, aplicando un enfoque multicultural y
de género.
En atención a la explicación dada por la representante del Ministerio del Medio Ambiente, la
Honorable Senadora señora Allende expresó que respaldaría la propuesta de la mesa técnica.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 861 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes
de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 862 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 863 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 29
Consagra el Repositorio Científico de Cambio Climático, cuyo objetivo es recopilar la investigación
científica asociada al cambio climático.
Inciso segundo
Detalla que dicho repositorio será administrado e implementado por el Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.
En relación con el inciso segundo se formularon las indicaciones números 698, del Honorable
Senador señor Latorre, y 699, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para
reemplazar la palabra “administrado” por “coordinado”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
manifestó que la mesa técnica sugiere acoger la propuesta que el repositorio sea coordinado por
el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Con todo, puntualizó, se sugiere
que dicha labor sea adicional a la de administrar dicho repositorio y no en reemplazo, como lo
señalan las indicaciones objeto de análisis. Por ello, ahondó, en lugar de sustituir la expresión
“administrado” por “coordinado”, se agrega esta última luego de la primera, precedida de una
coma.
En sintonía con lo expuesto anteriormente, relató que, de acogerse tal propuesta, la redacción del
inciso segundo del artículo 29 quedaría como se indica:
“El repositorio será administrado, coordinado e implementado por el Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación.”.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos
consignados anteriormente, por la unanimidad de los integrantes de esta instancia legislativa,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 864 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 865 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso nuevo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 866 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Posteriormente, se formularon las indicaciones números 745, del Honorable Senador señor
Latorre, y 746, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para incluir un inciso
segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“El Estado deberá promover, crear, regular e incentivar instrumentos financieros públicos y
privados para el adecuado financiamiento de las medidas y objetivos de esta ley en todos los
niveles.”.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los legisladores de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 867 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 868 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Seguidamente, la comisión analizó las indicaciones números 146, del Honorable Senador señor
Latorre y 147, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar un
literal nuevo, con el siguiente texto:
“…) Captura y almacenamiento de CO2: proceso en el que un flujo relativamente puro de dióxido
de carbono (CO2), procedente de fuentes industriales y de fuentes relacionadas con la energía, se
separa o captura, condiciona, comprime y transporta hasta un lugar de almacenamiento para su
aislamiento en la atmósfera durante un largo período.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que la definición anterior
contaba con el respaldo de la mesa técnica constituida para el análisis de esta iniciativa legal. No
obstante, propuso eliminar la fórmula “(CO2)”. Detalló que, de acogerse esta propuesta, la
redacción de este nuevo literal sería la siguiente:
“…) Captura y almacenamiento de dióxido de carbono: proceso en el que un flujo relativamente
puro de dióxido de carbono, procedente de fuentes industriales y de fuentes relacionadas con la
energía,  se  separa  o  captura,  condiciona,  comprime  y  transporta  hasta  un  lugar  de
almacenamiento para su aislamiento en la atmósfera durante un largo período.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con la enmienda anterior por la unanimidad de los
miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 869 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 870 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 871 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Número 2)
Otro de los medios de implementación de la ECLP es la creación y fortalecimiento de capacidades.
Este numeral agrega que La Estrategia Climática de Largo Plazo deberá establecer mecanismos
para la creación y fortalecimiento de las capacidades de los individuos, organizaciones e
instituciones, tanto públicas como privadas, que permitan identificar, planificar e implementar
medidas para mitigar y adaptarse al cambio climático. Acota que deberá contener, al menos, lo
siguiente:
a) Investigación en materia de cambio climático, de conformidad con los lineamientos que
proponga el Comité Científico Asesor;
b) Educación a la ciudadanía para abordar el cambio climático;
c) Creación y fortalecimiento de las capacidades nacionales, regionales y locales para la gestión
del cambio climático; y,
d) Fomento del intercambio de experiencias a nivel nacional y regional sobre medidas de
mitigación y adaptación al cambio climático a nivel local.
Finalmente, detalla que corresponderá al Ministerio de Educación desarrollar los contenidos
descritos, en permanente coordinación con el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, el Ministerio del Medio Ambiente y los demás ministerios competentes.
Sobre este numeral recayó, en primer lugar, la indicación número 271 quinquies, de los
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti , Durana y Prohens, para
sustituir su encabezamiento por el que sigue:
“2) Creación y Fortalecimiento de Capacidades. La Estrategia Climática de Largo Plazo deberá
establecer objetivos, metas e indicadores para la creación y fortalecimiento de las capacidades de
los individuos, organizaciones e instituciones, tanto públicas como privadas, que permitan
identificar, planificar e implementar medidas para mitigar y adaptarse al cambio climático, así
como apoyar el cumplimiento de las metas establecidas en el artículo 5°. Deberá contener al
menos lo siguiente:”.
La Subsecretaria del Medio Ambiente (S), señora Paulina Sandoval, notó que esta indicación, que
tuvo su origen en una propuesta de la mesa técnica, agrega, al texto aprobado en general por el
Senado, que este medio de implementación tenga objetivos, metas e indicadores, de manera que
sea consistente con el primer medio de implementación, e incorpora la idea que ellos apoyen el
cumplimiento de las metas establecidas en el artículo 5°.
- Sometida a votación, esta indicación contó con el respaldo de la totalidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Rincón  formuló  la indicación número 272, para
reemplazar la expresión “Creación y Fortalecimiento de Capacidades” por “Plan para la Creación y
Fortalecimiento de Capacidades”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 872 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Allende estimó que esta indicación debía rechazarse, toda vez que
el texto aprobado en general se refiere a los medios de implementación, tal como están
especificados en el artículo 6.8 del Acuerdo de Paris.
- Por la razón anterior, esta indicación fue rechazada por la totalidad de los legisladores miembros
de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Por su parte, los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi presentaron la indicación
número 273, para agregar luego de la expresión “Estrategia Climática de Largo Plazo”, la frase “y
la Contribución Determinada a Nivel Nacional, como expresión de las metas intermedias de la de
carbono neutralidad al 2050, deberán”.
- Sometida a votación, esta indicación resultó aprobada con modificaciones, en los términos
consignados en la indicación número 271 quinquies, por la totalidad de los legisladores miembros
de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Asimismo, los Honorables Senadores señor Latorre y señores Provoste y Navarro presentaron las
indicaciones números 274 y 275, respectivamente, para intercalar entre la palabra “instituciones”
y la palabra “tanto”, la siguiente expresión “, incluidas aquellas pertenecientes a la sociedad civil”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, manifestó
que la mesa técnica propone rechazar estas indicaciones, habida consideración de que el texto
aprobado para el encabezamiento del artículo 2° incluye a todos los representantes de la sociedad
civil, tal como se desprende de la expresión “individuos, organizaciones e instituciones, tanto
públicas como privadas”. En consecuencia, remarcó, sería innecesario incluir la voz sugerida.
- En atención a la razón expuesta precedentemente, estas indicaciones fueron rechazadas por la
unanimidad de los integrantes de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes
y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 873 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 874 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 8°
Esta disposición, referida a los planes sectoriales de mitigación del cambio climático, se estructura
en base a seis incisos. El primero de ellos señala qué se establece en ellos, el segundo, su
contenido mínimo, el tercero precisa los ministerios obligados a elaborarlos, el cuarto, el
procedimiento para su elaboración, revisión y actualización, el quinto hace referencia al rol que
tiene el Ministerio del Medio Ambiente en ellos y el sexto se refiere a su aprobación.
Inciso primero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 875 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Dispone que los Planes Sectoriales de Mitigación establecerán el conjunto de acciones y medidas
para reducir o absorber gases de efecto invernadero, de manera de no sobrepasar el presupuesto
sectorial de emisiones asignado a cada autoridad sectorial en la Estrategia Climática de Largo
Plazo.
Sobre él recayeron las indicaciones 308 a 313.
La indicación número 308, de la Honorable Senadora señora Rincón, reemplaza este inciso por el
que se señala:
“Los Planes Sectoriales de Mitigación establecerán el conjunto de acciones y medidas para reducir
o absorber gases de efecto invernadero, de manera de asegurar el cumplimiento de la meta
establecida en el artículo 4°.”
Al respecto, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga,
dio a conocer que la mesa técnica conformada para el estudio prelegislativo de las indicaciones
formuladas al proyecto de ley recomienda rechazar ésta, por ser redundante respecto de lo
aprobado con ocasión del artículo 5°.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Las indicaciones números 309, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 310,
del Honorable Senador señor De Urresti, y 311, de los Honorables Senadores señora Órdenes y
señor Girardi, agrega luego de la expresión “Estrategia Climática de Largo Plazo”, la frase “, en
conformidad a lo que dicte la respectiva Contribución Determinada a Nivel Nacional”.
En lo que respecta a estas indicaciones, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, recomendó rechazarlas, toda vez que agregan una referencia a
la NDC, instrumento que no contendrá los presupuestos sectoriales de emisiones, sino sólo el
presupuesto nacional de carbono. A mayor abundamiento, recordó que será la ECLP el instrumento
encargado de señalar cómo se alcanzará esa meta nacional y es él el que define las metas
sectoriales. Así, subrayó, los planes sectoriales de mitigación sólo se vinculan con la ECLP y no con
la NDC, como proponen las indicaciones analizadas.
- Sometidas a votación, estas indicaciones resultaron rechazadas por la unanimidad de los
integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
Durana y Prohens.
Las indicaciones números 312, del Honorable Senador señor Latorre, y 313, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, proponen incorporar, después del punto aparte, el
siguiente texto: “, en el marco de los objetivos y metas de la presente ley”.
En lo que refiere a estas indicaciones, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, propuso rechazarlas por ser su contenido redundante con lo
dispuesto en el artículo 5°.
- Estas indicaciones, en tanto, también fueron rechazadas por la unanimidad de los legisladores
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 876 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 877 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 878 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra g)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley es el de transversalidad. De
conformidad al proyecto de ley aprobado en general por el Senado, éste supone que la actuación
del Estado para la gestión del cambio climático debe promover la participación coordinada del
Gobierno a nivel central, regional y local, así como la participación del sector privado, la academia
y la sociedad civil.
Al respecto, se presentaron las indicaciones números 55, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi y 56, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi para
sustituirla por la siguiente:
“g) Transparencia: es deber del Estado facilitar el acceso oportuno y adecuado a la información
sobre cambio climático, fomentando la difusión y sensibilización en la materia y reduciendo las
asimetrías de información.”.
- Por sustituir el principio de transversalidad, las referidas indicaciones fueron rechazadas por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Asimismo, se presentó la indicación número 57, del Honorable Senador señor Durana , para
reemplazarla por la que se señala:
“g) Transversalidad: la actuación del Estado para la gestión del cambio climático, así como los
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley, deben diseñarse y
ejecutarse de manera tal que se promueva la participación coordinada del Gobierno a nivel
central, regional y local, así como la participación del sector privado, la academia, los pueblos
originarios y la sociedad civil.”.
Al respecto, el Honorable Senador señor Durana comentó que la indicación de su autoría busca
promover la participación coordinada del gobierno, el sector privado, la academia, los pueblos
originarios y la sociedad civil.
Precisado lo anterior, consultó si existe consenso en que este proyecto de ley, al proponer sólo
una ley marco de cambio climático, no afecta directamente a los pueblos originarios y, en
consecuencia, no debe someterse a la consulta indígena prevista en el Convenio N° 169 de la OIT.
Atendiendo la inquietud del legislador, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio
Ambiente, señora Paulina Sandoval, manifestó que por tratarse de una ley marco que establece
los objetivos de adaptación y mitigación en materia de cambio climático, así como los
instrumentos para alcanzarlos, sus normas no son susceptibles de afectar directamente a los
pueblos originarios, motivo por el cual no deben someterse a la consulta referida.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 879 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por último, en relación con este principio, se presentaron las indicaciones números 58, del
Honorable Senador señor Latorre  y 59, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor
Navarro , para agregar entre las palabras “academia” e “y la sociedad civil”, la expresión “,
pueblos originarios”.
- Al igual que la indicación anterior, la indicación número 58 fue retirada por su autor.
- La indicación número 59, en tanto, fue rechazada por dos votos en contra, de los Honorables
Senadores señores De Urresti y Durana, y una abstención, de la Honorable Senadora señora
Órdenes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 880 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 881 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra e)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley es el de no regresión. Según
el texto aprobado en general por el Senado, éste implica que las medidas tendientes a enfrentar
los efectos adversos del cambio climático podrán ser modificadas cuando las condiciones
tecnológicas, ambientales, económicas o sociales lo requieran, siempre que no se comprometan
los objetivos de mitigación y/ o adaptación establecidos.
Con respecto a este principio, se presentaron las indicaciones números 37 a 44.
La indicación número 37, de los Honorables Senadores señora Allende  y señor Bianchi , la
reemplazan por la siguiente:
“e) Principio de no regresión: La normativa legal, reglamentaria y administrativa, así como los
actos administrativos dictados por la autoridad no podrán ser revisados, o modificados si ello
implicare retroceder respecto a los niveles de protección del medio ambiente alcanzados con
anterioridad.”.
La Honorable Senadora señora Allende puso de relieve que el principio referido era de suma
importancia, más aún ante su falta de consagración en nuestro ordenamiento jurídico. No
obstante, remarcó que éste no podía quedar circunscrito a las medidas del Estado relacionadas
con el cambio climático.
Justificando su parecer, recordó que en nuestro país se han conocido numerosos casos e intentos
de retroceso en materia de protección ambiental, siendo ejemplos de ellos el proyecto de ley
contenido en el Boletín N° 11.747-03, el que en aras de incentivar la inversión, proponía que
iniciativas con grandes impactos ambientales ingresaran al SEIA por medio de una mera solicitud
de pertinencia; la norma de arsénico, que tras un año fue derogada, el decreto que ordenó la
entrega de agua por medio de camiones aljibes a los habitantes de la región de Valparaíso
afectados por la sequía, el que tuvo una breve duración, y diversas ordenanzas municipales que
han afectado importantes ecosistemas, como los humedales.
En atención a lo expuesto, consideró esencial no restringir el citado principio a las acciones del
Estado relativas a la mitigación y la adaptación al cambio climático, llenando el vacío existente en
la actualidad.
En línea con lo anterior, sugirió que la redacción del principio en estudio fuera la contemplada en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 882 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la indicación de su coautoría.
Por su lado, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga,
señaló que la mesa técnica conformada para el estudio de esta iniciativa legal, en su propuesta de
consenso, intentó recoger las diversas ideas planteadas en las indicaciones formuladas a la letra
e) del artículo 2°, con excepción de aquella sugerida en la indicación número 37, de los
Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi. Sentenció que tal decisión no equivale a
rechazar la incorporación del principio de no regresión en los términos planteados en ella en
nuestra legislación, sino en la pertinencia de hacerlo en dichos términos. En efecto, consideró que
aquello debía lograrse por medio de una modificación a la ley N° 19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente.
La Honorable Senadora señora Allende insistió en la necesidad de consagrar este principio en
términos amplios, y llamó a no desaprovechar esta oportunidad.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, destacó que la necesidad de incluir el
principio de no regresión en este proyecto de ley es compartida. Por ello, notó, el texto presentado
a tramitación lo contiene. Además, prosiguió, se comparte la necesidad de perfeccionar su
redacción, tal como lo proponen las indicaciones números 38 a 44.
Centrando su atención en la indicación número 37, aseguró que la redacción propuesta en ella
presenta una debilidad: elimina la posibilidad de modificar las medidas tendientes a enfrentar los
efectos adversos del cambio climático, comprometiendo los objetivos de mitigación y adaptación.
En este punto, recordó que toda esta propuesta de ley está construida para alcanzar la carbono
neutralidad el año 2050. Para ello, la Estrategia Climática de Largo Plazo establece una meta para
cada uno de los sectores. Sin embargo, precisó que ellas se pueden modificar a lo largo del
tiempo, en la medida en que las condiciones tecnológicas, económicas y sociales cambien.
Puntualizó que ello permitiría aumentar la de un sector y disminuir la de otro para alcanzar la
carbono neutralidad. Sin embargo, reiteró, la redacción de la indicación número 37 quita la
flexibilidad al sistema para alcanzar la meta.
En atención a la explicación dada, consideró preferible perfeccionar la redacción del aludido
principio mediante las ideas de las demás indicaciones recaídas en él.
A su vez, el Honorable Senador señor De Urresti  compartió  la necesidad de dar flexibilidad al
Ejecutivo. No obstante, subrayó que ella no podía significar retrocesos en materia de protección
ambiental.
Complementando lo señalado anteriormente, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt, resaltó que el principio de no regresión, en los términos en que fue acordado por la mesa
técnica, supone que las medidas climáticas no pueden retroceder, pero, al mismo tiempo, otorga
flexibilidad para el cumplimiento de la meta.
Finalmente, manifestó la necesidad de recoger en esta futura ley el citado principio y que éste
esté referido a todas las acciones de mitigación y adaptación al cambio climático para cumplir con
el objetivo previsto.
La Honorable Senadora señora Allende reiteró la necesidad de ampliar el alcance de este principio,
de manera de asegurar su aplicación a otros temas ambientales para que no exista retroceso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 883 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A su turno, la Honorable Senadora señora Órdenes  compartió la  demanda efectuada por la
legisladora que le precedió en el uso de la palabra, y agregó que se ha conocido diversas
decisiones administrativas de carácter discrecional que han intentado disminuir los niveles de
protección ambiental alcanzados. Indicó que la flexibilidad si bien es necesaria, no puede afectar
la esencia del principio analizado.
El Honorable Senador señor Durana, en tanto, respaldó la petición formulada por la Secretaria de
Estado, en orden a contemplar flexibilidad para alcanzar la meta de carbono neutralidad.
Siguiendo con el desarrollo del punto anterior, advirtió la necesidad que el proyecto de ley en
estudio no se transforme en una camisa de fuerza para las iniciativas de desarrollo e inversión,
especialmente en un contexto económico como el actual, producto del COVID-19, pues remarcó
que ellas son fuente de trabajo.
Por último, aseguró que el país ha tomado conciencia del cuidado del medio ambiente y de los
errores cometidos en el pasado y, en consecuencia, no volverán a repetirse.
La Honorable Senadora señora Allende coincidió en la importancia de dar flexibilidad. Sin
embargo, estimó que más importante aún era mantener los niveles de protección ambiental
alcanzados para no retroceder.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, compartió la necesidad que nuestra
legislación avanzara en la consagración amplia del principio de no regresión. Con todo, resaltó que
acoger la propuesta de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi incidirá en la
interpretación de este cuerpo normativo y eliminará la flexibilidad, elemento esencial para
enfrentar la crisis climática por la que atravesamos.
Ante las diferencias manifestadas, la Honorable Senadora señora Allende solicitó dejar pendiente
el estudio de las indicaciones formuladas al principio de no regresión. Con todo, discrepó de la
afirmación de la Secretaria de Estado y estimó que las demás indicaciones recaídas en él iban en
el mismo sentido que la de su autoría.
En sesión posterior, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la mesa
técnica constituida para el estudio prelegislativo de este proyecto de ley había alcanzado un
acuerdo en relación con el principio analizado, recogiendo la solicitud efectuada por la Honorable
Senadora señora Allende. Sentenció que la redacción propuesta es la que sigue:
“e) No regresión: la gestión del cambio climático no podrá ser modificada cuando se comprometan
los objetivos de mitigación o adaptación establecidos o cuando ello implicare retroceder en los
niveles de protección ambiental alcanzados o establecidos previamente.”.
Consignado lo anterior, manifestó que, de respaldarse la sugerencia anterior, la indicación número
37 resultaría aprobada con enmiendas, en los términos señalados precedentemente.
La Honorable Senadora señora Allende celebró la propuesta formulada, la que, resaltó, permitirá
llenar el vacío de nuestra legislación en la materia, al consagrar el principio indicado en términos
amplios.
Haciendo ver la importancia de él y sumando nuevos ejemplos a los proporcionados en la sesión
anterior, puso de relieve que su ausencia podría significar que el dictamen de la Contraloría
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 884 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
General de la República que impide la tala de bosque nativo con fines agrícolas sea sustituido por
otro, dictado bajo la dirección de otra autoridad, que sí la permita, dejando sin efecto el nivel de
protección alcanzado. Agregó que lo mismo podría ocurrir si una ordenanza municipal deja sin
efecto otra dictada con anterioridad que otorga protección a los humedales de la comuna.
Por su parte, el Honorable Senador señor De Urresti destacó que el principio en estudio era uno
básico para la protección del medio ambiente, y, en consecuencia, valoró el acuerdo alcanzado en
la mesa técnica.
- Sometida a votación la indicación con la enmienda propuesta, fue respaldada por la totalidad de
los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana.
En consecuencia, la redacción de la letra e) del artículo 2° queda como sigue:
“e)  No  regresión:  La  gestión  del  cambio  climático  no  podrá  ser  modificada  cuando  se
comprometan los objetivos de mitigación o adaptación establecidos o cuando ello implicare
retroceder en los niveles de protección ambiental alcanzados o establecidos previamente.”.
La indicación número 38, del Honorable Senador señor Durana, la sustituye por la que se señala:
“e) No regresión: las medidas tendientes a enfrentar los efectos adversos del cambio climático, así
como los instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley, podrán ser
modificadas  cuando  las  condiciones  tecnológicas,  ambientales,  económicas  o  sociales  lo
requieran,  siempre  que  no  se  comprometan  los  objetivos  de  mitigación  y/o  adaptación
establecidos.”.
Las indicaciones números 39, del Honorable Senador señor Latorre  y 40, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, la reemplazan por la que sigue:
“e) No regresión: los actos administrativos no podrán admitir modificaciones que signifiquen una
disminución o menoscabo de las acciones tendientes a paliar los efectos del cambio climático.”.
La indicación número 41, de la Honorable Senador señora Provoste, la reemplaza por la siguiente:
“e) No regresión: los actos administrativos no podrán admitir modificaciones que signifiquen una
disminución o menoscabo de las acciones tendientes a paliar los efectos del cambio climático. El
Estado propenderá a no efectuar modificaciones, aún bajo pretexto de disminuir plazos de
tramitación, que relajen los estándares de calificación medio ambientales, tales como dar carácter
vinculante a las denominadas “consultas de pertinencia” u otros instrumentos que reemplacen
instancias de los procedimientos previamente establecidas.”.
La indicación número 42, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, agrega a
continuación de la palabra “modificadas”, la frase “si esta modificación implicare retroceder en los
niveles de ambición”.
La indicación número 43, de los mismos autores, incorpora a continuación de la expresión “lo
requieran,”, la palabra “solo”.
La indicación número 44, de los mismos autores, sustituye la expresión “y/o” por “o”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 885 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Las indicaciones números 38 a 44 fueron aprobadas con modificaciones, en los términos
previstos en la indicación número 37, por la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 886 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 887 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Determina los ministerios obligados a elaborar planes sectoriales de mitigación. Sobre el
particular, prescribe que ellos deberán ser elaborados por los Ministerios de Energía, Transporte y
Telecomunicaciones, Minería, Salud, Agricultura, Obras Públicas y Vivienda y Urbanismo.
Sobre esta parte del artículo 8° recayeron las indicaciones números 319 a 321.
La indicación número 319, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo reemplaza por el siguiente:
“Los Planes Sectoriales de Mitigación deberán ser elaborados por el Ministerio del Medio
Ambiente.”.
Adentrándose en el análisis de esta indicación, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del
Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó que la mesa técnica constituida para el estudio
prelegislativo de las indicaciones recomienda rechazar ésta que propone que los planes sectoriales
sean elaborados por el Ministerio del Medio Ambiente, en lugar que sea cada ministerio sectorial el
responsable de ello. Ahondando en su afirmación, hizo hincapié en que la referida propuesta es
contraria a la lógica planteada en el proyecto de ley, que busca introducir el cambio climático en la
gestión sectorial de los diversos ministerios y asignarles responsabilidades concretas en la
materia, en lugar de concentrarlas en el Ministerio del Medio Ambiente.
La Honorable Senadora señora Allende compartió el criterio  propuesto por la mesa técnica, pues
consideró fundamental la gestión sectorial de cada ministerio en materia de cambio climático.
- Por la razón esgrimida anteriormente, la referida indicación fue rechazada por la totalidad de los
miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
Las indicaciones números 320, del Honorable Senador señor Latorre, y 321, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, en tanto, agrega a la nómina de carteras de Estado
indicadas al “y Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación”.
En relación con estas indicaciones, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente,
señora Paulina Sandoval, afirmó que la mesa técnica estima necesario rechazarlas, habida
consideración de que los planes sectoriales son elaborados por los ministerios que regulan
aquellos sectores que tienen mayor incidencia en las emisiones de gases de efecto invernadero,
de forma que los planes puedan considerar medidas destinadas a reducir emisiones. En este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 888 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
contexto, prosiguió, no se justifica, en la lógica de la ley, que el Ministerio de Ciencias elabore un
plan sectorial de mitigación, puesto que no regula un sector que genere emisiones de gases de
efecto invernadero.
Establecido lo anterior, apuntó que el involucramiento del Ministerio de Ciencias se traduce en su
incorporación al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, hecho que le permitirá participar en
la definición de la política y metas climáticas. Además, resaltó que es la secretaría del comité
científico, por lo que participa técnicamente en la revisión de los objetivos y metas concretas de la
NDC y la ECLP, que establece los presupuestos sectoriales para que luego los sectores elaboren
sus planes de acuerdo a su expertise técnica y flexibilidad. Adicionalmente, notó, el Ministerio
aludido está encargado de los medios de implementación, específicamente de la Estrategia de
Transferencia Tecnológica, pieza clave para lograr la implementación de medidas costo efectivas.
La Honorable Senadora señora Allende compartió el criterio de la mesa técnica. No obstante,
estimó esencial relevar el aporte del Consejo Científico Asesor, habida consideración de la
importancia de la ciencia.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, calificó de
fundamental el tema planteado por la legisladora que le precedió en el uso de la palabra, y resaltó
que la consagración de esta institución en la iniciativa de ley es un logro significativo, toda vez
que aportará una visión técnico científica en los instrumentos de política pública y permitirá
objetivar sus avances, especialmente respecto de la NDC y de la ECLP. Sin embargo, detalló que el
aporte que podrá hacer será aún limitado, toda vez que sus integrantes se desempeñarán ad
honorem, lo que limitará los informes emitidos.
Puso de relieve que, en el modelo inglés, que, aseveró, ha servido de inspiración para la
elaboración de esta propuesta de ley, el Comité Científico juega un rol muy importante. En efecto,
detalló, determina el avance de las políticas públicas en materia de cambio climático, incidiendo
fuertemente en ellas.
Manifestó que, si bien la discusión al respecto aún no se realiza, resulta necesario fortalecer el rol
de dicho comité en lo relativo a los reportes de avances de los distintos instrumentos que
considera este proyecto y asegurar que las decisiones políticas en la materia se sustenten en
criterios científicos.
La Honorable Senadora señora Allende solicitó dejar constancia de la importancia y fundamental
aporte que deberá tener en Comité Científico Asesor y, en consecuencia, de la necesidad de
relevar su contribución en materia de cambio climático.
A la luz de lo indicado precedentemente, adelantó que la comisión deberá analizar detenidamente
si dicha instancia está regulada adecuadamente y cuenta con las condiciones necesarias para el
desempeño de sus funciones. Con todo, resaltó que el hecho que sus integrantes se desempeñen
ad honorem no será obstáculo para atraer la participación de muchos científicos.
Complementando la intervención de la señora Moraga, la Directora del Centro de Ciencia del Clima
y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, hizo presente que en la actualidad existe un Comité
Científico Asesor que fue creado para la COP ´25 y posteriormente adquirió reconocimiento
normativo con la dictación de un decreto del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación. Agregó que en él han participado más de 600 científicos y que su experiencia
contribuirá significativamente en el desempeño del comité previsto en esta iniciativa de ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 889 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, en tanto,
puso de manifiesto que para la Secretaría de Estado que integra, la ciencia cumple un rol
fundamental, especialmente en materia de cambio climático y que así se ha querido plasmar en
este proyecto de ley. Por ello, sentenció, se ha impulsado la creación de esta institución,
coordinada actualmente por la Doctora Rojas.
No obstante, resaltó que las indicaciones en estudio no dicen relación con lo discutido sino con la
obligación del Ministerio de Ciencia de elaborar planes sectoriales de mitigación, propuesta que,
insistió, el Ministerio del Medio Ambiente no comparte.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 890 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 891 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 16
Regula otro de los órganos nacionales para el cambio climático: las autoridades sectoriales. Esta
norma determina quiénes son dichas autoridades y qué funciones tendrán en el marco de esta ley.
Inciso primero
Dispone que las autoridades sectoriales en materia de cambio climático son aquellas que tienen
competencia en aquellos sectores que representan las mayores emisiones de gases de efecto
invernadero o la mayor vulnerabilidad al cambio climático en el país. Esto es, precisa, los
ministerios de Agricultura, Economía, Fomento y Turismo, Energía, Minería, Obras Públicas, Salud,
Transportes y Telecomunicaciones, Defensa Nacional, Vivienda y Urbanismo ¨y Medio Ambiente.
Esta parte del artículo 16 fue objeto de las indicaciones números 538 a 541.
Las indicaciones números 538, del Honorable Senador señor De Urresti, 539, del Honorable
Senador señor Latorre , y 540, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Navarro ,
agregan entre las frases “Vivienda y Urbanismo;” y “y, Medio Ambiente”, la expresión “Ministerio
de Desarrollo Social y Familia; Ministerio de la Mujer y Equidad de Género”.
Adentrándose en el análisis de estas indicaciones, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina
Schmidt, informó que la mesa técnica recomienda aprobar estas indicaciones con modificaciones,
en los términos previstos en la indicación número 552 bis, de autoría de Su Excelencia el
Presidente de la República, que incorpora un inciso final al precepto en estudio, conforme al cual,
las autoridades sectoriales, en la elaboración de los planes señalados, deberán colaborar con los
organismos competentes, especialmente con el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género y el
Ministerio de Desarrollo Social y Familia, con el objeto incorporar el enfoque de género y los
grupos vulnerables.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 892 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Acogiendo la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó
con enmiendas estas indicaciones.
La indicación número 541, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi ,
incorporan a continuación de la expresión “Medio Ambiente”, la frase “y los que así lo establezcan
en sus respectivas leyes orgánicas”.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, manifestó que la mesa
técnica propone rechazar esta indicación que agrega al listado de autoridades mencionadas en el
artículo a los que así lo establezcan en sus respectivas leyes orgánicas. Justificando tal decisión,
aseguró que dicha referencia no es necesaria, toda vez que, si la ley orgánica de algún ministerio
le otorga tal competencia, se entendería como autoridad sectorial obligada, sin necesidad de ser
listada en este artículo.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por todos los legisladores integrantes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 893 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 894 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 1°
Esta disposición, referida al objeto de la ley, prescribe que ella tiene por objeto hacer frente a los
desafíos que presenta el cambio climático, transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de
gases de efecto invernadero, hasta alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones de los
mismos, reducir la vulnerabilidad y aumentar la resiliencia a los efectos adversos del cambio
climático y dar cumplimiento a los compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile
en la materia.
En relación con esta norma se presentaron nueve indicaciones, dos sustitutivas, cinco que la
enmiendan y dos que le incorporan un nuevo inciso.
La indicación número 1, de los Honorables Senadores señora Allende y Bianchi, la reemplaza por
una que precisa, en relación con lo dispuesto en el artículo 4° del texto aprobado en general por el
Senado, el año en que debe alcanzarse la neutralidad de emisiones e incorpora la idea de
adaptación.
El tenor literal de la disposición propuesta es el siguiente:
“Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto hacer frente a los desafíos que presenta el
cambio climático; transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero,
hasta alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones de los mismos al año 2050; adaptarse al
cambio climático a través de la reducción de la vulnerabilidad y el aumento de la resiliencia a los
efectos adversos del cambio climático; y, dar cumplimiento a los compromisos internacionales
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 895 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asumidos por el Estado de Chile en la materia.”.
Al respecto, la unanimidad de los miembros de la Comisión, acogiendo la propuesta formulada por
la mesa técnica constituida para el estudio de esta iniciativa de ley, conformada por el Ministerio
del Medio Ambiente, el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2) y los asesores
legislativos, aprobó la indicación presentada por los Honorables Senadores señora Allende y señor
Bianchi, con enmiendas, de manera de reducir no sólo las emisiones de gases de efecto
invernadero sino también la de otros forzantes climáticos, precisar que la neutralidad de
emisiones de gases de efecto invernadero deberá alcanzarse el año 2050 y de incorporar la
adaptación al cambio climático.
La redacción del artículo 1° del proyecto de ley quedaría como sigue:
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto hacer frente a los desafíos que presenta el
cambio climático; transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero y
otros forzantes climáticos, hasta alcanzar y mantener la neutralidad de emisiones de gases de
efecto invernadero al año 2050; adaptarse al cambio climático, reduciendo la vulnerabilidad y
aumentando la resiliencia a los efectos adversos del cambio climático; y, dar cumplimiento a los
compromisos internacionales asumidos por el Estado de Chile en la materia.”.
Comparando la redacción propuesta con la aprobada en general por el Senado, la Ministra del
Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, indicó que la enmienda incorpora a otros forzantes
climáticos, precisa el año en que debe alcanzarse y mantenerse la meta de neutralidad de los
gases de efecto invernadero y deja constancia de la necesidad de adaptación al cambio climático,
por medio de la reducción de la vulnerabilidad y el aumento de la resiliencia.
La Honorable Senadora señora Órdenes , centrando su  atención en la meta de neutralidad de
emisiones de gases de efecto invernadero al año 2050, anheló que nuestro país hiciera esfuerzos
por alcanzarla antes de dicha fecha.
La Honorable Senadora señora Allende, por su parte, coincidió con la inquietud manifestada por la
legisladora que le antecedió en el uso de la palabra, y consultó si era necesario consignar en la ley
alguna expresión que forzara a nuestro país a alcanzar dicha meta con anterioridad.
Deteniéndose en las peticiones formuladas por las Honorables Senadoras señoras Allende y
Órdenes, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, doctora Maisa Rojas,
remarcó que el año 2050 está considerado dentro del último informe del Panel Intergubernamental
del Cambio Climático- IPCC en adelante- y es la forma de alcanzar el objetivo más ambicioso del
Acuerdo de Paris, esto es limitar el calentamiento global en sólo 1.5 grados. En consecuencia,
remarcó, la meta se enmarca dentro del estándar internacional.
Con todo, hizo presente que nada obsta a que esa meta se alcance antes si nuestro país en sus
actualizaciones de NDC es más ambicioso al respecto.
-Puesta  en  votación  la  indicación  con  las  enmiendas  señaladas,  resultó  aprobada  por  la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 2, del Honorable Senador señor De Urresti, reemplaza el artículo referido,
proponiendo una redacción similar a la prevista en la indicación anterior, pero elimina el primer
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 896 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
objetivo indicado, esto es “hacer frente a los desafíos que presenta el cambio climático”.
La indicación número 3, de autoría del Honorable Senador señor Durana, agrega, después de la
expresión gases de efecto invernadero, la frase “y otros forzantes climáticos”. En consecuencia,
uno de los objetivos de la ley sería transitar hacia un desarrollo bajo en emisiones de gases de
efecto invernadero y otros forzantes climáticos.
La indicación número 4, del Honorable Senador señor De Urresti, precisa que la meta de
neutralidad de emisiones debe alcanzarse el año 2050 e incorpora el objetivo de adaptación.
Las indicaciones números 5, del Honorable Senador señor Durana, 6, del Honorable Senador señor
Latorre , y 7, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Navarro , agregan como
objetivo el de generar acciones de adaptación.
- Las indicaciones números 2 a 7 fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos
en la indicación número 1, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
o o o o o
Inciso nuevo
La indicación número 8, del Honorable Senador señor Latorre, propone incorporar un inciso,
nuevo, del siguiente tenor:
“Esta ley en su contenido y como acción climática, podrá garantizar el cumplimiento de los
derechos humanos, así como los acuerdos internacionales que surjan en el marco de la
Convención Marco de Naciones Unidas por el Cambio Climático.”.
o o o o o
o o o o o
Inciso nuevo
Los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, por medio de la indicación número 9,
sugieren incorporar un inciso, nuevo, similar al propuesto en la indicación anterior, pero
sustituyendo la expresión “podrá garantizar” por “propenderá garantizar”.
El Honorable Senador señor Prohens estimó que el inciso propuesto en las indicaciones números 8
y 9 estaba recogido en el artículo 1° de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, y, en
consecuencia, consideró innecesario aprobarlas.
La Honorable Senadora señora Allende, por su parte, consideró que ellas podían quedar
subsumidas en el artículo 1°.
- Sometidas a votación las indicaciones número 8 y 9, fueron aprobadas con enmiendas, en los
términos referidos en la indicación número 1, por la unanimidad de los miembros de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señora Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 897 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
o o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 898 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 899 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Asimismo, se formularon las indicaciones números 154, del Honorable Senador señor Latorre, y
155, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro para agregar un literal nuevo,
con el siguiente texto:
“…) Soluciones basadas en la naturaleza: todas las acciones que se apoyan en los ecosistemas y
los servicios que estos proveen, para responder a diversos desafíos de la sociedad como el cambio
climático, la seguridad alimentaria o el riesgo de desastres.”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, fueron aprobadas, con enmiendas, en los términos
consignados en la indicación número 144, por la unanimidad de los integrantes presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 900 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 901 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra i)
Define para los efectos de esta ley, la expresión “Mitigación”. Al respecto, prescribe que ésta es la
acción, medida o proceso orientado a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero o
restringir el uso de dichos gases como refrigerantes, aislantes o en procesos industriales, entre
otros, o a incrementar los sumideros de dichos gases, con el fin de limitar los efectos adversos del
cambio climático.
En relación con estas letras se presentaron las siguientes indicaciones:
La indicación número 107, del Honorable Senador señor Durana para reemplazarla por una que
incluye no sólo la reducción de gases de efecto invernadero, sino también la de otros forzantes
climáticos. La redacción propuesta es la que sigue:
“i) Mitigación: acción, medida o proceso orientado a reducir las emisiones de gases de efecto
invernadero y otros forzantes climáticos, o restringir el uso de dichos gases como refrigerantes,
aislantes, en procesos industriales, entre otros, o a incrementar, los sumideros de dichos gases,
con el fin de limitar los efectos adversos del cambio climático.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, resaltó que fruto del trabajo realizado en
conjunto con el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, el Ejecutivo y los asesores legislativos,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 902 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
surgió la necesidad de incorporar, tal como lo propone la indicación en estudio, la expresión “y
otros forzantes climáticos” a continuación de “gases de efecto invernadero” y la de agregar la idea
de mejorar o evitar el deterioro de los sumideros de dichos gases, tal como lo sugieren las
indicaciones números 112 y 113.
Precisó que de acogerse dichas enmiendas la redacción de la letra i) del artículo 3° sería la que
sigue:
“i) Mitigación: acción, medida o proceso orientado a reducir las emisiones de gases de efecto
invernadero y otros forzantes climáticos, o restringir el uso de dichos gases como refrigerantes,
aislantes o en procesos industriales, entre otros, o a incrementar, evitar el deterioro o mejorar el
estado de los sumideros de dichos gases, con el fin de limitar los efectos adversos del cambio
climático.”.
- Puesta en votación la indicación, fue aprobada con modificaciones, en los términos consignados
precedentemente, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Las indicaciones números 108, del Honorable Senador señor Latorre, y 109, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro intercala a continuación de la voz “acción, la palabra
“intervención”.
Las indicaciones números 110 y 111, de autoría de los mismos legisladores, reemplaza la palabra
“orientado” por “destinada”.
Las indicaciones números 112 y 113, también de los mismos autores, considera dentro de la
mitigación no sólo el incremento de los sumideros, sino también su mejora y el evitar su deterioro.
- Las indicaciones números 108 a 113, por su parte, fueron aprobadas con enmiendas, en los
términos señalados en la indicación anterior, por la totalidad de los integrantes presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 903 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 904 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones números 343, del Honorable Senador señor Latorre, y 344, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, sustituyen la disposición referida por la que se indica:
“Artículo 9°. Plan Nacional y Planes Sectoriales de Adaptación al Cambio Climático: El país podrá
contar con un Plan Nacional de Adaptación que propenderá a la articulación y coordinación de los
planes sectoriales de adaptación al cambio climático que se requieran. En la elaboración de los
planes sectoriales podrán trabajar uno o más Ministerios competentes relacionados directa o
indirectamente con el sector en cuestión a fin de asegurar la interrelación entre ellos, asegurando
un enfoque territorial a través de un proceso de participación ciudadana inclusivo e informado. El
proceso de participación ciudadana será la base inicial para la elaboración de los planes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 905 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
sectoriales.
Los planes sectoriales de adaptación podrán contener, al menos lo siguiente:
a) Caracterización del territorio y su vulnerabilidad;
b) Evaluación de efectos adversos del cambio climático, y riesgos actuales y proyectados para el
sector;
c)  Descripción  detallada  de  las  medidas  de  adaptación,  con  indicación  de  plazos  de
implementación y asignación de responsabilidades. Los planes deberán priorizar medidas de
adaptación efectivas, considerando los lineamientos señalados en la Estrategia Climática de Largo
Plazo;
d) Descripción detallada de las medidas relativas a los medios de implementación identificados en
la Estrategia Climática de Largo Plazo, con indicación de plazos y asignación de responsabilidades;
e) Descripción detallada de las medidas tendientes a reducir y gestionar el riesgo creado por el
cambio climático al sector que regula el plan. Respecto de los riesgos de desastres, las medidas
deberán ser aquellas contenidas en los planes sectoriales de gestión del riesgo de desastres si los
hubiere o, en caso contrario, la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública ejercerá el rol de contraparte técnica para el diseño de dichas medidas; e,
f) Indicadores de monitoreo, reporte y verificación de cumplimiento de las medidas del plan.
Un reglamento expedido por decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente, suscrito por
todos los Ministerios relacionados con el Cambio Climático, contendrá todas las materias para
asegurar la elaboración, implementación y actualización del Plan Nacional y Planes Sectoriales de
Adaptación, con un período de consulta de sesenta días.”.
La unanimidad de los miembros presentes de la Comisión acordó analizar separadamente cada
uno de los incisos de la norma propuesta en la indicación en estudio.
Centrando su atención en el inciso primero de este precepto, la Honorable Senadora señora
Allende destacó que la  norma sugerida persigue que haya coherencia entre los distintos planes
sectoriales de adaptación. Sin embargo, advirtió que la minuta elaborada por la mesa técnica
propone rechazar estas indicaciones.
En línea con lo anterior, consultó cómo se aseguraría que existiera coherencia entre dichos
instrumentos y qué rol jugaría el Ministerio del Medio Ambiente al respecto.
Atendiendo la preocupación manifestada por la legisladora que le precedió en el uso de la palabra,
la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, explicó que
la idea de rechazar el inciso primero de la disposición propuesta en las indicaciones en estudio
obedece a que el Plan Nacional de Adaptación está incorporado en el artículo 5°, inciso segundo,
letra e). No obstante, habida consideración de que resulta esencial que exista coherencia entre los
diversos planes sectoriales de adaptación, la mesa técnica propone otorgar una función expresa al
Ministerio del Medio Ambiente para velar por la coherencia entre los instrumentos de gestión del
cambio climático, tanto a nivel nacional, sectorial como local. Ello, detalló, por medio de una
enmienda al artículo 15 de esta iniciativa de ley, que propone la incorporación de una nueva letra
a dicha disposición del tenor que sigue:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 906 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“g) Velar por la integración y coherencia entre los instrumentos de gestión del cambio climático a
nivel nacional, sectorial y regional;”.
La Honorable Senadora señora Allende cuestionó que la enmienda propuesta al artículo 15 fuera
suficiente para alcanzar el objetivo deseado. A mayor abundamiento, estimó que el Ministerio del
Medio Ambiente debía participar activamente en los planes sectoriales de adaptación de los
diversos ministerios a fin de evitar posibles contradicciones entre ellos.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, coincidió
en el hecho en que garantizar la coherencia entre los diversos planes sectoriales de adaptación
era un asunto de suma importancia. No obstante, recordó que la Secretaría de Estado que integra
participa activamente en ellos, toda vez que es la contraparte técnica en la elaboración de dichos
planes, así como también en los de mitigación.
Aclarado lo anterior, remarcó que, en atención a la necesidad de velar por la coherencia entre
dichos instrumentos, la mesa técnica propone modificar el artículo 15 de este proyecto de ley, en
los términos relatados recientemente por la representante del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia.
Justificando la decisión de rechazar las indicaciones en estudio, explicó que ello obedece a que el
Plan Nacional de adaptación se encuentra expresamente regulado en el artículo 5°, inciso
segundo. Ello, remarcó, permitirá asegurar la coherencia desde el punto de vista sustantivo. En
efecto, precisó que dicho literal prescribe que la ECLP contendrá, al menos, los lineamientos para
las acciones transversales de adaptación que se implementarán en el país, estableciendo
objetivos, metas e indicadores de vulnerabilidad y adaptación a nivel nacional, a mediano y largo
plazo, conforme a lo establecido en la letra i) de este artículo, que permitan hacer seguimiento de
los avances en la materia y establecer prioridades que orienten las medidas sectoriales y
regionales. Agregó que dicha letra añade que los referidos planes contendrán lineamientos para
que las medidas de mitigación y adaptación consideren soluciones basadas en la naturaleza, con
especial énfasis en la sostenibilidad ambiental en el uso del agua frente a amenazas y riesgos
asociados a sequías, crecidas y contaminación, y la consideración de refugios climáticos;
La Honorable Senadora señora Allende, insistiendo en sus planteamientos, consideró que velar por
la coherencia de los diversos instrumentos de gestión del cambio climático no equivalía a
participar activamente en la elaboración de dichos planes, que sería lo deseable. A mayor
abundamiento, consultó por qué el Ministerio del Medio Ambiente no compartía la necesidad de
participar de tal forma en la elaboración de dichos planes sectoriales de adaptación.
El Honorable Senador señor De Urresti respaldó la petición de la legisladora que le antecedió en el
uso de la palabra y demandó una mayor participación del ministerio aludido.
A fin de despejar las inquietudes manifestadas por los parlamentarios, la Jefa de la División Jurídica
del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, llamó a tener en consideración que
los planes sectoriales de adaptación, al igual que los de mitigación, son elaborados por las
autoridades sectoriales correspondientes, y que el procedimiento es coordinado por el Ministerio
del Medio Ambiente. Además, adelantó, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 15, esta
Cartera de Estado será la contraparte técnica en la elaboración de estos planes. Estimó que lo
anterior da cuenta de que el Ministerio del Medio Ambiente participa activamente en la
elaboración de aquellos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 907 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En lo que a la consistencia técnica entre estos instrumentos respecta, enfatizó que ello se asegura
por medio de lo dispuesto en el artículo 5°, inciso segundo, letra e).
La Honorable Senadora señora Allende lamentó que el Ministerio del Medio Ambiente se
conformara con la coordinación de dichos instrumentos y no participara enérgicamente en la
elaboración de ellos. En atención a lo anterior, adelantó que rechazaría la propuesta de la mesa
técnica sobre el particular.
En sintonía con lo indicado precedentemente, resaltó que ha habido diversas experiencias, como
las de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad,
que han demostrado que un rol meramente coordinador del Ministerio del Medio Ambiente es
insuficiente, debiendo, en consecuencia, fortalecerse dicha Secretaría de Estado.
Por su parte, la Jefa de la oficina de cambio climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora
Carolina Urmeneta, sumando más antecedentes en respaldo de la postura de la mesa técnica,
destacó que los diversos ministerios sectoriales deberán reportar anualmente sus gestiones en
materia de cambio climático al Ministerio del Medio Ambiente, lo que permitirá asegurar la
coherencia entre ellos. Además, notó que esta Cartera de Estado interviene en el diseño de dichos
planes sectoriales de adaptación pues aprueba la ECLP, que contiene los lineamientos para la
elaboración de estos, y monitorea la implementación de las medidas.
En atención a la necesidad que el Ministerio del Medio Ambiente tuviera una participación más
activa en la elaboración de los planes sectoriales de adaptación, la Presidenta Accidental de la
comisión, Honorable Senadora señora Órdenes propuso aplazar la votación de estas indicaciones.
En sesión posterior, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, manifestó que, a fin de responder las demandas de los miembros de esta comisión, la
mesa técnica sugiere acoger lo relativo a la elaboración de los planes con la colaboración de los
órganos competentes, estableciendo que el Ministerio del Medio Ambiente colaborará en el diseño
y desarrollo de los planes y supervigilar la coherencia entre estos. Para ello, acotó, se modifica el
artículo 15, relativo a las funciones de dicha Secretaría de Estado. Adicionalmente, informó, se
acogen estas indicaciones, estableciendo, en el inciso segundo, que los ministerios responsables
deberán trabajar de manera colaborativa con otros ministerios sectoriales que puedan estar
vinculados.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, estimó
necesario hacer presente que el artículo 70, letra h), de la ley N° 19.300 señala expresamente las
funciones del Ministerio del Medio Ambiente en materia de cambio climático, disponiendo que le
corresponderá proponer políticas y formular los planes, programas y planes de acción en materia
de cambio climático. Indicó que dicha disposición agrega que, en ejercicio de esta competencia,
deberá colaborar con los diferentes órganos de la Administración del Estado a nivel nacional,
regional y local con el objeto de determinar sus efectos, así como el establecimiento de las
medidas necesarias de adaptación y mitigación.
Recordado lo anterior, hizo hincapié en que la norma referida permitiría despejar la preocupación
manifestada anteriormente respecto al liderazgo del Ministerio del Medio Ambiente en esta
materia.
La Honorable Senadora señora Allende consideró insuficiente la propuesta de la mesa técnica, y
anheló una mayor injerencia del Ministerio del Medio Ambiente en los planes sectoriales de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 908 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
adaptación.
Deteniéndose en la propuesta de incorporar un inciso segundo que disponga que los ministerios
responsables deberán trabajar de manera colaborativa con otros ministerios sectoriales que
puedan estar vinculados, advirtió que esta redacción no señala con precisión los ministerios
responsables. Precisó que, en el caso del plan sectorial de adaptación de Borde Costero, por
ejemplo, la participación del Ministerio de Defensa sería insuficiente, requiriéndose también la de
otras Secretarías de Estado, como la del Medio Ambiente, lo que debiera indicarse expresamente.
Recapitulando su demanda, subrayó que el Ministerio del Medio Ambiente debiera participar más
activamente en la elaboración de los planes sectoriales de adaptación, habida consideración de
que es el organismo técnico que debe dar las directrices y tener una mirada integral.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, reiteró
que la Cartera de Estado que representa entregará los lineamientos para la elaboración de los
planes sectoriales de adaptación, los que estarán contenidos en la ECLP, instrumento que se
aprobará por decreto del Ministerio del Medio Ambiente. Puntualizó que la ECLP deberá considerar
los lineamientos para las acciones transversales de adaptación que se implementarán en el país,
estableciendo objetivos, metas e indicadores de vulnerabilidad y adaptación a nivel nacional, a
mediano y largo plazo, conforme a lo establecido en la letra i) del artículo 5°, que permitan hacer
seguimiento de los avances en la materia y establecer prioridades que orienten las medidas
sectoriales y regionales. Agregó que dichos lineamientos deberán resguardar el uso del agua para
consumo humano de subsistencia y saneamiento y para la conservación de la biodiversidad.
A la luz de lo anterior, remarcó que la participación del Ministerio del Medio Ambiente en la
elaboración de los planes sectoriales de adaptación se manifiesta en su calidad de contraparte
técnica, en asegurar coherencia y en la integración entre los distintos instrumentos.
La Honorable Senadora señora Órdenes coincidió con la aprensión manifestada por la Honorable
Senadora señora Allende y resaltó que los lineamientos del Ministerio del Medio Ambiente podían
ser generales y poco ambiciosos.
En atención a las dudas suscitadas, propuso dejar pendiente, una vez más, la votación de estas
indicaciones.
La Jefa de la Oficina de cambio climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, apuntó que, a fin de reforzar el rol del Ministerio del Medio Ambiente, se propone
modificar la letra f) de esta disposición, incorporando al final la frase “colaborando en su diseño,
definiciones y desarrollo”.
El Honorable Senador señor Durana compartió  la propuesta de la mesa técnica, y estimó que el
proyecto de ley contiene los resguardos necesarios para asegurar la participación activa del
Ministerio del Medio Ambiente. Con todo, habida consideración de la opinión de las Honorables
Senadoras señoras Allende y Órdenes, propuso que la mesa técnica elaborara una redacción más
concreta.
La Honorable Senadora señora Allende compartió la idea de dejar pendiente la votación de estas
indicaciones, y aseveró que las diferencias radican en el grado de incidencia que tendrá el
Ministerio del Medio Ambiente en la elaboración de estos planes sectoriales de adaptación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 909 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Advirtió que la última propuesta de la mesa técnica permitiría que un ministerio sectorial apruebe
su plan de adaptación en términos distintos a los indicados por el Ministerio del Medio Ambiente.
En consecuencia, anheló una potestad mayor para esta Secretaría de Estado sobre la materia.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, reiteró que
el liderazgo del Ministerio del Medio Ambiente en materia de cambio climático queda cubierto con
lo dispuesto en el artículo 70, letra h), de la ley N° 19.300, y subrayó que este proyecto de ley no
podía plantear retrocesos en la materia.
Por otro lado, resaltó que dicho liderazgo debía equilibrarse con la obligación de los ministerios
sectoriales de involucrarse en la labor e implementación de los instrumentos de gestión del
cambio climático.
La Honorable Senadora señora Allende consideró que el artículo aludido por la representante del
Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia difiere de la propuesta formulada por la mesa técnica.
En efecto, detalló que el Ministerio del Medio Ambiente debiera formular y no proponer los planes
sectoriales de adaptación y los ministerios sectoriales, por su parte, debieran colaborar. Agregó
que esta Cartera de Estado debiera otorgar los lineamientos y darse las garantías que cada sector
los cumpla.
La Honorable Senadora señora Órdenes compartió que los diversos ministerios sectoriales debían
involucrarse en la elaboración de sus planes sectoriales de adaptación y que el Ministerio del
Medio Ambiente no tuviera exclusividad al respecto. Con todo, estimó que la expresión “proponer”
dejaba espacios de laxitud y, en consecuencia, anheló una nueva redacción.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, aseguró
que la mesa técnica volvería a analizar las demandas de la mayoría de los miembros de esta
comisión a fin de encontrar una redacción que fortalezca aún más el rol de la Cartera del Medio
Ambiente y perfeccione su involucramiento en la elaboración de los planes sectoriales de
adaptación. Sin embargo, notó que este proyecto de ley constituye un avance significativo en
materia de cambio climático, en atención a que, en la actualidad, esta materia es una atribución
exclusiva del Ministerio del Medio Ambiente y que esta iniciativa de ley propone extenderla a las
demás Secretarías de Estado, de manera que esta importante materia esté dentro de las
preocupaciones de todos los órganos del Estado.
- El número 1 del inciso primero de estas indicaciones fue rechazado por la totalidad de los
legisladores de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
En lo que respecta a la letra c) del número 2 del inciso primero, la Investigadora del Centro de
Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, aseguró que la mesa técnica coincide en
la idea de incorporar criterios de costo-efectividad, los que hizo presente también están
contemplados en las indicaciones números 363, 364 y 365. No obstante, acotó, se propone
aprobarlas con enmiendas, de manera que la redacción de la referida letra c) quede como sigue:
“c)  Descripción  detallada  de  las  medidas  de  adaptación,  con  indicación  de  plazos  de
implementación y asignación de responsabilidades. Los planes deberán priorizar las medidas de
adaptación en base a criterios de costo efectividad, considerando los lineamientos señalados en la
Estrategia Climática de Largo Plazo;”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 910 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Como consecuencia de lo anterior, las indicaciones números 343 y 344 en lo que respecta a la
letra c) del número 2) del inciso primero del artículo 9°, resultaron aprobadas con modificaciones,
en los términos indicados precedentemente, por la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Durana.
En sesión posterior, la unanimidad de los miembros de la comisión acordó reabrir el debate
respecto de la letra c) del número 2) del inciso primero del artículo 9° a fin de incorporar a dicho
literal la siguiente oración final:
“En el caso de que se disponga la dictación o revisión de regulaciones sectoriales, éstas serán
priorizadas por la autoridad respectiva;”.
- Sometida a votación, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó la
incorporación de esta oración final.
En consecuencia, la redacción del referido literal es la que sigue:
“c)  Descripción  detallada  de  las  medidas  de  adaptación,  con  indicación  de  plazos  de
implementación y asignación de responsabilidades. Los planes deberán priorizar las medidas de
adaptación en base a criterios de costo efectividad, considerando los lineamientos señalados en la
Estrategia Climática de Largo Plazo. En el caso de que se disponga la dictación o revisión de
regulaciones sectoriales, éstas serán priorizadas por la autoridad respectiva;”.
- Por su parte, las modificaciones propuestas en las letras a), b), d), e) y f) del número 2) del inciso
primero y el inciso segundo fueron rechazadas por todos los legisladores presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 911 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 912 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Detalla que estas normas se establecerán mediante decreto supremo del Ministerio del Medio
Ambiente, suscrito además por los Ministerios competentes, según la materia de que se trate, y
que contendrá, a lo menos, lo siguiente:
a) La cantidad máxima de emisión de uno o más gases de efecto invernadero, en toneladas de
dióxido de carbono equivalente y/o de uno o más contaminantes climáticos de vida corta, en la
unidad de medida que determine el Ministerio del Medio Ambiente, producida individualmente por
cada fuente emisora o agrupaciones de éstas;
b) El estándar de emisiones de referencia por tecnología, sector y/o actividad, que se definirá
considerando las mejores técnicas disponibles y aplicando criterios de costo-efectividad, equidad,
responsabilidad e impactos económicos, sociales y ambientales. El estándar de emisiones de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 913 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
referencia podrá fijarse de manera diferenciada para grupos de fuentes en los sectores y/o
actividades regulados, considerando los criterios señalados previamente;
c) El ámbito territorial y periodo en que aplicará la norma de emisión y
d) Sinergias con otros instrumentos de gestión del cambio climático.
Letra a)
Esta letra fue objeto de las indicaciones números 472, del Honorable Senador señor Latorre, y 473,
de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Navarro , para agregar después de la
locución “y/o”, la frase “de otro contaminante presente y no normado”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que la mesa técnica sugiere
rechazar estas indicaciones, ya que las definiciones de forzantes climáticos y gases de efecto
invernadero están contenidas en el artículo 3º, letras c) y f), respectivamente, del proyecto de ley
y son definiciones abiertas, de tal manera que cualquier sustancia o compuesto que se encuadre
en ellas será considerado como forzante o gas de efecto invernadero, independientemente de que
dichos contaminantes estén o no normados. Sumando mayores argumentos, consideró importante
relevar la diferencia conceptual entre las normas de emisión clásicas y las de este artículo, en
atención a las particularidades que presentan estas últimas.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens.
Respecto de la letra a) se presentaron también las indicaciones números 474, de los Honorables
Senadores señora Allende y señor Bianchi, 475, del Honorable Senador señor De Urresti, 476, del
Honorable Senador señor Durana, 477, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor
Girardi, y 478, del Honorable Senador señor Prohens, para sustituir la palabra “contaminantes” por
“forzantes”.
- Estas indicaciones contaron con la aprobación de la unanimidad de los miembros de esta
instancia legislativa, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana, Latorre
(Allende) y Prohens.
Letra d)
Respecto de esta letra se formularon las indicaciones números 479, del Honorable Senador señor
Latorre, y 480, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar
después de “cambio climático”, la expresión “y calidad del aire, incluidos los Planes de Prevención
y de Descontaminación”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, señaló que la mesa técnica propone
aprobar estas indicaciones con enmiendas de redacción, de manera que la frase a incorporar
luego de la expresión “cambio climático” sea la que sigue: “y de calidad del aire, incluidos los
planes de prevención y descontaminación”.
- Estas indicaciones resultaron aprobadas con las modificaciones consignadas recientemente, por
la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores
De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 914 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 915 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 916 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 7°
Este precepto establece el segundo instrumento de gestión del cambio climático: la Contribución
Determinada a Nivel Nacional, y considera siete incisos. El primero precisa en qué consiste éste, el
segundo se refiere a sus hitos y metas intermedias, el tercero establece su contenido mínimo, el
cuarto consigna lo relativo a su elaboración, revisión y actualización, el quinto hace alusión al
reglamento que establece el procedimiento para su elaboración o actualización, el sexto precisa
los aspectos mínimos del procedimiento y el séptimo norma su aprobación.
Inciso segundo
Prescribe que los hitos y metas intermedias para el cumplimiento de los objetivos de largo plazo
de la Estrategia Climática de Largo Plazo serán fijados en la Contribución Determinada a Nivel
Nacional, conforme a lo establecido en el artículo 5°.
Sobre este inciso recayó la indicación número 280, de la Honorable Senadora señora Rincón, para
eliminarlo.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Asimismo, en relación con esta parte del artículo 7° se presentó la indicación número 281, de los
Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, para sustituirlo por el siguiente:
“Los hitos y metas intermedias para el cumplimiento de los objetivos de largo plazo de la
Estrategia Climática de Largo Plazo serán fijados en la Contribución Determinada a Nivel Nacional
y se considerarán como metas para todo efecto legal, conforme a lo establecido en los artículos 4
y 5 de la presente ley.”.
La Honorable Senadora señora Allende explicó que la redacción propuesta en la indicación de su
coautoría apunta a fortalecer el sistema de metas intermedias para asegurar la carbono
neutralidad.
Precisado lo anterior, consideró necesario hacer referencia en él al artículo 4°, sobre el cual se
formularon indicaciones que fortalecen el sistema de metas intermedias. A su vez, estimó también
importante utilizar la frase “para todo efecto legal”, ya que permite incorporar en el ámbito de la
legalidad, el cumplimiento de metas, impidiendo que ellas tengan un carácter meramente
discrecional.
Finalmente, remarcó que lo indicado precedentemente se relaciona, a su vez, con el hecho que la
indicación número 159, pendiente de votación, incorpora en el artículo 4° que el incumplimiento
de las metas de la ley y las intermedias es causal de acusación constitucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 917 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que el Centro de Ciencia del
Clima y la Resiliencia, así como los representantes del Ejecutivo en la mesa técnica constituida
para el estudio de las indicaciones formuladas al proyecto de ley disienten de la propuesta de
redacción formulada en la indicación objeto de análisis, habida consideración de que el texto
aprobado en general por el Senado y las modificaciones que se han introducido en la Comisión de
Medio Ambiente, durante la discusión en particular, contemplan los resguardos necesarios para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones que éste establece, en especial de sus metas
intermedias. En efecto, destacó que en la redacción aprobada por la comisión para el artículo 5º,
letra d), se establece que la ECLP contendrá las metas y objetivos de mitigación y adaptación,
conforme a lo establecido en la NDC. De esta forma, notó, la indicación objeto de análisis ya está
expresamente considerada en las indicaciones aprobadas.
Indicó que, por su parte, la vinculatoriedad legal de las metas de la ley se encuentra
expresamente recogida en las indicaciones consensuadas, en virtud de las cuales la actualización
de la NDC, que se realiza cada 5 años, implica a su vez que deben actualizarse los presupuestos
sectoriales de carbono, así como las metas de adaptación mediante un procedimiento abreviado.
Añadió que lo mismo ocurre con los planes sectoriales de mitigación y adaptación que deben
actualizarse conforme a la actualización de la ECLP.
Apuntó que en lo que atañe a la dictación de los planes sectoriales, el artículo segundo transitorio
dispone que estos deben dictarse en el plazo de un año desde la dictación de la ECLP, por lo que
se establecen hitos verificables para exigir su cumplimiento.
Adicionalmente, argumentó que las indicaciones aprobadas por la comisión respecto del artículo 5,
letra i), señalan que la ECLP contendrá “criterios de monitoreo, reporte y verificación del
cumplimiento de las metas y medidas de los instrumentos de gestión del cambio climático, los
planes sectoriales de mitigación y adaptación, definidos de acuerdo con los requerimientos de los
compromisos internacionales de Chile y velando por la transparencia en el seguimiento, calidad y
coherencia  de  los  datos  reportados”.  Agregó  que,  de  acuerdo  con  las  modificaciones
consensuadas, dichos criterios deben cumplirse en la NDC, los planes sectoriales, los PARCC y los
planes comunales. A mayor abundamiento, recordó que los organismos sectoriales tienen la
obligación de reportar anualmente al Ministerio del Medio Ambiente el cumplimiento de los
mismos, y que dicha Secretaría de Estado, a su vez, debe reportar cada dos años, de acuerdo a los
criterios de transparencia internacional.
Aseguró que, desde este punto de vista, y considerando que el objetivo que se busca es que se
dicten los instrumentos de gestión del cambio climático y que se cumplan las medidas que estos
disponen, ello se logra mediante los mecanismos de control que contempla el texto del proyecto.
Con todo, afirmó que el eventual incumplimiento de los mismos podrá perseguirse mediante los
mecanismos de responsabilidad política, administrativa y judicial que contempla el sistema legal
chileno.
En línea con lo anterior, fue enfática en señalar que una acusación constitucional no cumple la
finalidad que se busca de lograr mediante una ley de cambio climático, más aún si se tiene en
consideración que los instrumentos de gestión del cambio climático responden a políticas de
mediano y largo plazo, en que no es posible que un ministro tenga la posibilidad de controlar
íntegramente su cumplimiento durante el periodo que dura su cargo.
No obstante, habida consideración de que la indicación en estudio alude al artículo 4°, precepto
sobre el cual recayeron indicaciones que aún no se han discutido ni votado por la comisión,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 918 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
propuso dejarla pendiente en tanto ello no ocurra.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, afirmó que el contenido de esta indicación se recoge de manera más completa e
integrada en las modificaciones del artículo 5° de la iniciativa de ley, especialmente en sus letras
a) y d). Asimismo, agregó, el artículo 7° señala expresamente que los hitos y metas intermedias
para cumplir la ECLP será fijados en la NDC.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los legisladores
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Durana.
Finalmente, respecto de este inciso se formularon también las indicaciones números 282 y 283,
del Honorable Senador señor Latorre, y de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor
Navarro, respectivamente,  para incorporar la siguiente oración final: “. El proceso de elaboración
de la NDC podrá contemplar un proceso previo de participación ciudadana descentralizado e
inclusivo, que garantice difusión de la información técnica, discusión entre los actores de la
sociedad civil y generación de propuestas para cumplir con el objetivo de este instrumento.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la mesa técnica propone
rechazar las indicaciones en estudio en atención a que ellas dicen relación con los procesos y
estándares de participación ciudadana, materias que se abordan en el artículo 31 y, en
consecuencia, quedan subsumidas en él.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 919 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 920 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO NUEVO
Seguidamente, se formularon las indicaciones números 169, del Honorable Senador señor Latorre
y 170, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro para consultar un artículo,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo …- Adaptación. El Estado, en sus tres poderes, de manera articulada y participativa,
podrá adoptar las medidas de adaptación y soluciones basadas en la naturaleza, para el
aprovechamiento de oportunidades frente al cambio climático, las mismas que tienen por finalidad
garantizar un territorio resiliente y sostenible, priorizando el uso eficiente del agua en las
actividades industriales y mineras; el ordenamiento territorial y ambiental; el desarrollo de
ciudades sostenibles; la conservación y restauración de ecosistemas terrestres y marinos, y la
prevención y gestión de riesgos climáticos.”.
- En atención a las razones señaladas con ocasión de la indicación anterior, la comisión, por la
unanimidad de sus parlamentarios presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señor Durana, rechazó estas indicaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 921 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 922 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 923 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Letra e)
En relación con esta letra, que considera como elemento esencial de la ECLP los lineamientos para
las acciones transversales de adaptación que se implementarán en el país, estableciendo
objetivos, metas e indicadores de vulnerabilidad y adaptación a nivel nacional, a mediano y largo
plazo, que permitan hacer seguimiento de los avances en la materia y establecer prioridades que
orienten las medidas sectoriales y regionales. Dichos lineamientos deberán resguardar el uso del
agua para consumo humano y subsistencia y saneamiento. Estas directrices corresponderán al
Plan Nacional de Adaptación.
Sobre esta letra recayeron las indicaciones números 189 a 196.
Las indicaciones números 189, del Honorable Senador señor De Urresti, y 190, del Honorable
Senador señor Prohens, agregan a  continuación de la frase “a mediano y largo plazo,” la frase
“conforme a lo establecido en la letra i) de este artículo,”.
Dando a conocer el resultado del trabajo desarrollado por la mesa técnica, la Ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la referida instancia propone acoger la solicitud
transversal de especificar con mayor detalle y de acuerdo con los compromisos internacionales, el
sistema de monitoreo, reporte y verificación del proyecto de ley y ligarlo al marco reforzado de
transparencia del artículo 13 del Acuerdo de París, a través de la nueva letra i) del inciso segundo
del artículo 5°.
Agregó que el marco reforzado de transparencia es una actualización del sistema de monitoreo,
reporte y verificación de la Convención (UNFCCC), el que integra las mejoras que la experiencia ha
enseñado y un sistema común para todas las Partes. Resaltó que este Marco Reforzado de
Transparencia  es  la  base  de  una  reportabilidad  común,  seguimiento  de  compromisos,
cumplimiento  y  de  un  potencial  mecanismo  de  mercado  robusto.
- Puestas en votación estas indicaciones, contaron con el respaldo de la unanimidad de los
miembros presentes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señora Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens.
Por su parte, las indicaciones números 191, de los Honorables Senadores señora Allende y señor
Bianchi , y 192, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi , sustituyen  la
expresión “de los avances en la materia y establecer prioridades que orienten las medidas” por
“conforme a la letra i), del cumplimiento de las medidas y metas”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos en las
indicaciones anteriores, por la totalidad de los integrantes presentes de esta instancia legislativa,
Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
A su vez, la indicación número 193, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi,
intercala luego de las expresiones “de los”, la expresión “metas y medidas”.
Esta indicación fue rechazada por todos los legisladores presentes de la comisión, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 194, del Honorable Senador señor Latorre, y 195, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, incorporan después de la palabra “saneamiento”, la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 924 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
siguiente frase. “, conservación de los ecosistemas y el resguardo de los derechos humanos y la
debida consideración de los pueblos originarios y otros sectores vulnerables”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, manifestó que el contenido de las
indicaciones objeto de análisis se encuentra subsumido en los principios de enfoque ecosistémico
y comunidades vulnerables. Resaltó que todos los principios aplican a los instrumentos de la ley y,
consecuentemente, a los lineamientos que se definen a continuación.
-  Habida  consideración  de  lo  indicado  precedentemente,  las  aludidas  indicaciones  fueron
rechazadas por la unanimidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores
señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Finalmente, la indicación número 196, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor
Girardi, agrega luego de la voz “saneamiento”, la frase “y la conservación de la biodiversidad”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseveró que la mesa técnica compartía
la propuesta formulada en esta indicación. Con todo, sugirió agregar entre las palabras “y” y “la”,
la voz “para”.
Precisó que, de acogerse esta sugerencia, la redacción de la letra e) en estudio (y habida
consideración de la aprobación de las indicaciones números 189 y 190) quedaría como sigue:
“e) Lineamientos para las acciones transversales de adaptación que se implementarán en el país,
estableciendo objetivos, metas e indicadores de vulnerabilidad y adaptación a nivel nacional, a
mediano y largo plazo, conforme a lo establecido en la letra i) de este artículo, que permitan hacer
seguimiento de los avances en la materia y establecer prioridades que orienten las medidas
sectoriales y regionales. Dichos lineamientos deberán resguardar el uso del agua para consumo
humano de subsistencia y saneamiento, y para la conservación de la biodiversidad. Estas
directrices corresponderán al Plan Nacional de Adaptación;”
- Sometida a votación la aludida indicación, ésta fue aprobada con la enmienda referida, por la
totalidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 925 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 926 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso nuevo
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 736, del Honorable Senador señor
Latorre, y 737, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar un inciso
final del siguiente tenor:
“El financiamiento de los proyectos y acciones deberá contar con una evaluación final de los
resultados obtenidos.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 927 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó
que la mesa técnica recomienda aprobar estas indicaciones, con modificaciones, agregando al
final del inciso propuesto la frase “los que serán publicados”.
Detalló que, de acogerse tal sugerencia, la redacción de este nuevo inciso final sería la que sigue:
“El financiamiento de los proyectos y acciones deberá contar con una evaluación final de los
resultados obtenidos, los que serán publicados.”.
- La comisión, por la totalidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes
y señores De Urresti, Durana y Prohens, apoyó estas indicaciones con enmiendas, en los términos
consignados recientemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 928 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 929 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra n)
Define sumidero como cualquier proceso, actividad o mecanismo que absorbe un gas de efecto
invernadero, un aerosol o un precursor de un gas de efecto invernadero de la atmósfera.
En relación con esta letra se presentaron las indicaciones números 128 a 133.
La indicación número 128, del Honorable Senador señor De Urresti, la reemplaza por la que se
señala:
“n) Sumidero: cualquier ecosistema, proceso, actividad o mecanismo que absorbe y/o almacena
un gas de efecto invernadero, un aerosol o un precursor de un gas de efecto invernadero de la
atmósfera.”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos señalados en las indicaciones que
siguen, por la totalidad de los integrantes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 129, del Honorable Senador señor Latorre, y 130, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, la sustituye por la que se indica:
“n) Sumidero: reservorio de origen natural o producto de la actividad humana, en suelos, océanos
y plantas en el que un gas de efecto invernadero, un aerosol, o un precursor de gases de efecto
invernadero se almacenan”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que el equipo de trabajo
conformado por el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, los asesores legislativos y el
Ejecutivo proponen aprobar las indicaciones en estudio, sustituyendo la expresión “y” por “o”,
reemplazando la voz “gases” por “un gas” e incorporando a continuación de la locución “de efecto
invernadero se”, la frase “absorbe o”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 930 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Precisó que, de acogerse las enmiendas indicadas, la redacción de la letra n) quedaría como sigue:
“n) Sumidero: reservorio de origen natural o producto de la actividad humana, en suelos, océanos
o plantas, en el que un gas de efecto invernadero, un aerosol o un precursor de un gas de efecto
invernadero se absorbe o almacena.”.
La Honorable Senadora señora Órdenes  valoró la redacción propuesta,  y resaltó que ésta
considera no sólo la absorción sino también el almacenaje.
- Sometidas a votación las referidas indicaciones, resultaron aprobadas con modificaciones, en los
términos consignados anteriormente, por la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 131, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
entre las palabras “cualquier” y “proceso”, la voz “ecosistema”.
Las indicaciones números 132, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
133, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, intercala  entre las palabras
“absorbe” y “un”, la expresión “o almacena”.
- Estas tres últimas indicaciones, por su parte, fueron aprobadas con modificaciones, en los
términos indicados con ocasión de las indicaciones números 129 y 130, por la totalidad de los
integrantes de esta instancia legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 931 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 932 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Esta parte del artículo 23, a su vez fue objeto de las indicaciones que siguen:
La indicación número 610, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, para
sustituirlo por el que se señala:
“Los CORECC serán integrados por la autoridad Regional competente, quien lo preside, los
secretarios regionales de los ministerios que integran el Consejo de Ministros establecido en el
artículo 71 de la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, el representante
regional del Ministerio de Hacienda, el COSOC y el Consejo Consultivo Regional. La Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente ejercerá, además, la Secretaría Técnica de los CORECC.”.
- La comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó esta indicación.
La indicación número 611, de la Honorable Senadora señora Rincón, para reemplazarlo por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 933 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Los CORECC serán integrados por el Gobernador Regional, quien lo preside, el Gobernador
Regional, los secretarios regionales de los ministerios que integran el Consejo de Ministros
establecido en el artículo 71 de la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, el
representante  regional  del  Ministerio  de  Hacienda,  y  uno  o  más  representantes  de  las
municipalidades de la región. La Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente ejercerá
además la Secretaría Técnica de los CORECC.”.
- Sometida a votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
La indicación número 612, del Honorable Senador señor Quinteros , para sustituir la frase
“Delegado Presidencial Regional, quien lo preside, el Gobernador Regional” por “gobernador
regional, quien lo preside, dos consejeros regionales”.
- Puesta en votación esta indicación, la comisión, por la unanimidad de sus legisladores,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, la
rechazó.
Las indicaciones números 613, del Honorable Senador señor Latorre, y 614, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para sustituir las palabras “Delegado Presidencial
Regional” por “Gobernador Regional”.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, puso de relieve que la mesa
técnica comparte la necesidad que sean los Gobernadores Regionales las autoridades encargadas
de presidir los Comités Regionales para el Cambio Climático.
La Honorable Senadora señora Allende celebró la idea que los Gobernadores Regionales sean
quienes presidan estos órganos regionales, más aún en un contexto como el actual en donde, por
primera vez, nuestro país ha elegido por votación popular a estas autoridades. Resaltó que esta
enmienda permitirá revestirlos de una importante función en materia de cambio climático.
Por su lado, el Honorable Senador señor De Urresti  valoró también la modificación propuesta al
texto presentado a tramitación por parte del Ejecutivo, el que disponía que los Comités Regionales
para el Cambio Climático serían presididos con el Delegado Presidencial Regional.
Establecido lo anterior, manifestó su preocupación respecto a la posibilidad que los órganos
regionales señalados se limitaran a reproducir aquello realizado por las instancias nacionales. En
atención a ello, estimó indispensable que los Comités Regionales para el Cambio Climático
contaran con mayor autonomía y presupuesto para ser verdaderos aportes a la ECLP.
En línea con lo anterior, consultó a la Personera de Gobierno qué herramientas y recursos tendrán
los Gobernadores Regionales en materia de cambio climático. En este punto, anheló que las
gobernaciones de una región con zonas de sacrificio tuvieran la posibilidad de ordenar el cierre de
las empresas contaminantes o de establecer normas de emisión para dicho territorio.
Abocándose a la inquietud manifestada por el legislador que le precedió en el uso de la palabra, la
Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, recordó que el proyecto de ley establece la
posibilidad que los Comités Regionales para el Cambio Climático consigan los recursos necesarios
para implementar las medidas en la región. A ello, resaltó, se suman las atribuciones que tienen,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 934 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
además, los municipios en la materia.
Siguiendo con el desarrollo del punto anterior, resaltó que, en el caso del programa de recambio
de calefactores, gran parte de los recursos son determinados por los gobiernos regionales.
Además, destacó, el hecho que los Comités Regionales para el Cambio Climático sean presididos
por los Gobernadores Regionales permite a estos dirigir los recursos hacia aquellas medidas
establecidas en el plan de acción regional que estimen contribuyen en la mitigación y adaptación
al cambio climático.
Por su lado, la Honorable Senadora señora Órdenes  estimó que los Comités Regional para el
Cambio Climático son órganos estratégicos, y valoró que estos fueran presididos por los
Gobernadores Regionales, contribuyendo en el cumplimiento de la meta de carbono neutralidad.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la totalidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 615, del Honorable Senador señor De Urresti, para reemplazar la expresión
“Delegado Presidencial” por la expresión “Gobernador”.
- Al igual que las indicaciones anteriores, ésta fue aprobada por la unanimidad de los miembros de
esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
Las indicaciones números 616, del Honorable Senador señor Latorre, y 617, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar después de “quien lo preside,” la
frase “el Delegado Presidencial Regional”.
- La comisión, por la unanimidad de sus legisladores, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó estas indicaciones.
La indicación número 617 bis, de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens, para eliminar la expresión “el Gobernador Regional”.
- Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 618, del Honorable Senador señor De Urresti, para eliminar la frase “el
representante regional del Ministerio de Hacienda”.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó esta indicación.
La indicación número 619, del Honorable Senador señor De Urresti, para reemplazar la frase “y
uno o más representantes de las municipalidades de la región”, por la frase “y los representantes
de las asociaciones de municipios que existieren”.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 619 bis, de Su Excelencia el Presidente de la República, para incorporar
luego de la voz “municipalidades”, la frase “o asociaciones de municipios”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 935 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Sometida a votación, esta indicación contó con el respaldo de la unanimidad de los integrantes
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
La indicación número 620, del Honorable Senador señor De Urresti, para agregar, a continuación
de la expresión “municipalidades de la región”, la expresión “y el Consejo Consultivo Regional,
aunque sin derecho a voto”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos previstos en las indicaciones
números 623 a 625, por la totalidad de los legisladores de la comisión, Honorables Senadores
señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 621, del Honorable Senador señor Latorre, y 622, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar después de “municipalidades de la
región” las palabras “, de la academia y sociedad civil”.
- Puestas en votación, estas indicaciones resultaron rechazadas por la unanimidad de los
miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti,
Durana y Prohens.
Las indicaciones números 623, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 624,
de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, y 625, del Honorable Senador señor
Prohens, para intercalar a continuación de la expresión “, y uno o más representantes de las
municipales de la región”, la siguiente oración: “Los miembros del Consejo Consultivo regional del
Ministerio del Medio Ambiente serán invitados a participar de las sesiones que celebre el
CORECC.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que la mesa técnica propone
aprobar con enmiendas estas indicaciones, de manera de perfeccionar su redacción e incorporarlo
como un nuevo inciso tercero al artículo objeto de análisis. Detalló que el tenor literal de este
nuevo inciso sería el que sigue:
“Los miembros del Consejo Regional y del Consejo Consultivo Regional del Ministerio del Medio
Ambiente podrán participar con derecho a voz en las sesiones que celebre el Comité Regional para
el Cambio Climático.”.
- Acogiendo la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó
estas indicaciones con las modificaciones consignadas recientemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 936 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 937 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 938 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Dispone que el Sistema Nacional de Inventarios de Gases de Efecto Invernadero será administrado
por el Ministerio del Medio Ambiente y deberá ser coherente con las directrices establecidas por la
Convención y sus instrumentos asociados. Agrega que se subdividirá, al menos, en los siguientes
sectores: energía, procesos industriales y uso de productos, agricultura, uso de la tierra, cambio
de uso de la tierra y silvicultura y residuos.
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 652 a 659.
Las indicaciones números 652, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 653,
del Honorable Senador señor De Urresti , 654, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y
señor Girardi , y 655, del Honorable Senador señor Prohens , intercalan a continuación de la
expresión “por la Convención y sus instrumentos asociados”, la expresión “, promoviendo la
utilización de las metodologías más recientes y aceptadas por el Panel Intergubernamental de
Cambio Climático”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la totalidad de los legisladores de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 656, del Honorable Senador señor Durana , agrega a continuación del
término “asociados” la frase “, promoviendo la utilización de las metodologías establecidas por la
Convención para el reporte de los inventarios nacionales de Gases efecto Invernadero”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos previstos en las indicaciones
anteriores, por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 657, del Honorable Senador señor Durana, elimina la oración: “Se
subdividirá, al menos, en los siguientes sectores: energía, procesos industriales y uso de
productos, agricultura, uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura y residuos.”.
El Honorable Senador señor De Urresti consultó a qué factores responde la subdivisión del Sistema
Nacional de Inventarios de Gases de Efecto Invernadero.
Al respecto, al Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, aseguró que la subdivisión de los sectores está en sintonía con lo previsto en el IPCC y
que se utiliza la misma denominación sugerida por dicho panel, hecho que permite hacer
adecuadamente el reporte a nivel internacional y comparar nuestra realidad con la de los demás
países.
- Por las razones anteriores, la comisión, por la unanimidad de sus miembros, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó esta
indicación.
Las indicaciones números 658, del Honorable Senador señor Latorre, y 659, de los Honorables
Senadores será Provoste  y señor Navarro , agregan después de la voz “residuos”, el siguiente
texto: “y sector privado inscrito en el Programa Huella Chile”.
Sobre el particular, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, explicó que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, en atención a que
el inventario previsto en el sistema en estudio se lleva a cabo de acuerdo a las metodologías
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 939 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
internacionales que permiten comparar los resultados entre países. Detalló que Huella Chile, por
su parte, programa voluntario de gestión de huella de carbono para instituciones públicas y
privadas, considera una metodología de cálculo distinta. Resaltó que ambas metodologías no
pueden mezclarse en un mismo sistema, ya que ello resultaría en una doble contabilidad.
- En virtud de la explicación dada anteriormente, la totalidad de los legisladores que componen
esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens, rechazó estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 940 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 941 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Seguidamente, se formularon las indicaciones números 72, del Honorable Senador señor Latorre, y
73, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para consultar una letra nueva
del siguiente tenor:
“…) Principio de prevención: Se propenderá a evitar anticipadamente la producción de efectos
perjudiciales del cambio climático en el país.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos en las
indicaciones números 29, 30 y 31, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión,
Honorables Senadoras señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
o o o o o
o o o o o
Letra nueva
Los  mismos  parlamentarios  presentaron  las  indicaciones  74  y  75,  respectivamente,  para
incorporar una letra nueva del siguiente tenor:
“…) Participación ciudadana: el Estado podrá garantizar el acceso a la información y los
mecanismos de cooperación y participación para que los habitantes del país se involucren en
forma activa, deliberativa y cuando corresponda de forma vinculante en el diseño y elaboración de
decisiones de planes, políticas públicas, programas y otros instrumentos relacionadas con el
cambio climático.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos consignados en las
indicaciones números 61 y 62, por la unanimidad de los integrantes de la comisión, Honorables
Senadoras señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
o o o o o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 942 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
o o o o o
Letra nueva
Asimismo, los mismos legisladores formularon las indicaciones números 76 y 77 para incorporar
una letra nueva del siguiente tenor:
“…) Transparencia y publicidad: La políticas, planes y programas, así como la gestión del cambio
climático tenderán a efectuarse con transparencia y acceso a la información, de manera que la
comunidad pueda participar y solicitar rendición de cuentas de forma activa.”.
- Esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos consignados en la indicación
número 64, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores
señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
o o o o o
o o o o o
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 943 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 944 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Indica que, en el marco de esta función, el ETICC podrá analizar y proporcionar información,
elaborar reportes, desarrollar propuestas de acciones y medidas y coordinar a los distintos
representantes de los órganos públicos que lo integran, entre otras acciones.
Al respecto, se formularon las indicaciones números 595, del Honorable Senador señor Latorre, y
596, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar el siguiente
párrafo después del punto final: “Las asesorías técnicas que entregue el ETICC propenderán a ser
vinculantes en las decisiones que tome el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y Cambio
Climático.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, informó que la mesa técnica recomienda aprobar estas indicaciones en lo que respecta
a que los reportes, propuestas de acciones y medidas del ETICC sean informadas al Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad. Sin embargo, aclaró que no correspondía que ellos tuvieran un
carácter vinculante, ya que el ETICC es un órgano técnico no decisorio.
En atención a lo expuesto, ahondó, se propone sustituir la oración propuesta por la que sigue:
“La información, reportes y propuestas del ETICC se encontrarán permanentemente a disposición
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 945 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
del público y serán informadas al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad previo a que éste se
pronuncie respecto de los instrumentos de gestión del cambio climático.”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, recordó
que una de las preocupaciones existentes era que existiera un equilibrio entre lo técnico y lo
político. En este contexto, consideró, parece adecuado que los informes de este equipo técnico
estén a disposición y que el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad los tenga a la vista al
momento de adoptar decisiones en materia de cambio climático.
La Honorable Senadora señora Allende destacó que el ETICC tenía un carácter meramente asesor
del Ministerio del Medio Ambiente, al encomendársele la labor de colaborar con el Ministerio del
Medio Ambiente en el diseño, elaboración, implementación, actualización y seguimiento de los
instrumentos de gestión del cambio climático.
Precisado lo anterior, consultó quiénes integrarían este equipo técnico interministerial y cuál es el
balance de la gestión realizada hasta el momento por este órgano.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, explicó que el ETICC es un órgano público interministerial que opera en nuestro país
desde su reconocimiento en el plan nacional de cambio climático. Agregó que desde el año 2019
opera por resolución.
Consignado lo anterior, indicó que sus integrantes, representantes de los diversos ministerios, se
reúnen periódicamente para analizar diversas materias. Actualmente, acotó, sesionan una vez al
mes para analizar el contenido de la ECLP y específicamente, el presupuesto de carbono de cada
sector. Manifestó que a sus sesiones pueden asistir como invitados otros órganos, siendo éste el
caso del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático.
Sostuvo que el objetivo de esta instancia es asegurar la continuidad y coordinación de las diversas
políticas y que sus observaciones y recomendaciones sean tenidas a la vista por parte del Consejo
de Ministros para la Sustentabilidad antes de decidir sobre los instrumentos de gestión del cambio
climático.
El Honorable Senador señor Letelier  valoró que  existiera un espacio de coordinación entre los
técnicos de los diversos ministerios. Sin embargo, expresó su preocupación respecto a la calidad
de los funcionarios que integran dicha instancia. En efecto, anheló que sus integrantes fueran
permanentes y que no fueran removidos con frecuencia, como ocurre en el caso de aquellos que
se desempeñan a honorarios.
Por su lado, la Honorable Senadora señora Órdenes solicitó a la señora  Urmeneta hacer llegar la
nómina de los funcionarios que integran este ETICC, así como también un flujograma que explique
cómo los distintos órganos previstos en este proyecto de ley se relacionan y articulan entre sí.
Por otra parte, coincidió con la Honorable Senadora señora Allende en la necesidad de conocer
cómo ha operado esta instancia y en qué materias ha prestado asistencia técnica.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, aseguró que haría llegar a la comisión la resolución del año 2019, en la cual se señalan
quiénes componen este equipo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 946 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Atendiendo la consulta formulada por el Honorable Senador señor Letelier, en tanto, aseveró que
los funcionarios que integran el ETICC son funcionarios técnicos que llevan mucho tiempo
trabajando en materia de cambio climático, haciendo propuestas y elaborando estudios al
respecto.
Dando cuenta de su operación, dio a conocer que este equipo técnico interministerial trabajó en la
última NDC, celebrando diversas sesiones, en las cuales recibió en calidad de invitado al Comité
Científico Asesor para el Cambio Climático, instancia que sugirió cambiar el indicador, propuesta
que fue recogida por el equipo e informada al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores Durana y Latorre (De Urresti), respaldó las indicaciones referidas con
enmiendas, en los términos consignados anteriormente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 947 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 948 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso segundo
Expresa que corresponderá al Ministerio de Hacienda elaborar los contenidos de la Estrategia
Financiera de Cambio Climático, en permanente coordinación con el Ministerio del Medio Ambiente
y los demás servicios públicos competentes.
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 727 a 729.
La indicación número 727, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo reemplaza por el que se
señala:
“Corresponderá al Ministerio de Hacienda y al Ministerio de Medio Ambiente elaborar los
contenidos de la Estrategia Financiera de Cambio Climático, en permanente coordinación y los
demás servicios públicos competentes.”.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los integrantes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 728, del Honorable Senador señor Latorre, y 729, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, agregan entre las palabras “Cambio Climático,” y “en
permanente coordinación”, la frase “asegurando una participación informada de la ciudadanía y
estando”; y agregar al final del inciso, después de la palabra “competentes”, la expresión “así
como con los Gobiernos regionales y Municipalidades”.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 949 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 950 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 951 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo 37
Esta disposición, que lleva por epígrafe “Registro de Emisión y Transferencia de Contaminantes,
dispone que los establecimientos que estén obligados a declarar a través del Sistema de
Ventanilla Única del Registro de Emisión y Transferencia de Contaminantes (RETC) deberán
reportar, anualmente, las emisiones de gases de efecto invernadero que generen. Puntualiza que
el reglamento especificará el alcance de las fuentes y emisiones que serán reportadas.
Sobre esta norma recayeron las indicaciones números 769 a 773.
La indicación número 769, de la Honorable Senadora señora Rincón, propone su eliminación.
Al respecto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, informó que la mesa técnica recomienda rechazar esta indicación, toda vez que las
obligaciones en el registro referido permiten contar con información de emisiones que sirven para
realizar trazabilidad de emisiones e insumos para inventarios.
- Acogiendo la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus miembros
presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana,
rechazó esta indicación.
Las indicaciones números 770, del Honorable Senador señor Latorre , 771, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, reemplazan la palabra “anualmente” por “en el plazo
que corresponda”.
En relación con estas indicaciones, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente,
señora Paulina Sandoval, dio a conocer que la mesa técnica sugiere rechazar estas indicaciones,
que cambian la oportunidad en que debe realizarse el reporte. Justificando tal decisión, apuntó
que resulta necesario unificar la periodicidad del reporte, habida consideración de que considera
distintas plataformas en un solo sistema.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los legisladores
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Durana.
Las indicaciones números 772, del Honorable Senador señor Latorre, 773, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, agregan a continuación de la palabra “invernadero”, la
expresión “y/o contaminantes climáticos de vida corta”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
manifestó que la mesa técnica propone aprobar estas indicaciones, de manera de incluir dentro
del reporte a los contaminantes climáticos de vida corta. Con todo, estimó necesario sustituir la
expresión indicada por “forzantes climáticos de vida corta”, tal como se ha hecho en otras
oportunidades.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 952 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Precisó que, de acogerse la sugerencia de la mesa técnica, se agregaría a continuación de la
palabra “invernadero”, la frase “y forzantes climáticos de vida corta”.
- Sometidas a votación, estas indicaciones resultaron aprobadas con enmiendas, en los términos
consignados precedentemente, por la unanimidad de los integrantes presentes de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 953 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 954 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Las indicaciones números 590, del Honorable Senador señor Latorre, y 591, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar después de “Estrategia Climática de
Largo Plazo.”, la siguiente oración “Estos órganos de la administración del Estado podrán ser:
Contraloría General de la República, Parlamento, Poder Judicial, Gobiernos Regionales, entre
otros.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, propuso rechazar las indicaciones en
atención a que su tenor es redundante con la definición prevista en la Ley sobre Bases Generales
de la Administración del Estado.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes
presentes de esta comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Latorre (De Urresti).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 955 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 956 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra c)
Uno de los proyectos y acciones que podrán contemplar este fondo es el desarrollo y ejecución de
acciones de mitigación conforme a las prioridades de la Estrategia Climática de Largo Plazo, la
Contribución Determinada a Nivel Nacional u otros instrumentos de gestión del cambio climático.
Al respecto, se formularon las indicaciones números 734, del Honorable Senador señor Latorre, y
735, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar entre las palabras
“conforme a” y “las prioridades”, la siguiente frase “la meta señalada en el artículo 4º”.
Sobre el particular, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, indicó que la mesa técnica sugiere rechazar las indicaciones a la letra c), que agregan
que el desarrollo de acciones de mitigación a financiar por el FPA debe ser de acuerdo a la meta
señalada en el artículo 4º, toda vez que esto está implícito. En efecto, detalló, el fondo referido
financiará acciones conforme a las prioridades establecidas en la ECLP, y ésta, a su vez, está
dirigida a cumplir con la meta del artículo 4º.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 957 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los legisladores
de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 958 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 959 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 12
Inserta en el párrafo IV del Título II, relativo a los instrumentos de gestión a nivel local de cambio
climático, esta disposición, por medio de cuatro incisos, regula los planes estratégicos de recursos
hídricos en cuencas.
Inciso primero
Dispone que el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, estará
encargado de la elaboración de los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. Precisa
que estos instrumentos tienen por objeto identificar la oferta y demanda actual de agua superficial
y subterránea, establecer el balance hídrico y sus proyecciones, diagnosticar el estado de
información sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso
de toma de decisiones respecto al recurso hídrico y proponer un conjunto de acciones para
enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, propendiendo a la
seguridad hídrica.
Sobre esta parte del artículo 12 recayeron las siguientes indicaciones:
Las indicaciones números 445, del Honorable Senador señor Latorre, y 446, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, para reemplazarlo por el que sigue:
“El  Ministerio  del  Medio  Ambiente,  el  Ministerio  de  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación, el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Obras Públicas estarán a cargo de
elaborar los Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, considerando previamente un
proceso de participación ciudadana informado a nivel comunal, regional y nacional, que considere
a todos los actores relacionados con la temática del agua. Estos instrumentos estarán relacionados
con el desarrollo e implementación de la Estrategia Climática de Largo Plazo, y tendrán por objeto
recuperar los acuíferos y garantizar el agua para el saneamiento y consumo humano, identificar la
disponibilidad de agua superficial y subterránea; establecer el balance hídrico y sus proyecciones;
diagnosticar el estado de información, sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que
intervienen en el proceso de toma de decisiones respecto al recurso hídrico; y, proponer un
conjunto de acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso
hídrico, propendiendo a la seguridad hídrica.”.
El Honorable Senador señor Latorre destacó que  la indicación de su autoría apunta a priorizar el
agua para el consumo humano y la conservación ambiental, y resaltó que la propuesta de la mesa
técnica no considera expresamente este último e importante objetivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 960 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Establecido lo anterior, puso de relieve que Chile es un país altamente vulnerable al cambio
climático y particularmente al estrés hídrico. En efecto, precisó, ocupa el lugar 18 dentro de los
países más afectados por este flagelo.
Siguiendo con el desarrollo de su exposición, consideró esencial que este proyecto de ley esté en
sintonía con la reforma al Código de Aguas.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
propone diversas enmiendas al inciso primero del artículo en estudio, en línea con las indicaciones
formuladas por los diversos legisladores. En efecto, detalló, se incorpora en la elaboración de los
planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas al Ministerio del Medio Ambiente y al
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Acotó que la participación de otras
Secretarías de Estado, como la de Agricultura, no se acoge, toda vez que los planes deben ser
firmados por cada sector cuando incluyen medidas específicas para ellos, hecho que hace
innecesaria su participación.
Asimismo, afirmó, existe consenso también en la mesa técnica que los planes estratégicos de
recursos hídricos en cuencas identifiquen los derechos de aprovechamiento de agua otorgados.
En relación con la recuperación de los acuíferos y la provisión de agua para el saneamiento y
consumo humano, aseguró que existe también consenso en su inclusión. Con todo, resaltó que el
consumo humano siempre será prioritario. Precisó que las dudas descansan en si utilizar la
expresión “priorizar” o “garantizar”. Explicó que, si se emplea la voz “garantizar” sin señalar que
deben resguardarse los ecosistemas, ello puede implicar que se garantice el consumo humano a
costa de afectar la sustentabilidad de la cuenca y sus ecosistemas.
Por otro lado, destacó que la mesa técnica sugiere incorporar la necesidad de resguardar la
sustentabilidad del caudal y de los ecosistemas.
Finalmente, precisó que, de acogerse la propuesta de la mesa técnica, la redacción del inciso
primero del artículo 12 quedaría como sigue:
“Artículo 12.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El Ministerio de Obras Públicas
a través de la Dirección General de Aguas estará encargado de la elaboración de los Planes
Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, con la colaboración y participación del Ministerio
del Medio Ambiente y del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Estos
instrumentos tienen por objeto recuperar los acuíferos y priorizar la provisión de agua para
saneamiento y consumo humano, identificar la oferta y demanda actual de agua superficial y
subterránea, así como los derechos de aprovechamiento de agua vigentes; establecer el balance
hídrico y sus proyecciones; diagnosticar el estado de información sobre cantidad, calidad,
infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso de toma de decisiones respecto al
recurso hídrico y proponer un conjunto de acciones para enfrentar los efectos adversos del cambio
climático sobre el recurso hídrico, propendiendo a la seguridad hídrica.”.
El Honorable Senador señor De Urresti, en tanto, relató que la tramitación del proyecto de ley de
reforma al Código de Aguas ha dejado al descubierto la falta de certeza y conocimiento respecto
de los derechos de aprovechamiento de agua existentes. En efecto, ahondó, no existe un registro
que permita conocer tales derechos, lo que ha posibilitado su sobre otorgamiento y la presencia
de especuladores de este vital recurso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 961 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A la luz de lo indicado anteriormente, manifestó su preocupación respecto a que fuera el Ministerio
de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, el órgano encargado de elaborar
estos planes, y propuso, al menos, incluir una sanción en caso de incumplimiento.
El Honorable Senador señor Prohens, coincidiendo con las preocupaciones manifestadas por el
Presidente de la comisión, destacó que la Dirección General de Aguas no posee estudios de las
cuencas existentes, pese a ser el organismo encargado de este vital recurso, con lo cual mal
podría lograrse un balance hídrico.
En atención a lo señalado, estimó que una buena medida sería incorporar a los gobiernos
regionales, de manera que ellos colaboren con la DGA, lo que permitiría que las regiones también
se sumen en esta labor tan importante.
Deteniéndose en la intervención del Honorable Senador señor Prohens, la Ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt, enfatizó que, de conformidad a lo dispuesto en el proyecto de
ley, el Ministerio de Obras Públicas con la colaboración del Ministerio del Medio Ambiente y del
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, tendrá la obligación de elaborar los
planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas y que el incumplimiento de tal obligación
supondrá,  en  consecuencia,  el  incumplimiento  de  una  obligación  legal,  acarreando  las
consecuencias que se derivan de ello. Además, notó, importará incumplir un compromiso
internacional, toda vez que nuestra NDC contempla su elaboración, debiendo estar concluidos el
año 2030.
Remarcó que estos importantes planes deberán realizarse no sólo dentro de la fecha prevista para
ello, sino también en la forma indicada, la que incluye un proceso de participación ciudadana.
En conclusión, sentenció, este proyecto de ley establece, por primera vez, responsables de
elaborar estos planes, cuyo objetivo se detalló anteriormente.
El Honorable Senador señor De Urresti advirtió que la propuesta de redacción de la mesa técnica
prescribe que el Ministerio de Obras Públicas estará encargado de la elaboración de estos planes,
mas no señala expresamente que deberá elaborarlos.
Consignado lo anterior, consultó qué plazo se considera para la elaboración de ellos.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, compartió la primera observación
formulada por el Presidente de la comisión.
En relación con la pregunta realizada, destacó que la NDC contempla la obligación de realizar
estos planes y de comenzar por las cuencas prioritarias. Al respecto, detalló que, si bien existen
101 cuencas en nuestro país, 20 de ellas determinan el 80% del abastecimiento hídrico nacional.
La Honorable Senadora señora Órdenes enfatizó  que el artículo en estudio aborda una materia
compleja. Pese a ello, subrayó que estos planes son indispensables en atención a nuestro alto
grado de vulnerabilidad ante el cambio climático, especialmente en materia hídrica.
Destacó que actualmente son muchos los organismos públicos que poseen funciones en materia
de recursos hídricos, y valoró que el proyecto de ley encomendara la labor de elaborar estos
planes a los ministerios indicados.
En otro orden de consideraciones, consultó cómo se garantizarían en el proyecto de ley las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 962 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
reservas ambientales de agua para evitar que las creadas se dejaran sin efecto posteriormente, tal
como ocurrió en su oportunidad. En este punto, hizo presente que el año 2009, se decretaron, en
la región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, por medio del Ministerio de Obras
Públicas, las primeras reservas de ambientales de agua. Sin embargo, con el cambio de Gobierno
se cuestionó la competencia de dicha Secretaría de Estado.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, advirtió que la experiencia manifestada
por la legisladora que le precedió en el uso de la palabra da cuenta de la necesidad de dejar
establecido en la ley quiénes deben participar en la elaboración de estos planes, así como el
resguardo del desarrollo sustentable de las cuencas.
En relación con la consulta referida al plazo de elaboración de estos planes estratégicos de
recursos hídricos en cuencas, recordó que la NDC tiene fuerza de ley, toda vez que da
cumplimiento a un tratado internacional. Puntualizó que dicho instrumento establece los plazos de
elaboración de ellos y las cuencas que serán priorizadas.
En línea con lo anterior, llamó a tener en consideración que la NDC se actualiza cada 5 años, lo
que la convierte en una buena herramienta para establecer plazos.
La Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, calificó como un
avance importante que en la elaboración de los planes estratégicos de recursos hídricos en
cuencas se considerara la participación del Ministerio del Medio Ambiente y del Ministerio de
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Acotó que la intervención de esta última
Secretaría de Estado supone, a la vez, la participación del Comité Científico Asesor, instancia que
está comprometida a contribuir en el desarrollo y transferencia tecnológica, con lineamientos para
la investigación y la observación sistemática del clima, y en la estrategia de creación y
fortalecimiento de capacidades.
Destacó que, en la actualidad, existen muchas limitaciones para la realización de estos planes. Así,
precisó, ha quedado al descubierto en la elaboración de algunos planes pilotos que realiza la DGA,
en donde se ha advertido la falta considerable de información y de hidrólogos suficientes. Con
todo, afirmó, pese a que las capacidades del país no están completamente desarrolladas para
asumir este gran desafío, el involucramiento del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento
e Innovación permitirá dar ciertos lineamientos para avanzar en esa dirección.
El Honorable Senador señor De Urresti puso de relieve que la existencia de 101 cuencas a lo largo
del país pone de manifiesto la necesidad que la elaboración de estos planes tenga un carácter
imperativo y que cumplan con los objetivos indicados. No obstante, destacó que ello no será una
tarea sencilla, toda vez que en la actualidad el nivel de desconocimiento en materia hídrica es
muy grande.
Precisado lo anterior, consultó a la Secretaria de Estado cuánto tiempo tardaría la elaboración de
un plan estratégico de recursos hídricos en una cuenca, si había capacidad técnica para esa
importante labor y qué presupuesto se consideraba.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que el tiempo de
elaboración de un plan dependerá de la cuenca de la que se trate. Con todo, agregó, el tiempo
promedio para cada una de ellas será de un año.
En sintonía con la respuesta dada anteriormente, reiteró que la NDC presentada por nuestro país
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 963 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
en abril del año pasado dispone que los 101 planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas
deberán estar concluidos el año 2030 y que se comenzará por las cuencas priorizadas.
El Honorable Senador señor Prohens manifestó dudas respecto a la capacidad de la DGA para
elaborar estos planes. En efecto, criticó, no posee información actualizada de los derechos de
aprovechamiento de aguas existentes en las cuencas y su gestión es lenta.
Informó que en la región de Atacama se realizó un estudio de cuencas para la provincia de
Copiapó, en el cual participó el Servicio Nacional de Minería y Geología, habida consideración de la
información que posee, y el Gobierno Regional. Aseveró que esta participación permitió elaborar el
estudio en un plazo razonable. Sin embargo, lamentó, este instrumento no fue validado por la
DGA.
En atención a lo expuesto, propuso que la DGA establezca los lineamientos para la elaboración de
los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas, pero que otros organismos públicos
puedan colaborar también y que se considere la participación de las regiones, lo que permitirá
recoger el conocimiento de éstas y avanzar de forma más rápida, impidiendo la disminución de los
caudales y la afectación de los ecosistemas.
El Honorable Senador señor De Urresti compartió la preocupación respecto a la capacidad de la
DGA para elaborar los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas, y agregó que dicho
servicio tiene además otras importantes funciones por cumplir, como la fiscalización de la
extracción ilegal de agua.
Por otro lado, consultó a la titular de la Cartera del Medio Ambiente qué cuencas se priorizarían.
Atendiendo la última consulta formulada por el Presidente de la comisión, la Ministra del Medio
Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que, de conformidad a lo previsto en nuestra NDC, las
cuencas se priorizarán de acuerdo a su grado de estrés hídrico. Acotó que actualmente están en
desarrollo los siguientes planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas: Maule, Copiapó,
Choapa, Limarí, Huasco, Elqui, Maipo, Aconcagua, Loa y Petorca, entre otros.
En otro orden de consideraciones, señaló que la iniciativa de ley en estudio contempla los
siguientes recursos para la elaboración de estos planes:
1.- Año 1: MM $ 2.088.
2.- Año 2: MM $ 2.150.
3.- Año 3: MM $ 2.577.
4.- Año 4: MM $ 2.679.
En relación con la intervención del Honorable Senador señor Prohens, coincidió en la necesidad de
contar con la información de todos los sectores. Sin embargo, estimó indispensable establecer
órganos responsables de su elaboración, como lo propone esta indicación, para evitar que la
responsabilidad se diluya. En este punto, fue enfática en señalar que la indicación en estudio
considera organismos responsables de su elaboración, plazos, sistemas de priorización de las
cuencas y recursos.
El Honorable Senador señor De Urresti consideró indispensable emplear la frase “el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 964 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, con la participación del Ministerio del
Medio Ambiente y del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, deberá
elaborar los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas”, en lugar de disponer que “el
Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, con la participación del
Ministerio del Medio Ambiente y del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación
estará encargado de la elaboración de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas”.
Asimismo, estimó fundamental hacer referencia, en el inciso primero, al plazo de elaboración
previsto en la NDC.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, valoró la
última propuesta realizada por el Presidente de la comisión, pese a que el proyecto establece
vínculos en la materia.
Respecto a la vinculación con otros sectores, especialmente con las regiones, hizo presente que el
inciso tercero de la disposición analizada hace referencia a ello; de esta manera, subrayó, se
contempla la posibilidad que las regiones participen en los procesos de elaboración de estos
planes. Además, resaltó, la participación de otros actores en ello constituye una garantía para
incorporar los distintos intereses en el uso del agua.
En cuanto a la necesidad de señalar con precisión los órganos encargados de elaborar estos
planes, notó que la situación hídrica del país se agravará y que, en ese contexto, resulta
indispensable señalar en la ley cómo se concretarán los compromisos internacionales asumidos en
la materia, lo que, estimó, hace adecuadamente esta indicación.
A su vez, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, informó
que el Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación trabaja en un observatorio de
cambio climático para centralizar la información existente, iniciativa que, remarcó, ayudará a
llevar a cabo estos planes. En efecto, enfatizó que una vez que éste exista, será más sencillo
implementarlos y actualizarlos.
El Honorable Senador señor De Urresti aseguró que la existencia de un observatorio climático sólo
genera preocupación, y sentenció que lo que se requiere en materia de recursos hídricos es una
superintendencia empoderada para imponer sanciones. A mayor abundamiento, fue tajante en
señalar que la gestión del cambio climático debía tener la capacidad de tocar los intereses
involucrados y que la participación del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación no daba garantías de ello.
Sobre el particular, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aclaró que el
observatorio de cambio climático aludido por la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia tiene simplemente por función acumular información relevante para la toma de
decisiones, mas no está llamado a cumplir funciones fiscalizadoras ni sancionatorias.
Insistió en que la gran virtud de esta indicación es señalar en la ley los organismos responsables
de la elaboración de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas y que, en caso de no
cumplir la obligación impuesta, la Contraloría General de la República impondrá la sanción
correspondiente.
Ahondando en sus planteamientos, el Honorable Senador señor De Urresti hizo hincapié en que el
alcance de la Contraloría General de la República es limitado, toda vez que las autoridades
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 965 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
infractoras cesan en sus funciones. Adicionalmente, destacó que, sin sanciones significativas, el
medio ambiente seguirá siendo sobreexplotado.
El Honorable Senador señor Latorre sostuvo que, si bien en el uso del agua debía priorizarse el
consumo humano, requería igual acción la conservación ambiental, de manera de resguardar, por
ejemplo, la biodiversidad, el bosque nativo y el control de los incendios forestales, y afirmó que la
propuesta de la mesa técnica al respecto era insuficiente.
La Honorable Senadora señora Órdenes calificó de esencial la elaboración de los planes
estratégicos de recursos hídricos en cuencas. No obstante, compartió la preocupación respecto a
la participación de la Dirección General de Aguas, organismo dependiente del Ministerio de Obras
Públicas, Secretaría de Estado en donde conviven diversas funciones.
Asimismo, coincidió en la necesidad de asegurar la participación de las regiones en dicha labor y
en no centralizarla, habida consideración de que ellas poseen conocimientos y experiencia en el
territorio que deben aprovecharse.
Sobre la presencia de un observatorio de cambio climático, calificó de indispensable contar con
información científica para adoptar decisiones correctas. Adicionalmente, respaldó también la
propuesta de disponer de fiscalización y de sanciones adecuadas, y estimó que en ello la labor de
la Dirección General de Aguas era deficiente.
El Honorable Senador señor De Urresti reiteró las dudas generadas por la participación del
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
En relación con ellas, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, fue tajante en
señalar que la disposición sugerida señala los organismos responsables de elaborar los planes
estratégicos de recursos hídricos en cuencas, mas no dispone que será el observatorio de cambio
climático el encargado de dicha labor. Además, agregó, se contempla la participación de diversos
actores en la entrega de información para su elaboración.
Respecto de la última intervención del Honorable Senador señor Latorre, compartió la necesidad
de salvaguardar el desarrollo sustentable de las cuencas, así como la necesidad de identificar los
derechos de aprovechamiento de agua existentes.
Subrayó que, dado que hoy no existen facultades para ello, la Dirección General de Aguas no ha
elaborado  planes  estratégicos  de  recursos  hídricos  en  cuencas,  lo  que  ha  permitido  el
otorgamiento de derechos de agua en cuencas que han disminuido significativamente su caudal.
En sesión posterior, retomando el estudio de esta disposición y de las indicaciones recaídas en
ella, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
informó que la mesa técnica recomienda incorporar a los ministerios del Medio Ambiente,
Agricultura, Salud, Minería y de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación en la elaboración
de los planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas, de manera que las Secretarías de
Estado que tengan información asociada y relevante para estos planes participen en su creación.
Asimismo, afirmó, se recoge la propuesta de contemplar un periodo de participación ciudadana.
Sin embargo, puntualizó, esto último queda consagrado en el inciso cuarto.
Proporcionando mayor información respecto a la propuesta de la mesa técnica, sentenció que ésta
propone aprobar esta indicación con enmiendas, de manera que el tenor literal del inciso primero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 966 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
del artículo referido sea el que sigue:
“Artículo 12.- Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas. El Ministerio de Obras
Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, estará encargado de la elaboración de los
Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, con la colaboración del Ministerio del Medio
Ambiente, del Ministerio de Minería, del Ministerio de Agricultura, del Ministerio de Salud y del
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Estos instrumentos tienen por
objeto contribuir con la gestión hídrica, identificando las brechas hídricas de agua superficial y
subterránea, estableciendo el balance hídrico y sus proyecciones, diagnosticando el estado de
información sobre cantidad, calidad, infraestructura e instituciones que intervienen en el proceso
de toma de decisiones respecto al recurso hídrico y proponiendo un conjunto de acciones para
enfrentar los efectos adversos del cambio climático sobre el recurso hídrico, propendiendo a la
seguridad hídrica.”.
La Honorable Senadora señora Allende  lamentó  que no se incorporara a los gobernadores
regionales en la elaboración de estos planes. Consideró que para el éxito de estos instrumentos
resulta fundamental que ellos tengan conexión con el territorio. A la luz de lo señalado, insistió en
la participación de las autoridades democráticamente electas.
Por otro lado, estimó que lo adecuado sería que las demás Carteras de Estado elaboraran estos
planes, y no que su participación quedara circunscrita a una mera colaboración.
En otro orden de consideraciones, advirtió que en la reforma al Código de Aguas se contempla
también una disposición en relación con la materia objeto de análisis. Al respecto, consultó qué
diferencias existen entre ambas y qué texto primará.
Finalmente, valoró los objetivos descritos para estos planes.
Atendiendo las preocupaciones manifestadas por la Honorable Senadora señora Allende, la Jefa de
la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, resaltó que la
participación de los gobernadores regionales en la elaboración de los planes estratégicos de
recursos hídricos en cuencas se contempla de manera indirecta, toda vez que los Planes de Acción
Regional de Cambio Climático son aprobados por resolución del Delegado Presidencial Regional
respectivo, previo acuerdo favorable del Gobierno Regional y deberán considerar los planes
estratégicos de recursos hídricos en cuencas cuando corresponda. Además, remarcó, dichos
planes  estratégicos  deberán  ser  considerados  en  la  elaboración  y  actualización  de  los
instrumentos de planificación territorial y los planes regionales de ordenamiento territorial que
sean aplicables.
Respecto a las posibles diferencias con la disposición prevista en el proyecto de ley sobre reforma
al Código de Aguas, aseguró que habrá uniformidad entre ambas normas. A mayor abundamiento,
aseguró que se ha trabajado en conjunto con la Dirección General de Aguas y que dicho organismo
tiene en consideración la propuesta de la mesa técnica sobre el particular.
A su turno, la Honorable Senadora señora Órdenes valoró el trabajo realizado por la mesa técnica,
y sentenció que la existencia de planes estratégicos de recursos hídricos en cuencas es un punto
esencial del proyecto de ley, que permitirá conocer la gestión del recurso hídrico. En este punto,
llamó a tener en consideración que una de las variables del índice de Gini, es el acceso al agua.
- Cerrado el debate y puestas en votación estas indicaciones, resultaron aprobadas con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 967 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
modificaciones, en los términos transcritos anteriorente, por la unanimidad de los legisladores
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 968 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 969 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número 3)
Otro de los medios de implementación de la ECLP son los lineamientos financieros. Sobre el
particular, este numeral dispone que la Estrategia Climática de Largo Plazo deberá considerar los
principales lineamientos y directrices internacionales en materia de financiamiento climático, los
que estarán determinados por la Estrategia Financiera de Cambio Climático, señalada en el
artículo 32.
Sobre este numeral recayeron las indicaciones números 275 bis a 279.
La indicación número 275 bis, de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens, propone sustituirlo por el que se indica:
“3) Lineamientos Financieros. La Estrategia Climática de Largo Plazo deberá establecer objetivos,
metas  e  indicadores  en  materia  de  financiamiento  climático,  considerando  los  principales
lineamientos y directrices internacionales, así como las obligaciones establecidas en el Acuerdo de
Paris, los que estarán determinados por la Estrategia Financiera de Cambio Climático, señalada en
el artículo 32. Lo anterior, de forma de asegurar el cumplimiento de las metas establecidas en el
artículo 5°.”.
Explicando esta indicación, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia,
Doctora Pilar Moraga, aseguró que la redacción propuesta permite reforzar la ECLP e ir en línea
con las obligaciones que Chile ha asumido en el marco del Acuerdo de Paris. Además, agregó,
permite establecer que los lineamientos financieros no sólo deben apoyar la ECLP sino también
asegurarla.
- Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 276, de la Honorable Senadora señora Rincón , reemplaza la expresión
“Lineamientos Financieros” por “Plan Financiero”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, recomendó
rechazar la indicación, ya que el texto aprobado en general por el Senado se refiere a los medios
de implementación, tal como están especificados en el artículo 6.8 del Acuerdo de París.
- Puesta en votación, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 970 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 277, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
luego de la expresión “Estrategia Climática de Largo Plazo”, la expresión “y la Contribución
Determinada a Nivel Nacional, como expresión de las metas intermedias de la de carbono
neutralidad al 2050,”.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos señalados en
la indicación número 275 bis, por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 278, del Honorable Senador señor Latorre, y 279, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, reemplazan la expresión “en materia de” por “para
asegurar el”.
- Estas indicaciones fueron respaldadas con modificaciones, en los términos consignados en la
indicación número 275 bis, por la totalidad de los integrantes de esta instancia legislativa,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 971 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 972 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso quinto
Establece que el Ministerio del Medio Ambiente podrá autorizar el uso de certificados de reducción
o absorción de emisiones correspondientes a proyectos implementados en otros países, en el
marco de la cooperación referida en el artículo 6° del Acuerdo de París, y la vinculación con éste u
otros instrumentos similares en el ámbito internacional. Agrega que el reglamento señalado en el
inciso anterior indicará las condiciones y requisitos necesarios para tal efecto, considerando lo que
establezca el Libro de Reglas del Acuerdo de París.
Respecto de esta parte del artículo 14 se formularon las indicaciones números 514 a 518.
La indicación número 514, de Su Excelencia el Presidente de la República, lo reemplaza por el
siguiente:
“Adicionalmente, en el marco de la cooperación establecida a nivel internacional en el artículo 6
del Acuerdo de París, el Ministerio del Medio Ambiente regulará los certificados de excedentes,
reducción o absorción de emisiones, promoviendo el desarrollo sustentable, integridad ambiental,
transparencia y la aplicación de una contabilidad robusta. Un reglamento expedido por el
Ministerio del Medio Ambiente determinará las condiciones y requisitos necesarios para tal efecto,
considerando lo que establezca el Libro de Reglas del Acuerdo de París.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
propone aprobar con modificaciones esta indicación, a fin de eliminar la voz “excedentes” e
incorporar luego de la expresión “Reglas del Acuerdo de París”, la frase “, así como lo dispuesto en
el inciso primero de este artículo”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 973 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Detalló que, de acogerse la propuesta de la mesa técnica, el inciso quinto del artículo 14 quedaría
como sigue:
“Adicionalmente, en el marco de la cooperación establecida a nivel internacional en el artículo 6°
del Acuerdo de París, el Ministerio del Medio Ambiente regulará los certificados de reducción o
absorción  de  emisiones,  promoviendo  el  desarrollo  sustentable,  integridad  ambiental,
transparencia y la aplicación de una contabilidad robusta. Un reglamento expedido por el
Ministerio del Medio Ambiente determinará las condiciones y requisitos necesarios para tal efecto,
considerando lo que establezca el Libro de Reglas del Acuerdo de París, así como lo dispuesto en
el inciso primero de este artículo.”.
- Puesta en votación, la comisión, por la totalidad de los legisladores presentes de la instancia,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens, respaldó esta
indicación con enmiendas, en los términos transcritos recientemente.
Las indicaciones números 515, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
516, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, lo reemplaza por el siguiente:
“Adicionalmente, el Ministerio del Medio Ambiente podrá autorizar el uso de certificados de
reducción o absorción de emisiones, correspondientes a proyectos implementados en Chile para
los fines de compensaciones nacionales y, en el caso de excedentes de reducción de emisiones en
otros países, en el marco de la cooperación referida en el artículo 6° del Acuerdo de París, y la
vinculación con éste u otros instrumentos similares en el ámbito internacional, en coherencia con
el cumplimiento de la NDC vigente. Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente determinará
las condiciones y requisitos necesarios para tal efecto, considerando lo que establezca el Libro de
Reglas del Acuerdo de París.”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Urmeneta, señaló que la mesa técnica estima que el objetivo de estas indicaciones queda recogido
en la nueva redacción del inciso quinto, recientemente aprobada.
- Como consecuencia de lo anterior, sometidas a votación estas indicaciones, la comisión, por la
unanimidad de sus legisladores presente, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores Durana y Prohens, respaldó esta indicación con enmiendas, en los términos previstos con
ocasión de la indicación anterior.
Las indicaciones números 517, del Honorable Senador señor Latorre, y 518, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, agregan después de la expresión “Acuerdo de París”,
la frase “, así como lo dispuesto en el inciso primero de este artículo”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 974 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 975 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 976 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Letra c)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley será el de equidad, el que,
de conformidad a lo aprobado en general por la Sala del Senado, obliga al Estado a procurar una
justa asignación de cargas, costos y beneficios, con enfoque de género y especial énfasis en
sectores, comunidades y ecosistemas vulnerables al cambio climático.
Al respecto, se presentaron las indicaciones números 23 a 28.
La indicación número 23, del Honorable Senador señor Durana, reemplaza la referida letra c) por
la siguiente:
“c) Equidad: los instrumentos que se dicten o ejecuten, así como las medidas que se adopten en el
marco de la presente ley, procurarán una justa asignación de cargas, costos y beneficios en
función de las capacidades, vulnerabilidad y contribución directa e indirecta a las emisiones, con
enfoque de género, resguardando la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus
propias necesidades con especial énfasis en sectores, comunidades y ecosistemas vulnerables al
cambio climático.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, sostuvo que, fruto del acuerdo
alcanzado con los asesores parlamentarios y el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, se
acordó acoger la indicación en estudio, en lo que respecta a la idea de resguardar la capacidad de
las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades. Con todo, puntualizó, en lo demás
se optó por mantener el texto aprobado en general por el Senado.
Detalló que, de aprobarse la propuesta de la mesa técnica, la redacción para la referida letra sería
la que sigue:
“c) Equidad: es deber del Estado procurar una justa asignación de cargas, costos y beneficios,
resguardando la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades, con
enfoque de género y especial énfasis en sectores, comunidades y ecosistemas vulnerables al
cambio climático.”.
El Honorable Senador señor De Urresti consultó si el principio en estudio consideraba la equidad
territorial. Estimó que uno de los factores que ha permitido la existencia de zonas de sacrificio ha
sido la inexistencia de ella.
A la luz de lo señalado, consultó si podría incorporarse la equidad territorial dentro de este
principio.
La Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, consideró que la
equidad territorial podría recogerse en las expresiones “comunidades” y “ecosistemas”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora Pilar Moraga, planteó que
hablar de equidad en los ecosistemas es una forma de contemplar la equidad territorial.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que el principio en estudio
consideraba la equidad territorial. Adicionalmente, llamó a tener en consideración que uno de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 977 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
principios que se propone incorporar al proyecto de ley y que inspirarán las políticas, planes,
programas, normas, acciones y demás instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la
presente ley será el de territorialidad, conforme al cual las políticas, planes y programas a nivel
nacional deberán considerar la diversidad propia de cada territorio a nivel local, regional y
macroregional, mientras que los instrumentos de carácter regional y local deberán ser coherentes
con los instrumentos de carácter nacional.
El Honorable Senador señor De Urresti valoró la incorporación del principio de territorialidad al
texto aprobado en general por la Sala del Senado. Con todo, propuso dejar pendiente la votación
del principio analizado hasta el momento de estudiar este último, de manera de abordarlos
conjuntamente.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Órdenes  apuntó  que un aspecto central es la
consideración de la justicia intergeneracional o de la equidad intergeneracional, la que permite
tener en cuenta no sólo la realidad actual sino también aquella que puede proyectarse en un
escenario de mediano y largo plazo.
A su vez, la Honorable Senadora señora Allende  preguntó  si el principio en estudio recogía
adecuadamente la equidad territorial.
Recogiendo la inquietud manifestada por el Presidente de la Comisión y por la legisladora que le
precedió en el uso de la palabra, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, sugirió
incorporar, luego de la expresión “sectores”, la palabra “territorios”.
Precisó que, de acogerse su propuesta, la redacción del artículo 2°, letra c), quedaría como sigue:
“c) Equidad: es deber del Estado procurar una justa asignación de cargas, costos y beneficios,
resguardando la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades, con
enfoque de género y especial énfasis en sectores, territorios, comunidades y ecosistemas
vulnerables al cambio climático.”.
La Honorable Senadora señora Órdenes valoró la enmienda propuesta. Sin embargo, remarcó que
lo esencial del principio era la referencia a la necesidad de resguardar la capacidad de las
generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades y que, en consecuencia, en ello debía
ponerse el acento y ser más explícitos.
El Honorable Senador señor De Urresti resaltó que de estimarse necesario discutir nuevamente
este principio, podría pedirse la reapertura del debate.
- Sometida a votación la indicación, ésta resultó aprobada con modificaciones, en los términos
expuestos anteriormente, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
En sesión posterior, fruto del estudio de la indicación número 70 – que propone la incorporación
del principio de justicia climática- la unanimidad de los miembros de la comisión acordó reabrir el
debate para enmendar su denominación e incorporarle un párrafo segundo que reproduce gran
parte de la indicación referida anteriormente. La nueva redacción propuesta para la letra c) del
artículo 2° fue la que sigue:
“c) Equidad y Justicia Climática: es deber del Estado procurar una justa asignación de cargas,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 978 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
costos y beneficios, resguardando la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus
propias  necesidades,  con  enfoque  de  género  y  especial  énfasis  en  sectores,  territorios,
comunidades y ecosistemas vulnerables al cambio climático.
La justicia climática busca el trato justo de todas las personas, así como evitar las discriminaciones
que pueden conllevar determinadas políticas y decisiones que pretenden abordar el cambio
climático.”.
- Sometida a votación las enmiendas referidas, éstas fueron respaldadas por la totalidad de los
integrantes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens. Como consecuencia de lo anterior, la indicación número 23
resultó aprobada con enmiendas, en los términos consignados recientemente, con igual votación.
Las indicaciones números 24, del Honorable Senador señor Latorre , y 25, de los Honorables
Senadores señora Provoste  y señor Navarro , intercalan entre la palabra “género” e “y”, la
expresión “, y procurando equilibrar las desigualdades con”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos previstos en la indicación
anterior, por la totalidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende
y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Por su parte, las indicaciones números 26, del Honorable Senador señor Latorre, y 27, de los
Honorables  Senadores  señora  Provoste  y  señor  Navarro,  intercalan,  entre  las  palabras
“vulnerables” y la expresión “al cambio climático”, la siguiente frase “y resguardando la equidad
intergeneracional”.
- La indicación resultó aprobada con enmiendas, en los términos consignados en la indicación
número 23, por la totalidad de los integrantes de esta instancia, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 28, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi  para
incorporar a continuación de la palabra “climático”, la expresión “y justicia intergeneracional”.
- La indicación fue respaldada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, con modificaciones,
en los términos previstos en la indicación número 23.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 979 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 980 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 13
Esta disposición, que da inicio al título III del proyecto de ley, denominado “De las normas de
emisión de gases de efecto invernadero y los certificados de reducción de emisiones”, regula, por
medio de cinco incisos, las normas de emisión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 981 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Inciso primero
Señala que el Ministerio del Medio Ambiente elaborará normas que establecerán la cantidad
máxima de un gas de efecto invernadero y/o un contaminante climático de vida corta que podrá
emitir un establecimiento, fuente emisora o agrupación de éstas, en función de un estándar de
emisiones de referencia por tecnología, sector y/o actividad, con el objeto de cumplir los objetivos
de la Estrategia Climática de Largo Plazo y la Contribución Determinada a Nivel Nacional.
Esta parte del artículo 13 fue objeto de las indicaciones números 460 a 467.
Las indicaciones números 460, del Honorable Senador señor Latorre, 461, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, y 462, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Navarro, agregan después de la expresión “El Ministerio del Medio Ambiente elaborará”, la
expresión “en un plazo máximo de 3 años”.
Sobre el particular, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dando cuenta del
trabajo realizado por la mesa técnica, sostuvo que dicha instancia propone acoger la idea de
incorporar un plazo para dictar las normas. Sin embargo, para mayor coherencia en la redacción
de la ley, se sugiere que ello forme parte de un nuevo inciso que se incorporará luego del inciso
segundo de este artículo.
- Habida consideración de lo anterior, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de
los miembros de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana,
Latorre (Allende) y Prohens.
Las indicaciones números 463, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 464,
del Honorable Senador señor Durana, 465, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor
Girardi, y 466, del Honorable Senador señor Prohens, sustituyen la palabra “contaminante” por
“forzante”.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, manifestó que la mesa
técnica comparte la propuesta de utilizar la expresión “forzante climático de vida corta” en lugar
de “contaminante climático de vida corta”, de forma que este inciso esté en sintonía con la
definición aprobada en el artículo 3°.
- Puestas en votación, estas indicaciones contaron con el respaldo de la totalidad de los
integrantes de la comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana,
Latorre (Allende) y Prohens.
La indicación número 467, del Honorable Senador señor De Urresti, agrega,  a continuación del
punto final, la siguiente oración nueva: “Estas normas de emisión deberán ser revisadas y
actualizadas cada cinco años e informadas en el respectivo Reporte de Acción Nacional de Cambio
Climático.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
comparte la idea de incluir un plazo para la revisión y actualización de las normas y su reporte. No
obstante, precisó que, para coherencia en la redacción de la ley, este texto se incorpora en el
inciso tercero.
- En atención a la explicación dada, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 982 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
miembros de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De
Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 983 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 984 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO NUEVO
Por otro lado, se formularon las indicaciones números 802, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi ; 803, del Honorable Senador señor Guillier , y 804, de la Honorable
Senadora señora Provoste, para agregar, a continuación del artículo 41, un artículo 42, nuevo,
correlacionándose los demás, del siguiente tenor:
“Artículo 42. El incumplimiento en las metas y/o plazos a que se refiere la presente ley, incluidas
las metas intermedias, tanto de adaptación como de mitigación, así como lo dispuesto en los
artículos 4, 5, 8, 9 y 13, primero y segundo transitorio, será considerado haber dejado sin
ejecución la presente ley, para efectos de lo preceptuado en el artículo 52 número 2, letra b), de la
Constitución Política de la República, para con el Ministro del sector correspondiente y entenderá
vulnerado el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación a que se refiere el
artículo 19 número 8 de la Constitución Política de la República, sin perjuicio de los demás efectos
legales.”.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 985 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 986 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso nuevo
Posteriormente, se presentaron las indicaciones números 470, del Honorable Senador señor
Latorre, y 471, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar un
inciso, nuevo, con el siguiente texto:
“Podrá también el Ministerio del Medio Ambiente, dictar otras normas de calidad y emisión
necesarias, para asegurar el derecho a un medio ambiente libre de contaminación en los distintos
territorios.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, expresó que la mesa técnica sugiere
rechazar estas indicaciones por considerarse redundantes. En efecto, precisó que el Ministerio del
Medio Ambiente detenta actualmente dichas facultades en virtud de lo dispuesto en artículo 70,
letra n), de la ley N° 19.300, el que prescribe que a dicha Secretaría de Estado le corresponde
coordinar el proceso de generación de las normas de calidad ambiental, de emisión y planes de
prevención y descontaminación, determinando los programas para su cumplimiento. Hizo presente
que esta propuesta de ley, por su parte, le entrega la facultad de elaborar normas de emisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 987 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
gases de efecto invernadero, que actualmente no posee.
- Acogiendo la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana, Latorre (Allende) y Prohens,
rechazó estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 988 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 989 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
TÍTULO V
DE LA INFORMACIÓN SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO, ACCESO Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 639, del Honorable Senador señor
Latorre, y 640, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para reemplazar su
denominación  por  la  siguiente:  “SISTEMA  NACIONAL  DE  ACCESO  A  LA  INFORMACIÓN  Y
PARTICIPACIÓN CIUDADANA SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó
que la mesa técnica recomienda respaldar la idea de reemplazar la denominación del Título V del
proyecto de ley, de manera de asegurar la existencia de un sistema único de acceso a la
información, integrando todas las herramientas e información sobre cambio climático disponibles.
Remarcó que toda la información prevista en el proyecto, relativa al Sistema Nacional de
Inventarios de Gases de Efecto Invernadero, al Sistema Nacional de Prospectiva de Gases de
Efecto Invernadero, al Sistema de Certificación de Gases de Efecto Invernadero, a la Plataforma de
Adaptación  al  Cambio  Climático  y  al  Repertorio  Científico  de  Cambio  Climático  estarán
concentradas en él. Asimismo, notó, el citado sistema contendrá toda la información que provenga
de los distintos órganos de la Administración en materia de cambio climático, así como aquella
referida a los procesos de participación ciudadana de los diversos instrumentos de gestión del
cambio climático.
A la luz de lo anterior, estimó que el sistema sugerido será una pieza fundamental de la iniciativa
de ley, toda vez que reforzará la transparencia y el acceso a la información de la ciudadanía.
Adelantó que al cambio en la denominación del título referido se suma la incorporación de un
nuevo párrafo I y un nuevo artículo, como se observará en las indicaciones que siguen.
Con todo, precisó, se propone que la denominación del título sea la que sigue:
“Sistema Nacional de Acceso a la información sobre cambio climático y participación ciudadana”.
La Honorable Senadora señora Allende  consideró esencial contar con un sistema único de
información en materia de cambio climático, toda vez que ello contribuiría a facilitar el acceso a la
información por parte de la ciudadanía y mejorarla, lo que, a su vez, permitirá legitimar las
decisiones adoptadas por la autoridad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 990 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por su parte, la Honorable Senadora señora Órdenes celebró también la propuesta de contar con
un sistema único que concentrara toda la información en materia de cambio climático. Asimismo,
destacó la participación en él del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
El Honorable Senador señor De Urresti , en tanto, estimó fundamental que fuera un órgano del
Estado el que sea el encargado de desarrollar el sistema aludido y de proporcionar la información
correspondiente.
En atención a lo expuesto, consultó dónde se alojaría este sistema y quienes lo integrarían.
Atendiendo la consulta del Honorable Senador señor De Urresti, la Jefa de la División Jurídica del
Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, aseguró que la idea de tener un sistema
como el previsto apunta a que en un solo lugar esté toda la información relativa al cambio
climático. Recordó que en el proyecto presentado a tramitación se señalaba que esta información
estaría alojada en el Sistema Nacional de Información Ambiental, existente en el Ministerio del
Medio Ambiente. Sin embargo, al analizarse por la mesa técnica, ésta optó por la idea de contar
con un sistema de información exclusivo para el cambio climático, robusteciéndolo.
Precisado lo anterior, detalló que el sistema nacional recomendado será administrado por el
Ministerio del Medio Ambiente con el apoyo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación y de los demás órganos que tengan competencia en la materia.
En otro orden de ideas, la Honorable Senadora señora Allende, preguntó a la Jefa de la División
Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente qué diseño contemplaba esta propuesta de ley para
promover y facilitar la participación ciudadana.
Al respecto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, explicó que toda la información de los diversos procesos de participación ciudadana
será recopilada en este sistema. Además, destacó que la participación de cada uno de los
instrumentos de gestión del cambio climático se ha reforzado durante el estudio en particular de
este proyecto.
En lo que atañe a la promoción y facilitación de este importante proceso, sentenció que ello es una
materia que se aborda en el artículo 31 de esta iniciativa de ley. Con todo, adelantó, se establece
un estándar mínimo que dichos procesos deberán seguir, entre ellos, ser accesibles y realizarse
por los medios apropiados.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó enmiendas, en los términos consignados,
las indicaciones referidas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 991 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 992 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número nuevo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 993 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Adicionalmente, se presentaron las indicaciones números 822, de los Honorables Senadores
señora Allende y señor Bianchi; 823, del Honorable Senador señor Guillier; y 824, de la Honorable
Senadora señora Provoste , para agregar, a continuación del numeral 2, el siguiente número
nuevo:
“… Agréguese un inciso nuevo al artículo 40, del siguiente tenor:
“En razón de lo dispuesto en el artículo 19 N 8° de la Constitución Política de la República, todo
ciudadano tendrá derecho a solicitar fundadamente a la autoridad la dictación de norma de
emisión respecto fuentes emisoras que aún no hayan sido normadas y a reclamar en sede judicial
por la vulneración su derecho a vivir en medio ambiente libre de contaminación, en caso de que la
respuesta de la autoridad a la solicitud sea negativa.”.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, dio a conocer que la mesa técnica
recomienda aprobar estas indicaciones con enmiendas, de manera que el tenor literal del nuevo
inciso final del artículo 40 sea el que se indica:
“Toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a solicitar fundadamente la dictación de
normas de emisión respecto de fuentes que a la fecha de la solicitud no se encuentren reguladas
mediante instrumentos de gestión ambiental vigentes. El Ministerio del Medio Ambiente deberá
dar respuesta fundada dentro del plazo de 30 días contado desde la presentación de la solicitud.”.
- Puestas en votación, estas indicaciones resultaron aprobadas con modificaciones, en los términos
consignados recientemente, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 994 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 995 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO NUEVO
Asimismo, se formularon las indicaciones números 799, del Honorable Senador señor Latorre, y
800, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Navarro , para incorporar, en este
Título, un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo … .- El producto de las multas por infracciones a la presente ley, podrá ingresar al Fondo
de Protección Ambiental, establecido en el título V de la ley N° 19.300.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, señaló
que la mesa técnica sugiere rechazar estas indicaciones que proponen que las multas por
infracciones a esta ley se destinen al fondo de protección ambiental, toda vez que ello es una
materia de iniciativa exclusiva de Su Excelencia el Presidente de la República.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por todos los legisladores de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 996 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 997 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 998 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Adicionalmente, por medio de las indicaciones números 80, del Honorable Senador señor Latorre,
y 81, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, se consultó una letra nueva
del siguiente tenor:
“…) Equidad intergeneracional: las políticas, planes y programas, así como la gestión del cambio
climático deberá asegurar entregar a las generaciones venideras un mundo que les brinde
condiciones similares y las mismas oportunidades de desarrollo que tuvimos nosotros.”.
El Honorable Senador señor Latorre explicó que el referido principio pone de relieve la necesidad
de entregar a las generaciones futuras un mundo que les otorgue condiciones y oportunidades
similares a las que tiene esta generación. Por ello, precisó, se propone incorporar este principio, de
manera que él inspire las políticas, planes y programas, así como también la gestión del cambio
climático.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
compartió la preocupación por las generaciones futuras y, en consecuencia, el objetivo perseguido
en estas indicaciones. No obstante, estimó que él se encuentra recogido en el principio de
equidad, al hacer referencia al resguardo de la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer
sus propias necesidades.
A su turno, la Honorable Senadora señora Allende , tras  escuchar la definición del principio de
equidad, consideró que el principio objeto de análisis se comprendía en él. Sin perjuicio de ello,
sostuvo que bien podría reforzarse la redacción de aquel para dejar aún más clara la inclusión de
este último.
El Honorable Senador señora Latorre solicitó que el concepto de equidad intergeneracional
quedara claramente establecido, especialmente el elemento referido a la necesidad de brindar
condiciones similares y las mismas oportunidades de desarrollo a las generaciones futuras.
Ante la insistencia del autor de la indicación número 80, la Investigadora del Centro de Ciencia del
Clima y la Resiliencia (CR)2, Doctora Pilar Moraga, destacó que el interés del legislador parecía
radicar en la incorporación de las condiciones similares y las mismas oportunidades de las
generaciones futuras en una perspectiva de equidad. En este sentido, manifestó que la redacción
del principio de equidad incluía las ideas solicitadas por el parlamentario, toda vez que hace
referencia a la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus propias necesidades y las
reguarda. Agregó que las expresiones “condiciones similares y mismas oportunidades”, por su
parte, estaban recogidas en la voz “capacidades”.
En atención a la explicación proporcionada, estimó innecesario incluir de manera especial este
principio.
La Honorable Senadora señora Allende anheló que las generaciones futuras tuvieran mejores
oportunidades que la actual y no las mismas, como proponen las indicaciones analizadas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 999 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Honorable Senador señor Latorre puso de manifiesto que el principio propuesto es reconocido
internacionalmente y resulta fundamental para asegurar a las futuras generaciones un mundo con
las mismas condiciones y oportunidades que las que tiene la generación actual.
El Honorable Senador señor De Urresti  compartió  la importancia del principio objeto de análisis
para asegurar que las generaciones futuras recibirán un planeta en buenas condiciones. Agregó
que el descuido ha permitido la desaparición de muchas especies animales y vegetales, hecho que
llamó a frenar. No obstante, consideró indispensable que, por razones de técnica legislativa, la
iniciativa legal objeto de análisis recogiera sólo los principios matrices, de manera que ésta no se
transforme en una suma interminable de principios, lo que dispersaría la acción climática del
Estado.
En sesión posterior, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que,
analizado nuevamente este principio por parte de la mesa técnica, se estimó que éste estaba
considerado dentro del de equidad y justicia climática, razón por la cual no era necesario incluirlo
expresamente dentro de la nómina del artículo 2°.
La Honorable Senadora señora Allende compartió la afirmación realizada por la Secretaria de
Estado y, en consecuencia, estimó innecesario agregarlo expresamente en la lista de principios.
A su vez, la Honorable Senadora señora Órdenes acogió la propuesta anterior, pero solicitó dejar
constancia en la historia de la ley que este principio estaba subsumido dentro del de equidad y
justicia climática.
- En atención a lo anterior, sometidas a votación las indicaciones referidas, éstas fueron aprobadas
con modificaciones, en los términos prescritos en la indicación número 23, por la unanimidad de
los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1000 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1001 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Respecto de este inciso del artículo 23 se presentó, en primer lugar, la indicación número 625 bis,
de los Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens,
para sustituir la frase “los lineamientos para la conformación y” por la que sigue: “las normas
relativas a su integración, así como las demás necesarias para el”.
- Puesta en votación, esta indicación contó con el voto conforme de la totalidad de los legisladores
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Seguidamente, se formuló la indicación número 626, del Honorable Senador señor De Urresti, para
eliminar la frase “en especial los criterios de representatividad municipal.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1002 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Esta indicación fue rechazada por todos los integrantes de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Por otro lado, se presentó la indicación número 626 bis, de los Honorables Senadores señoras
Allende  y  Órdenes  y  señores  De  Urresti,  Durana  y  Prohens,  para  sustituir  la  expresión
“representatividad municipal” por “equidad y representación territorial”.
- Sometida a votación, esta indicación fue respaldada por la totalidad de los legisladores de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Adicionalmente, se formularon las indicaciones números 627, del Honorable Senador señor
Latorre, y 628, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para agregar antes
del punto final, las palabras “y elaboración de los Planes de Acción de Cambio Climático”.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1003 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1004 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número nuevo
A continuación, se presentaron las indicaciones números 829, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi ; 830, del Honorable Senador señor Guillier ; 831, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, y 832, de la Honorable Senadora señora Provoste, para
agregar, luego del numeral 6, el siguiente número nuevo:
“… Agréguese un inciso nuevo al artículo 71:
“Todo ciudadano tendrá derecho a asistir telemáticamente a las sesiones del Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad.”.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos en las
indicaciones números 720 y 721, por la unanimidad de los integrantes presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1005 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1006 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número nuevo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1007 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, se formularon las indicaciones números 814, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi ; 815, del Honorable Senador señor Guillier ; 816, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi, y 817, de la Honorable Senadora señora Provoste, para
agregar, a continuación del numeral 2, el siguiente número nuevo:
“… Agréguese un inciso nuevo al artículo 32, del siguiente tenor:
“En razón de lo dispuesto en el artículo 19 N 8° de la Constitución Política de la República, todo
ciudadano tendrá derecho a solicitar fundadamente a la autoridad la dictación de normas
primarias o secundarias de calidad respecto de contaminantes que aún no hayan sido normados
por algunos de estos instrumentos de gestión ambiental y a reclamar en sede judicial por la falta
de cumplimiento del deber del Estado de velar por la protección de la naturaleza o su vulneración
a sus derechos, en caso de que la respuesta de la autoridad a la solicitud sea negativa. La solicitud
ciudadana respecto de una norma de calidad secundaria podrá circunscribirse a una zona
geográfica específica.”.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, informó que la mesa técnica propone
aprobar con modificaciones las indicaciones objeto de análisis, de manera que el tenor literal de
este nuevo inciso final para el artículo 32 sea el que sigue:
“Toda persona o agrupación de personas tendrá derecho a solicitar fundadamente la dictación de
normas primarias o secundarias de calidad ambiental respecto de contaminantes que a la fecha de
la solicitud no se encuentren regulados mediante instrumentos de gestión ambiental vigentes. El
Ministerio del Medio Ambiente deberá dar respuesta fundada dentro del plazo de 30 días contado
desde la presentación de la solicitud.”.
-  Estas  indicaciones  fueron  aprobadas  con  enmiendas,  en  los  términos  consignados
precedentemente, por la totalidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1008 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1009 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Dispone que, al Fondo de Protección Ambiental, establecido en el Título V de la ley Nº 19.300 le
corresponderá  financiar  proyectos  y  acciones  concretas  de  mitigación  y  adaptación,  que
contribuyan a enfrentar las causas y los efectos adversos del cambio climático.
Con respecto a esta parte del artículo 33 se presentaron las indicaciones números 732 y 733, del
Honorable Senador señor Latorre y de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro,
respectivamente, para agregar al final de su inciso primero, la siguiente frase: “y a fomentar la
participación ciudadana”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, señaló
que la mesa técnica propone rechazar estas indicaciones que persiguen que el fondo de
protección ambiental se use para financiar proyectos que fomenten la participación ciudadana,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1010 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
toda vez que no corresponde al no ser ambientales.
- Respaldando la propuesta de la mesa técnica, la comisión, por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó
estas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1011 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1012 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 703, del Honorable Senador señor Latorre, y
704, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar entre las palabras
“mecanismos” y “provistos”, la frase “de participación”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, explicó
que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones, en atención a que sería tautológico
señalar que el derecho de participación se realizará a través de mecanismos de participación.
- En atención a la razón dada anteriormente, la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, rechazó
estas indicaciones.
Respecto de este inciso se presentaron también las indicaciones números 705, del Honorable
Senador señor Durana; y 706, del Honorable Senador señor Prohens , para eliminar la palabra
“presente”.
- Esta indicación contó con el respaldo de todos los legisladores de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Asimismo, se formularon las indicaciones números 707, del Honorable Senador señor Latorre, y
708, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar al final del inciso,
el siguiente texto nuevo: “, proporcionando información e incluyendo la oportunidad de presentar
observaciones que podrán ser consideradas”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos previstos en la indicación
número 702, por la unanimidad de los miembros de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1013 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1014 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 11
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1015 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Esta norma, inserta en el párrafo relativo a los instrumentos de gestión a nivel regional, regula el
primero de ellos: los planes de acción regional de cambio climático.
Inciso primero
Dispone que la elaboración de los planes de acción regional de cambio climático corresponderá a
los Comités Regionales para el Cambio Climático, y tendrán por finalidad colaborar en la gestión
de dicha materia a nivel regional, en concordancia con las directrices de la Estrategia Climática de
Largo Plazo y los Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación.
Esta parte del artículo 11 fue objeto de las indicaciones números 407 a 419.
La indicación número 407, del Honorable Senador señor Quinteros, reemplaza la frase “colaborar
en la gestión de dicha materia a nivel regional, en concordancia”, por la siguiente: “definir los
objetivos e instrumentos de la gestión del cambio climático a nivel regional, los que deberán
ajustarse y ser coherentes”.
El Honorable Senador señor De Urresti consultó que rol jugarían los gobernadores regionales en
estos planes. Al respecto, recordó que en el mes de abril ellos serán elegidos, por primera vez,
mediante  votación  popular.  Con  todo,  sentenció,  esta  importante  modificación  debe  ir
acompañada de facultades que los empoderen.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, puso de
relieve que la mesa técnica no había concluido el análisis de esta indicación. Pese a ello, destacó,
se propone incorporar a los Gobiernos Regionales en el pronunciamiento de los planes de acción
regional de cambio climático, lo que permitiría la participación de las autoridades locales en ellos.
Adicionalmente, informó que la mesa técnica también sugiere incorporar participación ciudadana
en estos instrumentos, así como mecanismos de monitoreo, reporte y verificación.
Reforzando los dichos de la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, la
Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, aseguró que
el trabajo realizado hasta el momento por parte de la mesa técnica apunta reforzar el rol de los
gobiernos regionales y de las comunas y la articulación entre ambos sectores.
Recogiendo la propuesta de las indicaciones que siguen, la unanimidad de los miembros presentes
de la comisión acordó agregar a continuación de la palabra “regional”, la expresión “y comunal”.
- Puesta en votación, esta indicación fue aprobada con la enmienda indicada recientemente por la
unanimidad de los miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 408, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 409,
del Honorable Senador De Urresti , 410, del Honorable Senador señor Durana , 411, de los
Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi , y 412, del Honorable Senador señor
Prohens, agregan, a continuación de la frase "a nivel regional" la frase ''y comunal".
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron respaldadas, en los términos indicados en la
indicación anterior, por la totalidad de los legisladores presentes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1016 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Las indicaciones números 413, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 414,
del Honorable Senador De Urresti, 415, del Honorable Senador señor Durana, 416, de los
Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, y 417, del Honorable Senador señor
Prohens, incorporan luego de “Planes Sectoriales de Mitigación y Adaptación”, la expresión “y
planes comunales de mitigación y adaptación, cuando existan”.
- Estas indicaciones contaron también con el apoyo de la unanimidad de los parlamentarios
presentes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 418, del Honorable Senador señor Latorre, y 419, de los Honorables
Senadores señora Provoste  y señor Navarro , agregan  al final del inciso primero, la siguiente
oración: “Los Comités Regionales para el Cambio Climático podrán desarrollar un proceso de
participación ciudadana que contribuya a los objetivos de dichos planes.”.
El Honorable Senador señor De Urresti preguntó si el proceso de participación ciudadana previsto
en las indicaciones analizadas estaba en sintonía con la regulación prevista para ella en el
proyecto de ley.
Dando cuenta del estudio efectuado por la mesa técnica, la Jefa de la División Jurídica del
Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, manifestó que la referida instancia
propone rechazar las indicaciones objeto de análisis, todo vez que el procedimiento de elaboración
de estos planes, que hace referencia a la participación ciudadana, se regula en el inciso tercero de
esta norma y es consistente con las redacción aprobada para los planes sectoriales de adaptación
y los planes sectoriales de mitigación.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, sumándose
a las palabras de la representante del Ejecutivo, advirtió que la participación ciudadana prevista
en estas indicaciones tiene un carácter meramente facultativo y no vinculante, como debiera ser.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Allende aseguró que el carácter facultativo de la
participación ciudadana obedece a que los legisladores no pueden imponer funciones a los
órganos públicos y que, en consecuencia, una indicación en tal sentido sería inadmisible.
- En atención a las razones esgrimidas anteriormente, la unanimidad de los miembros presentes
de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana,
rechazó la indicación.
Inciso segundo
Regula el contenido mínimo que deberán tener los planes de acción regional de cambio climático.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1017 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1018 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número nuevo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1019 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, la Honorable Senadora señora Provoste formuló la indicación número 828, para
agregar, a continuación del numeral 2, el siguiente número nuevo:
“… En el artículo 46, incorpórase el siguiente inciso segundo:
“En zonas declaradas como latentes o saturadas por contaminación, mientras no se dicten los
respectivos planes de prevención y/o descontaminación, los proyectos nuevos y ampliaciones de
proyectos existentes que ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental deberán
cumplir las siguientes condiciones:
a) Todo proyecto requerirá de la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental. Cada uno de
estos proyectos deberá considerar los efectos acumulativos y sinérgicos que afecten o puedan
afectar el medio ambiente.
b) Los proyectos que generen emisiones que representen un aporte superior al 1% de los
contaminantes, en consideración a la norma ambiental establecida y a la declaración de zona
correspondiente, no podrán ser admitidos a tramitación.
c) Los proyectos comprendidos en el artículo 10, literal c), que generen energía a base de
combustibles fósiles, no podrán ser admitidos a tramitación.
d) Los organismos del Estado a cargo de la evaluación y coordinación de los procesos de
evaluación de impacto ambiental deberán promover medidas y propuestas dirigidas a prevenir el
deterioro del medio ambiente y a la preservación de éste, libre de contaminación.”.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, señaló que la mesa técnica propone
aprobar con modificaciones esta indicación, de manera de incorporar un inciso final al artículo 45
que señale lo siguiente:
“Los Planes de prevención contemplarán además medidas que se harán efectivas en caso de
declararse la misma zona geográfica como saturada por los contaminantes que estuvieren
latentes. Dichas medidas se mantendrán vigentes hasta la dictación del respectivo plan de
descontaminación.”.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos indicados
precedentemente, por la unanimidad de los legisladores presentes de esta comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1020 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1021 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número nuevo
Posteriormente, se formularon las indicaciones números 825, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi ; 826, del Honorable Senador señor Guillier ; y 827, de la Honorable
Senadora señora Provoste , para agregar, a continuación del numeral 2, el siguiente número
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1022 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
nuevo:
“… Agréguese un inciso nuevo al artículo 40, del siguiente tenor:
"Si el proceso de duración del trámite de elaboración de una norma de calidad supera el plazo de
4 años, se entenderá vulnerado el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación a
que se refiere el artículo 19 N 8° de la Constitución Política de la República.”.”.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos
consignados en la indicación número 805 bis, por la unanimidad de los integrantes presentes de
esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1023 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1024 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número nuevo
Sobre este artículo recayó, en primer lugar, la indicación número 805, de la Honorable Senadora
señora Provoste, para anteponer al numeral 1, un número nuevo, del tenor que sigue:
“…. En el artículo 2°, incorpórense las siguientes modificaciones:
a) Agrégase una nueva letra h ter) del siguiente tenor:
“h  ter)  Efectos  acumulativos:  aquellos  que  posiblemente  puedan  resultar,  directa  o
indirectamente, de un proyecto en evaluación de impacto ambiental en combinación con los
efectos de otros proyectos o actividades que han sido, serán o puedan ser llevados a cabo en una
zona integrada por una o más comunas, afectando su medio ambiente, o bien, provocando una
superación de la línea base que habría tenido el proyecto sin la existencia de los anteriores.”.
b) Reemplázase en la letra j) el punto y coma (;) final por un punto (.) y agrégase la siguiente
frase: “Todo nuevo proyecto o actividad deberá considerar los efectos acumulativos definidos en la
letra h ter);”.
c) Reemplácese en la letra k) el punto y coma (;) final por un punto (.) y agrégase la siguiente
frase: “El impacto ambiental deberá considerar las alteraciones que sean consecuencia de los
efectos acumulativos definidos en la letra h ter), cuando exista más de un proyecto o actividad.
Asimismo, tendrá en consideración la justificación de lo esencial que sea la necesidad del bien o
los bienes y/o del servicio o los servicios que producirán el proyecto en estudio o en evaluación
frente al daño ambiental que amenacen o puedan generar. Esta última exigencia tiene como
objetivo hacer primar la necesidad de una “mejor calidad de la vida” para todos por sobre el
requerimiento de una “cantidad de confort para vivir” para unos pocos.”.
d) Reemplázase en la letra l) el punto y coma (;) final por un punto (.) y agrégase la siguiente
frase: “La línea base de todo nuevo proyecto o actividad deberá considerar en la descripción
detallada del área de influencia los efectos acumulativos definidos en la letra h ter);”.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1025 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, manifestó que la mesa técnica
recomienda rechazar esta indicación, en lo relativo a incorporar una nueva definición de efectos
acumulativos, ya que estos no tienen relación con las líneas de base en una evaluación. Indicó que
la “afectación al medio ambiente”, por su parte, es redundante, ya que todos los proyectos que
ingresan al SEIA generan impactos.
- Por las razones consignadas anteriormente, la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana,
rechazó esta indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1026 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1027 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número nuevo
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste formuló la indicación número 806, para
agregar, a continuación del numeral 1, el siguiente número nuevo:
“… Agrégase un artículo 9° bis del siguiente tenor, pasando el actual a ser artículo 9° ter y el
actual 9° ter a ser 9° quáter:
“Artículo 9° bis. - Con el objeto de considerar los efectos acumulativos y sinérgicos que puedan
influir en las actividades y los proyectos sometidos -o que se sometan- a estudios de impacto
ambiental, el SEIA y/o la Superintendencia de Medio Ambiente podrán exigir a las empresas,
personas o entidades titulares de los demás proyectos y actividades, ubicados en una zona
integrada por una o más comunas, toda la información actuarial, estadística o de cualquier
naturaleza, sea diaria, semanal, mensual o con la periodicidad que tenga establecida y que guarde
relación directa o indirecta con elementos contaminantes y la salida de sus respectivos efluentes.
La facultad del artículo precedente se entenderá comprendida dentro las que se confieren a la
Superintendencia de Medio Ambiente en la letra v) del artículo 3° del Párrafo 1° del Titulo I del
Artículo Segundo de la ley 20.417.
La negativa, omisión o falsedad en la información que las empresas y entidades requeridas deban
entregar será sancionada por el Superintendente con las más altas sanciones que contempla el
título III del Artículo Segundo de la ley 20.417, todo ello conforme al procedimiento allí
establecido.”.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, advirtió que esta indicación contiene
materias que no se refieren a la evaluación ambiental de proyectos, sino que a los requerimientos
de información que puede hacer la Superintendencia del Medio Ambiente, lo que ocurre sólo en la
etapa de fiscalización y no de evaluación de los proyectos. Agregó que las sanciones por la falta de
entrega de información, en tanto, ya se encuentran en la ley orgánica de la Superintendencia del
Medio Ambiente. Además, notó, la inclusión del cambio climático en el SEIA se establece de
manera expresa e integral en el artículo 36, disposición ya aprobada por la comisión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1028 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- En virtud de lo señalado anteriormente, la totalidad de los integrantes presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana, rechazó esta
indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1029 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1030 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 10
Esta disposición consagra, por medio de tres incisos, el último instrumento de gestión del cambio
climático a nivel nacional: el Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático. Su inciso primero
explica en qué consiste y cuál es su objetivo, su inciso segundo precisa el contenido y su inciso
tercero consagra el procedimiento para su elaboración.
Inciso primero
Dispone que el Reporte de Acción Nacional de Cambio Climático o RANCC contiene las políticas,
planes, programas, acciones y medidas, sea que estén contempladas en instrumentos de gestión
del cambio climático o hayan sido propuestas por otros organismos públicos, con el objetivo de
monitorear e informar su estado de avance en el corto plazo.
En relación con este inciso se presentaron las indicaciones números 393, de los Honorables
Senadores señora Allende y señor Bianchi, 394, del Honorable Senador señor De Urresti, y 395, de
los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi , para agregar entre las palabras
“programas” y “acciones”, la palabra “normas”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Asimismo, se formularon las indicaciones números 396, del Honorable Senador señor Latorre, y
397, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro para reemplazar la expresión
“sea que estén contempladas en instrumentos de gestión del cambio climático o hayan sido
propuestas por otros organismos públicos” por “vinculadas directamente con la Estrategia
Climática de Largo Plazo”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, indicó que
la mesa técnica que integra propone rechazar las indicaciones en estudio, toda vez que restringen
que el reporte a la ECLP, lo que debilitaría su calidad, nivel de información y extensión.
Recordó que el RANCC es un reporte que el Estado de Chile hace en el marco de la Convención
Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático y tiene por objeto reunir toda la información
posible, de manera de evaluar cómo avanzan los países en el cumplimiento de las obligaciones
asumidas en materia de cambio climático.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1031 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1032 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1033 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número nuevo
Adicionalmente, se presentaron las indicaciones números 818, de los Honorables Senadores
señora Allende y señor Bianchi; 819, del Honorable Senador señor Guillier; y 820, de la Honorable
Senadora señora Provoste , para agregar, a continuación del numeral 2, el siguiente número
nuevo:
“… Agréguese un inciso nuevo al artículo 32, del siguiente tenor:
“El incumplimiento de lo preceptuado en este artículo, será considerado como haber dejado sin
ejecución la presente ley, para efectos de lo preceptuado en el artículo 52 número 2 letra b) de la
Constitución Política de la República, sin perjuicio de los demás efectos legales. Asimismo, el
incumplimiento de lo preceptuado en este artículo se entenderá como una vulneración al deber
del Estado de velar por el derecho a vivir en medio ambiente libre de contaminación a que se
refiere el artículo 19 número 8 del Constitución Política de la República, pudiendo cualquier
ciudadano exigir el cumplimiento forzado de dicho deber en sede judicial.”.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos previstos en la
indicación número 805 bis (Programa de Regulación Ambiental), por la unanimidad de los
miembros presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores
De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1034 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1035 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Prescribe que el aludido sistema será administrado por el Ministerio del Medio Ambiente y deberá
ser coherente con las directrices establecidas por la Convención y sus instrumentos asociados.
Agrega que las normas de funcionamiento, asignación de funciones y responsabilidades serán
determinadas mediante reglamento de dicho Ministerio, suscrito además por los Ministros de
Energía, Transporte y Telecomunicaciones, Minería, Salud, Agricultura, Vivienda y Urbanismo y
Hacienda.
Al respecto, se formularon las indicaciones números 683, del Honorable Senador señor Latorre, y
684, de los Honorables Senadores será Provoste  y señor Navarro , para agregar después de
“Ambiente”,  la  frase  “con  apoyo  del  Ministerio  de  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1036 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, dando
cuenta del trabajo efectuado por la mesa técnica, sostuvo que ésta propone acoger, con
enmiendas, estas indicaciones que proponen agregar que el Sistema de Proyecciones sea
administrado “con apoyo del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación”. No
obstante, precisó, se sugiere que dicha Secretaría de Estado suscriba el reglamento aludido,
previa consulta a los ministerios de Energía; Transporte y Telecomunicaciones; Minería; Salud;
Agricultura; Vivienda y Urbanismo; y Hacienda.
Puntualizó que, de acogerse tal sugerencia, la comisión debería sustituir la segunda oración del
inciso tercero por la que sigue:
“Las normas de funcionamiento, asignación de funciones y responsabilidades serán determinadas
mediante reglamento de dicho ministerio, suscrito además por el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación,  previa  consulta  a  los  ministerios  de  Energía;  Transportes  y
Telecomunicaciones; Minería; Salud; Agricultura; Vivienda y Urbanismo; y Hacienda.”.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron aprobadas con modificaciones, en los términos
consignados recientemente, por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1037 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1038 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra f)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley será el de progresividad,
conforme al cual, las medidas tendientes a combatir el cambio climático deberán avanzar
gradualmente con el fin de cumplir con el objeto de esta ley.
Al respecto, se presentaron las indicaciones números 45 a 54.
Las indicaciones números 45, del Honorable Senador señor Latorre, y 46, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, proponen eliminarla.
- Sometidas a votación las referidas indicaciones, éstas fueron rechazadas por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De
Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 47, del Honorable Senador señor De Urresti, la sustituye por la que se indica:
“f) Progresividad: las medidas para la gestión tendientes a combatir el cambio climático deberán
avanzar gradualmente con el fin de cumplir con el objeto de esta ley, de acuerdo con el principio
de no regresión.”.
Al respecto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval,  sostuvo  que  fruto  del  acuerdo  alcanzado  entre  el  Ejecutivo  y  los  asesores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1039 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
parlamentarios  surgió  la  idea  de  incorporar  a  la  redacción  aprobada  en  general  la  voz
“instrumentos”, la de reemplazar la frase “tendientes a combatir el cambio climático” por “para la
gestión del cambio climático” y la de agregar una referencia al principio de no regresión.
Precisó que, de acogerse, la indicación objeto de análisis quedaría aprobada con enmiendas en los
términos que siguen:
“f) Progresividad: los instrumentos y las medidas para la gestión del cambio climático deberán
avanzar gradualmente con el fin de cumplir con el objeto de esta ley, de acuerdo con el principio
de no regresión.”.
- Puesta en votación la indicación citada, ésta resultó aprobada con modificaciones, en los
términos indicados precedentemente, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 48, del Honorable Senador señor Durana, la reemplaza por la siguiente:
“f) Progresividad: las medidas para la gestión del cambio climático, así como los instrumentos que
se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley deberán avanzar gradualmente en la
disminución de emisiones e incremento de la resiliencia, con el fin de cumplir con el objeto de esta
ley, de conformidad al principio de no regresión.”.
- Sometida a votación esta indicación, resultó aprobada con modificaciones, en los términos
previstos en la indicación número 47, por la totalidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 49, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi , la
sustituye por la que se indica:
“f) Progresividad: las medidas para la gestión tendientes a combatir del cambio climático deberán
avanzar gradualmente con el fin de cumplir con el objeto de esta ley, de acuerdo con el principio
de no regresión.”
- Puesta en votación la indicación citada, ésta resultó aprobada con modificaciones, en los
términos señalados en la indicación número 47, por la unanimidad de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 50, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 51, de
los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, sustituyen la expresión “tendientes a
combatir” por “para la gestión” y 52, del Honorable Senador señor Prohens, reemplazan la frase
“tendientes a combatir el” por “para la gestión del”.
- Sometidas a votación estas indicaciones, resultaron aprobadas con modificaciones, en los
términos previstos en la indicación número 47, por la totalidad de los integrantes presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 53, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
después de la palabra “ley”, la frase “de acuerdo con el principio de no regresión”.
- Puesta en votación esta indicación, resultó aprobada con modificaciones, en los términos
señalados en la indicación número 47, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1040 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 54, del Honorable Senador seños Prohens, agrega a continuación del punto
aparte que pasa a ser coma, la frase “de acuerdo con el principio de no regresión.”.
- Sometida a votación esta indicación, resultó aprobada con enmiendas, en los términos
consignados en la indicación número 47, por la totalidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1041 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1042 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
ARTÍCULO 3°
Establece, para los efectos de este cuerpo normativo, la definición de ciertas expresiones.
Letra a)
Define adaptación al cambio climático. Al respecto, dispone que es la acción, medida o proceso de
ajuste al clima actual o proyectado o a sus efectos en sistemas humanos o naturales, con el fin de
moderar o evitar los daños o aprovechar las oportunidades beneficiosas.
En relación con esta letra, se presentaron las indicaciones números 85 a 89.
La indicación número 85, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, sustituye la
expresión “, o a sus efectos en sistemas humanos o naturales, con el fin de moderar o evitar los
daños o aprovechar las oportunidades beneficiosas”, por “, a objeto de reducir la vulnerabilidad de
la naturaleza o de los sistemas naturales y de la sociedad frente al cambio climático”.
Por su parte, la indicación número 86, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor
Girardi  agrega,  a continuación de la expresión “naturales,”, la frase “de manera progresiva o
transformacional”.
Las indicaciones números 87, del Honorable Senador señor Latorre , 88, de los Honorables
Senadores señora Órdenes y señor Girardi y 89, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Navarro. incluye, después de la voz “beneficiosas”, la frase “y reducir su vulnerabilidad”.
En relación con las referidas indicaciones, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio
Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó que el equipo de trabajo conformado por el Ejecutivo,
el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia y los asesores legislativos considera necesario
agregar la idea de disminuir la vulnerabilidad, así como la de aumentar la resiliencia. Puntualizó
que, de acogerse, la redacción de la letra a) del artículo 3° quedaría como sigue:
“a) Adaptación al cambio climático: acción, medida o proceso de ajuste al clima actual o
proyectado, o a sus efectos en sistemas humanos o naturales, con el fin de moderar o evitar los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1043 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
daños,  reducir  la  vulnerabilidad,  aumentar  la  resiliencia  o  aprovechar  las  oportunidades
beneficiosas.”.
Detalló que esta nueva redacción incorpora, con ajustes, las indicaciones número 85, 87, 88 y 89.
- Como consecuencia de lo anterior, las indicaciones números 85, 87, 88 y 89 resultaron
aprobadas con enmiendas, en los términos consignados precedentemente, por la unanimidad de
los integrantes de la comisión, Honorables Senadores señora Allende y señores De Urresti, Durana,
Latorre (Órdenes) y Prohens. La indicación número 86, en tanto, fue rechazada con igual votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1044 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1045 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra d)
Otro de los principios que inspirarán las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás
instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley es el precautorio. De
conformidad a lo aprobado en general por la Sala del Senado, este principio implica que cuando
haya antecedentes que permitan anticipar un peligro de daño grave o irreversible, la falta de
certeza científica absoluta no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas
eficaces en función de los costos para impedir los efectos adversos del cambio climático.
Sobre esta letra, recayeron las indicaciones números 32 a 36.
La indicación número 32, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, la sustituye
por la siguiente:
“d) Precautorio: la ausencia de certezas, teniendo en cuenta los conocimientos científicos y
técnicos del momento, no debe retrasar la adopción de medidas efectivas y adecuadas de modo
tal de prevenir el riesgo de daños graves e irreversibles en el medio ambiente, con un coste
económico razonable.”.
La indicación número 33, del Honorable Senador señor Durana, la reemplaza por la que se señala:
“d) Precautorio: cuando haya antecedentes que permitan anticipar un peligro de daño grave o
irreversible, la falta de certeza científica absoluta no deberá utilizarse como razón para postergar
la inclusión de medidas eficaces en función de los costos para impedir los efectos adversos del
cambio climático en los instrumentos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley.”.
Las indicaciones números 34, del Honorable Senador señor Latorre , y 35, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, la sustituyen por la que se indica:
“d) Precautorio: cuando haya peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza científica
absoluta no deberá utilizarse como razón para tomar medidas de resguardo a los efectos del
cambio climático.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1046 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 36, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, reemplaza
la expresión “peligro” por “riesgo”.
En relación con las indicaciones formuladas a la letra d) del artículo 2° de la iniciativa legal, la Jefa
de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó que del
trabajo realizado entre los asesores parlamentarios y el Ejecutivo surgió una propuesta que recoge
muchas de las ideas previstas en ellas. Precisó que la nueva redacción incorpora al texto aprobado
en general la voz “riesgo”, elimina la frase “antecedentes que permitan anticipar”, la expresión
“absoluta” y la frase “en función de los costos” y agrega una referencia al principio de costo-
efectividad.
Precisó que, conforme al acuerdo alcanzado, la redacción de la letra en estudio sería la que sigue:
“d) Principio Precautorio: Cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o irreversible, la falta de
certeza científica no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas eficaces
para impedir los efectos adversos del cambio climático, considerando el principio de costo
efectividad.”.
El Honorable Senador señor Durana celebró  que se hubiera alcanzado un acuerdo al respecto y
que la nueva redacción recogiera muchos de los elementos propuestos en las indicaciones
números 32 a 36.
Por no compartir la redacción propuesta, la Honorable Senadora señora Allende  solicitó dejar
pendiente la votación de las indicaciones recaídas en el principio precautorio.
En sesión posterior, informó que fruto del trabajo realizado por los asesores legislativos, el
Ministerio del Medio Ambiente y el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, se concordó la
siguiente redacción para el principio objeto de análisis:
“d) Precautorio: cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o irreversible, la falta de certeza
científica no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas para evitar
dichos riesgos o peligros o impedir los efectos adversos del cambio climático, considerando el
principio de costo efectividad.”.
Al respecto, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga,
destacó que este principio, que se encuentra presente en la Declaración de Rio sobre el Medio
Ambiente y el Desarrollo, tiene diversas interpretaciones en la literatura, desde un sentido
restricto a uno laxo. Aseveró que la referida declaración lo consagra en términos estrictos, al
relacionarlo con el principio de costo efectividad.
Precisado  lo  anterior,  celebró  la  redacción  propuesta  y  estimó  que  ella  permitiría  una
interpretación más amplia que aquella que emana de la Declaración de Río. Subrayó que esta
posible interpretación, además, estaría en sintonía con las tendencias actuales, que consideran de
manera cada vez más amplia los riesgos, dado lo difícil que resulta llegar a conclusiones científicas
absolutas que despejen todas las dudas.
El Honorable Senador señor De Urresti estimó importante que la redacción de este principio fuera
acorde con la tendencia existente a nivel internacional.
La Honorable Senadora señora Órdenes, por su parte, valoró también la redacción alcanzada. Con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1047 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
todo, a fin de evitar repeticiones, propuso reemplazar la frase “evitar dichos riesgos o peligros”
por “evitarlos”.
Sobre este punto, el Honorable Senador señor De Urresti sostuvo que, si bien se advierte dicha
contradicción  lingüística,  ella  permitiría  una  redacción  clara,  motivo  por  el  cual  propuso
mantenerla.
La Honorable Senadora señora Allende, por su lado, compartió la observación realizada por el
Presidente de la Comisión.
- Como consecuencia del acuerdo anterior, las indicaciones números 32 a 36 resultaron aprobadas
con enmiendas, en los términos indicados anteriormente, por la totalidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1048 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1049 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Encabezamiento
Tal como se consignó precedentemente, el encabezamiento del inciso primero prescribe que la
ECLP contemplará, especialmente, los medios de implementación indicados en los numerales 1,2 y
3.
En relación con esta parte del artículo 6°, se presentaron las indicaciones números 266 a 269.
Las indicaciones números 266, del Honorable Senador señor Latorre, y 267, de los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Navarro, lo sustituyen por el siguiente:
“Artículo 6°.- Medios de Implementación de la Estrategia Climática de Largo Plazo. La Estrategia
Climática de Largo Plazo propenderá a ser un instrumento descentralizado, financiado con
recursos bajo la ley de presupuesto, basado en una planificación territorial, y considerará la
participación de todos los sectores de la sociedad civil, incluyendo a las municipalidades, en los
medios de implementación que a continuación se señalan:”.
- Las referidas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
La indicación número 268, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo reemplaza por el que se
indica:
“Medios de Implementación de la Estrategia Climática de Largo Plazo. La Estrategia Climática de
Largo Plazo contendrá los siguientes medios de verificación e implementación.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1050 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 269, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi, agrega,
luego de la voz “contemplará”, la frase “metas intermedias y”.
Justificando la indicación de su autoría, la Honorable Senadora señora Órdenes sostuvo  que el
objeto de ella descansa en la necesidad de contar con metas intermedias claras para cada uno de
los sectores, lo que permitiría un seguimiento y fiscalización de la trayectoria para alcanzar la
meta de carbono neutralidad. Sin embargo, reconoció, con las enmiendas aprobadas al artículo 5°,
que incorporan las NDC como instrumentos mandatorios y que obligarán a efectuar una revisión
cada 5 años de la ECLP, sumado al perfeccionamiento de los sistemas de reporte, permitirá
evaluar si cada uno de los sectores obligados por esta ley va en la senda correcta.
La Subsecretaria del Medio Ambiente (S), señora Paulina Sandoval, aseguró que las enmiendas
introducidas al artículo 5° del proyecto de ley refuerzan las metas intermedias, tal como lo
propone la indicación analizada. Así, prosiguió, al ser los medios de implementación parte de la
ECLP, ellas se encuentran incorporadas.
- Por las razones consignadas, esta indicación fue rechazada por la totalidad de los miembros de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1051 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1052 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Artículo nuevo
Asimismo, se presentaron las indicaciones números 642, del Honorable Senador señor Latorre,
643, de los Honorables Senadores será Provoste y señor Navarro, para agregar un nuevo artículo,
para el Párrafo I, con el siguiente texto:
“Artículo … .- Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre
Cambio Climático. Podrá crearse un único Sistema Nacional de Acceso a la Información y
Participación Ciudadana sobre Cambio Climático, que podrá estar administrado y coordinado entre
el Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación. Este Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre
Cambio Climático, incluirá los subsistemas de Información mencionados en los artículos de los
Párrafos I y Párrafos II para que el sistema propuesto incluye las materias abarcadas en los
Artículos del 25 a 31.
A su vez, este Sistema Nacional promoverá y facilitará la participación ciudadana desde etapas
iniciales de la norma en cuestión.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval,
manifestó que la mesa técnica sugiere aprobar las indicaciones aludidas con modificaciones, de
manera que el tenor literal de la norma propuesta sea el que sigue:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1053 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Artículo….- Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación Ciudadana sobre Cambio
Climático. Se desarrollará un único Sistema Nacional de Acceso a la Información y Participación
Ciudadana sobre Cambio Climático que será administrado y coordinado por el Ministerio del Medio
Ambiente, con apoyo del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación y demás
órganos de la Administración del Estado competentes. Este sistema incluirá los subsistemas de
información mencionados en los Párrafos II y Párrafos III del presente título, como también
aquellos instrumentos y sistemas de información que existan o puedan existir en la materia.
Este sistema nacional promoverá y facilitará la participación ciudadana en la elaboración,
actualización y seguimiento de los instrumentos de gestión del cambio climático.”.
-  Estas  indicaciones  resultaron  aprobadas  con  enmiendas,  en  los  términos  consignados
anteriormente, por la unanimidad de los integrantes de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1054 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1055 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Establece el procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo Plazo. Al
respecto, dispone que éste estará a cargo del Ministerio del Medio Ambiente, en coordinación con
las autoridades sectoriales señaladas en el artículo 16 y ministerios competentes. Deberá
contemplar, al menos, una etapa de consulta pública, que tendrá una duración de sesenta días
hábiles;  el  informe  previo  del  Comité  Científico  Asesor  para  el  Cambio  Climático  y  el
pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, previa
consulta al Consejo establecido en el artículo 19.
Respecto de esta parte del artículo 5° se presentaron doce indicaciones, que van desde la número
213 a la número 224.
La indicación número 213, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi , lo
reemplaza por el que se indica:
“El procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo Plazo estará a cargo del
Ministerio del Medio Ambiente, en coordinación con las autoridades sectoriales señaladas en el
artículo 16 y ministerios competentes. Deberá contemplar, al menos, una etapa de participación
ciudadana, que tendrá una duración de sesenta días hábiles; la consulta previa al Consejo
establecido en el artículo 19, el informe previo del Comité Científico Asesor para el Cambio
Climático  entregado  al  Ministerio  del  Medio  Ambiente  y  Consejo  de  Ministros  para  la
Sustentabilidad y el Cambio Climático para su pronunciamiento.”.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Allende valoró la propuesta de sustituir la expresión
“consulta pública” por “participación ciudadana”, la que, aseguró, tiene más fuerza.
Precisado lo anterior, solicitó a la Secretaria de Estado dar a conocer la composición del Consejo a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1056 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que se refiere el artículo 19.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, compartió la sugerencia que
el proyecto de ley se refiriera a la participación ciudadana y no a una mera consulta pública.
Resaltó que la primera es más amplia y está en sintonía con el resto del proyecto de ley. Además,
agregó, ella se encuentra normada expresamente en esta propuesta legal.
Atendiendo la consulta efectuada por la legisladora, explicó que el referido consejo se compone de
diversos representantes del mundo privado, de las ONG y por jóvenes.
Precisado lo anterior, informó que la mesa técnica constituida para el análisis prelegislativo de las
indicaciones considera que lo adecuado respecto del inciso objeto de análisis sería mantener el
texto aprobado en general, sustituyendo la expresión “consulta ciudadana” por “participación
ciudadana” e incorporar la voz “los” antes de “ministerios”.
Acotó que, de acogerse el criterio de dicha instancia, la redacción del inciso tercero del artículo 5°
quedaría como sigue:
“El procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo Plazo estará a cargo del
Ministerio del Medio Ambiente, en coordinación con las autoridades sectoriales señaladas en el
artículo  16  y  los  ministerios  competentes.  Deberá  contemplar,  al  menos,  una  etapa  de
participación ciudadana, que tendrá una duración de sesenta días hábiles, el informe previo del
Comité Científico Asesor para el Cambio Climático y el pronunciamiento del Consejo de Ministros
para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, previa consulta al Consejo establecido en el artículo
19.”.
- Sometida a votación, esta indicación resultó aprobada con enmiendas, en los términos
transcritos precedentemente, por la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 214, del Honorable Senador señor Prohens, lo sustituye por el siguiente:
“Un decreto supremo dictado por el Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de Hacienda,
establecerá el procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo Plazo, el que
estará a cargo del Ministerio del Medio Ambiente, en coordinación con las autoridades sectoriales
señaladas en el artículo 16 y ministerios competentes. El procedimiento deberá contemplar, al
menos, una etapa de consulta pública, que tendrá una duración de sesenta días hábiles; el informe
previo del Comité Científico Asesor para el Cambio Climático y el pronunciamiento del Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, previa consulta al Consejo establecido en
el artículo 19.”.
- Esta indicación fue respaldada por la unanimidad de los integrantes de esta instancia legislativa,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, con
modificaciones, en los términos consignados con ocasión de la indicación anterior.
La indicación número 215, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo reemplaza por los que se
indican:
“El procedimiento para la elaboración de la Estrategia Climática de Largo Plazo estará a cargo del
Ministerio del Medio Ambiente, la que deberá ser sometida a la Evaluación Ambiental Estratégica a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1057 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que se refiere el artículo 7º bis y siguientes de la Ley Nº 19.300.
Sin perjuicio de lo anterior, el procedimiento deberá contemplar, al menos, una etapa de consulta
pública que tendrá una duración de sesenta días hábiles; el informe previo del Comité Científico
Asesor para el Cambio Climático; y, el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad y el Cambio Climático, previa consulta al Consejo establecido en el artículo 19 de
esta ley.”.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los legisladores miembros de esta comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
La indicación número 216, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, intercala
entre las expresiones “y” y “ministerios”, la palabra “los”.
- Esta indicación fue aprobada por la totalidad de los parlamentarios que integran esta comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 217, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, 218,
del Honorable Senador señor De Urresti, 219, del Honorable Senador señor Latorre y 220, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, sustituye la expresión “consulta pública”
por “participación ciudadana”.
- Estas indicaciones contaron con el respaldo de la unanimidad de los integrantes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Las indicaciones números 221, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
222, del Honorable Senador señor De Urresti, agrega entre las palabras “hábiles” y “el informe”, la
expresión “; la consulta previa al Consejo establecido en el artículo 19,”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes de esta instancia
legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens, con modificaciones, en los términos consignados con ocasión de la indicación número
213.
La indicación número 223, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, incorpora
entre las palabras “Climático” y “y el”, la expresión “entregado al Ministerio del Medio Ambiente”.
La indicación número 224, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega al
final del párrafo, la expresión “para su pronunciamiento”.
- Por no recogerse en la redacción acordada, estas dos últimas indicaciones fueron rechazadas por
la unanimidad de los miembros de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y
señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1058 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1059 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1060 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Inciso cuarto
Referido a la aprobación y actualización de la ECLP, esta parte del artículo 5° prescribe que ella se
aprobará mediante decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente, suscrito además por el
Ministro de Hacienda, y que su actualización se realizará al menos cada diez años, bajo el mismo
procedimiento establecido para su aprobación.
Sobre este inciso recayeron las indicaciones números 225 a 234.
La indicación número 225, de los Honorables Senadores señora Órdenes y señor Girardi , lo
reemplaza por el que se indica:
“La Estrategia Climática de Largo Plazo se aprobará mediante decreto supremo del Ministerio del
Medio Ambiente, suscrito además por el Ministro de Hacienda, y su actualización se realizará al
menos cada cinco años, en concordancia con la actualización de la Contribución Nacional
Determinada, bajo el mismo procedimiento establecido para su aprobación.”
Fijando su atención en la indicación anterior, la Honorable Senadora señora Órdenes  solicitó
explicar cuál era la lógica existente detrás del plazo de actualización de la ECLP y cómo se
vinculaba éste con los demás instrumentos de gestión del cambio climático.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Allende indicó que la ECLP debía actualizarse cada 10
años, habida consideración que es un instrumento de largo plazo. Agregó que, durante el referido
plazo, la NDC se actualizará en dos oportunidades.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, advirtió que ella, al igual que la
indicación número 230, propone que la ECLP se actualice cada 5 años, en lugar de 10, como lo
dispone el texto aprobado en general. Al respecto, llamó a tener en consideración que el Acuerdo
de Paris establece que las NDC se deben actualizar de manera ambiciosa, cada 5 años, y ser
presentadas a la UNFCCC, como compromiso de Estado. A su vez, remarcó, las NDC consideran
metas a mediano plazo (5 y 10 años).
En línea con lo anterior, hizo hincapié en que el Acuerdo de París anima a los Estados a presentar
sus Estrategias Climáticas de Largo plazo (30 años), las que deben contemplar las metas
intermedias. Agregó que al ser la NDC una meta intermedia que se contempla en la ECLP, se
considera inapropiado contemplar que esta última se actualice cada 5 años o menos- como lo
propone la indicación número 226- ya que pierde la visión de largo plazo y la lógica de
funcionamiento de los instrumentos. Notó que en caso que la NDC contemple un presupuesto
nacional  más  ambicioso,  el  proyecto  de  ley  contempla  un  procedimiento  abreviado  de
actualización (el que fue mejorado respecto al proyecto original), y que implicará, además, que los
planes sectoriales deban ser actualizados conforme a éstas.
En línea con lo anterior y habida consideración también de las razones señaladas con ocasión de la
indicación número 229, propuso aprobar la indicación en estudio, con enmiendas en los términos
que siguen:
“La Estrategia Climática de Largo Plazo se elaborará por el Ministerio del Medio Ambiente con la
colaboración  de  los  Ministerios  sectoriales,  se  establecerá  mediante  decreto  supremo  del
Ministerio del Medio Ambiente, suscrito además por el Ministro de Hacienda en un plazo de no más
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1061 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de 30 días, contados desde el pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, y
su actualización se realizará al menos cada diez años, bajo el mismo procedimiento establecido
para su aprobación.”.
Complementando la explicación dada por la Personera de Estado, la Investigadora del Centro de
Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, manifestó que hay coherencia en la
elaboración de la ECLP con la actualización de la NDC. Por ello, sentenció, se propone una
actualización cada diez años y una revisión abreviada cada 5 años.
En el mismo orden de ideas, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora
Maisa Rojas, puso de relieve que esta propuesta legal sólo logrará alcanzar la carbono neutralidad
en la medida en que los instrumentos previstos en ella estén alineados y tengan coherencia
temporal entre sí.
Notó que la ECLP se actualizará cada 10 años y que la NDC lo hará cada cinco. Precisó que este
último instrumento prevalecerá sobre el primero y, en consecuencia, si la meta prevista en la NDC
es más ambiciosa que la establecida en la ECLP ésta podrá ajustarse, recurriéndose a un proceso
de revisión que tendrá lugar cada 5 años.
-  Puesta  en  votación  esta  indicación,  resultó  aprobada  con  enmiendas,  en  los  términos
consignados anteriormente, por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
La indicación número 226, de la Honorable Senadora señora Rincón, lo sustituye por el que se
señala:
“La Estrategia Climática de Largo Plazo se aprobará mediante decreto supremo del Ministerio del
Medio Ambiente, suscrito además por el Ministro de Hacienda, y su actualización se realizará cada
tres años, bajo el mismo procedimiento establecido para su elaboración.”.
La Ministra del Medio Ambiente reiteró las razones esgrimidas con ocasión de la indicación
anterior, para justificar por qué no era conveniente reducir el plazo de actualización de la ECLP.
- Esta indicación fue rechazada por la totalidad de los integrantes presentes de esta instancia,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
La indicación número 227, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
luego de la expresión “Estrategia Climática de Largo Plazo”, la expresión “y la Contribución
Determinada a Nivel Nacional”.
Sobre el particular, la Secretaria de Estado resaltó que es el artículo 6° de la iniciativa de ley el
que precisa que la NDC se establece por decreto supremo y no esta norma, que sólo está referida
a la ECLP.
- Esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes de esta instancia,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
La indicación número 228, del Honorable Senador señor Prohens, reemplaza la palabra “aprobará”
por la palabra “establecerá”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseguró que la mesa técnica propone
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1062 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
acoger la indicación anterior.
- Esta indicación fue aprobada por la totalidad de los integrantes presentes de esta comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
La indicación número 229, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, elimina la
expresión “suscrito además por el Ministerio de Hacienda”.
Adentrándose en el análisis de esta indicación, el Honorable Senador señor De Urresti recordó que
durante la discusión en general de la iniciativa de ley, gran parte del debate estuvo centrado en la
excesiva intervención del Ministerio de Hacienda. Estimó que lo adecuado sería fortalecer el rol del
Ministerio del Medio Ambiente en materia de gestión del cambio climático y no otorgar una sobre
representación a la Secretaría de Estado mencionada.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Allende  consideró  que la presencia del
Ministerio de Hacienda permitiría asegurar el financiamiento de la ECLP. Con todo, coincidió en la
necesidad que dicha Cartera no tuviera una excesiva representación en materia de cambio
climático y se alcanzara un equilibrio.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, aseguró
que durante el debate habido al interior de la comisión técnica se discutió largamente respecto al
rol del Ministerio de Hacienda y a la preponderancia que parecía tener en el proyecto en estudio.
No obstante, recordó que la OCDE recomendó, el año 2016, que la aludida Secretaría de Estado se
involucrara en las políticas de cambio climático y en su gestión. A la luz de lo anterior, estimó que
la pregunta que surge es cómo lograr dicho objetivo. En este punto, consideró que lo ideal es que
tal involucramiento se haga desde una etapa temprana y no de manera tardía, actuando de
manera colaborativa. Manifestó que fruto del análisis y debate efectuado al interior de la mesa
técnica se acordó fijar un plazo de 30 días para el pronunciamiento de esta Cartera de Estado, tal
como se consignó anteriormente, con ocasión de la indicación número 225.
La Secretaria de Estado estimó importante mantener la suscripción del Ministerio de Hacienda,
habida consideración que la ECLP contiene la visión de Estado a largo plazo en materia de cambio
climático. Asimismo, resaltó que el involucramiento de dicha Secretaría de Estado es esencial,
toda vez que la ECLP contiene todos los instrumentos que se crearán para fortalecer la
institucionalidad y cumplir la meta establecida, lo que implicará requerimientos de financiamiento.
A mayor abundamiento, hizo presente que el componente de financiamiento en las ECLP de otros
países contiene la promoción de las finanzas verdes en el sector financiero, lo que se ha estado
impulsando desde los Ministerios de Hacienda, a través de colaboraciones público-privadas (en el
caso de Chile a través de la Mesa de Finanzas Verdes).
En cuanto a la idea de fijar un plazo para que el Ministerio de Hacienda suscriba la ECLP, la
celebró, pues resaltó que ello impedirá dilatar la aprobación de este importante instrumento.
La Honorable Senadora señora Allende consultó qué pasaría si el Ministerio de Hacienda se opone
a aprobar la ECLP.
Atendiendo la inquietud manifestada por la legisladora que le precedió en el uso de la palabra, la
Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, explicó que la ECLP será aprobada
previamente por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, órgano del cual el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1063 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Hacienda forma parte. Agregó que, aprobado por él, será el turno de la Cartera de Hacienda, la
que se limitará a suscribir este instrumento.
Ahondando en el punto anterior, la Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia,
Doctora Pilar Moraga, afirmó que un pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad no dejaría espacio a que el Ministerio de Hacienda rechace la ECLP.
La Honorable Senadora señora Allende anheló que las sesiones del Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad fueran televisadas, especialmente cuando se abordan materias tan importantes
como la que se analiza. Remarcó que las actas no son suficientes medios de transparencia y
permiten revestir de legitimidad a las decisiones adoptadas.
Agregó que la idea presente detrás de esta redacción es una invitación a dicha Secretaría de
Estado a trabajar en la definición del presupuesto de la política climática y se involucre en ella y
que ésta no sea un mero espectador.
- Finalmente, esta indicación fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Las indicaciones números 230, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
231, del Honorable Senador señor Latorre, y 232, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Navarro, sustituye la palabra “diez” por “cinco”.
La Ministra del Medio Ambiente reiteró las razones esgrimidas con ocasión de la indicación 225,
para justificar por qué no era conveniente reducir el plazo de actualización de la ECLP.
- Estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes presentes de esta
instancia, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
La indicación número 233, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
entre las palabras “años,” y “bajo”, la expresión “en concordancia con la actualización de la
Contribución Nacional Determinada”.
La indicación número 234, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, agrega
luego de la expresión “aprobación”, la frase “simultáneamente con la Contribución Determinada a
Nivel Nacional”.
En relación con estas dos últimas indicaciones, la Ministra del Medio Ambiente aseveró que ellas
se encuentran subsumidas en la propuesta de la mesa técnica para el inciso quinto de artículo 5º,
al establecer que el presupuesto nacional y los presupuestos sectoriales se actualizarán acorde
con la NDC
- Las indicaciones números 233 y 234 fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes
presentes de esta instancia, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De
Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1064 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1065 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1066 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ARTÍCULO NUEVO
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 797, del Honorable Senador señor
Latorre, y 798, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar, en
el título indicado anteriormente, un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo … .- Los titulares de los certificados de reducción, absorción o excedentes de emisiones
de gases efecto invernadero, descritos en el artículo 14, que no den cumplimiento a los términos y
condiciones dispuestos en la presente ley para aprovecharlos podrán ser sancionados por la
Superintendencia del Medio Ambiente, de conformidad con lo dispuesto en su ley orgánica.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, dio a
conocer que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que proponen incorporar una
disposición para sancionar a los titulares de los certificados de reducción, absorción o excedentes
de emisiones de gases efecto invernadero que no den cumplimiento a los términos y condiciones
dispuestos en la ley, por cuanto ello se encuentra regulado en el régimen de sanciones de la
Superintendencia del Medio Ambiente, específicamente en el artículo 43 de esta iniciativa de ley.
- La comisión, por la unanimidad de sus integrantes Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens, aprobó con enmiendas estas indicaciones, en los
términos previstos en el artículo 15.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1067 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1068 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Esta parte del artículo 22 establece que el Equipo Técnico Interministerial para el Cambio
Climático, o ETICC, colaborará con el Ministerio del Medio Ambiente en el diseño, elaboración,
implementación y seguimiento de los instrumentos de gestión del cambio climático. Asimismo,
podrá proveer asistencia técnica a otros órganos de la Administración del Estado con competencia
en dicha materia.
Sobre este inciso se presentó la indicación número 592 bis, de Su Excelencia el Presidente de la
República, para agregar, luego de la palabra “implementación”, “, actualización”.
- Sometida a votación, esta indicación fue respaldada por todos los legisladores presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Latorre (De
Urresti).
Asimismo, recayeron las indicaciones números 593, del Honorable Senador señor Latorre, y 594,
de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar después de “dicha
materia”, la frase “, tales como Gobiernos regionales, COSOCs, Municipios, entre otros”.
La Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora Carolina
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1069 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Urmeneta, dio a conocer que la mesa técnica recomienda rechazar estas indicaciones que
incorporan ejemplos de organismos con los cuales el ETICC puede colaborar, ya que se considera
redundante. A mayor abundamiento, aseveró que es mejor hablar de los órganos de la
administración del Estado e incluir los servicios públicos, tal como se acordó precedentemente.
- Puestas en votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la unanimidad de los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Latorre (De Urresti).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1070 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1071 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso tercero
Letra b)
Establece como contenido mínimo de la NDC, las metas nacionales de mitigación de gases de
efecto invernadero y aumento de sumideros.
Sobre esta letra recayeron las indicaciones números 284 y 285, del Honorable Senador señor
Latorre, y de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, respectivamente, para
reemplazar la frase “aumento de sumideros” por “aumento, cuidado y protección de los actuales
sumideros de gases de efecto invernadero”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, manifestó
que la mesa técnica sugiere aprobar con modificaciones estas indicaciones, en los siguientes
términos:
“b) Las metas nacionales de mitigación de gases de efecto invernadero y de aumento y protección
de sumideros de dichos gases;”
- Como consecuencia de lo anterior, estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los
términos consignados recientemente, por la unanimidad de los miembros de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
o o o o o
Letra nueva
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 286, del Honorable Senador señor
Latorre, y 287, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para incorporar un
literal nuevo, del siguiente tenor:
“…) Componente de integración que involucre aspectos de mitigación y adaptación en conjunto,
como soluciones basadas en la naturaleza.”.
La Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, Doctora Pilar Moraga, sentenció
que, al igual que en el caso de las indicaciones anteriores, la mesa técnica propone aprobarlas,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1072 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
con modificaciones, en los términos que se consignan a continuación:
“d) Un componente de integración que considere aspectos de mitigación y adaptación de manera
conjunta,  promoviendo  la  generación  de  sinergias,  tales  como  soluciones  basadas  en  la
naturaleza;”.
- Las indicaciones fueron respaldadas con las modificaciones indicadas anteriormente, por la
totalidad de los integrantes de esta instancia legislativa, Honorables Senadores señoras Allende y
Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1073 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1074 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Con respecto al referido inciso, se presentaron las indicaciones números 172, d el Honorable
Senador señor Latorre y 173, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para
incorporar después del punto final, la siguiente oración: “La Estrategia Climática de Largo Plazo
podrá contar con un ítem específico de presupuesto en la Ley de Presupuesto de la Nación.”.
Al respecto, la Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, remarcó que el inciso
primero del artículo 5° establece la definición de la ECLP y que la oración propuesta no alude a
ello. Adicionalmente, aseguró que la idea que esta estrategia tenga un ítem en la Ley de
Presupuestos del Sector Público es algo contenido en el informe financiero que acompaña a esta
propuesta legal.
- Sometidas a votación, estas indicaciones fueron rechazadas por la totalidad de los integrantes de
la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1075 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1076 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Inciso primero
Señala que corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente otorgar certificados, rótulos o
etiquetas a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, respecto de la cuantificación,
gestión y reporte de las emisiones de gases de efecto invernadero, así como de la reducción o
absorción de dichos gases, que sean voluntariamente solicitados y cumplan con los criterios,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1077 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
metodologías y requisitos que establezca un reglamento. Precisa que dicho reglamento deberá
determinar, asimismo, el procedimiento al cual se sujetará el otorgamiento de los referidos
certificados, rótulos y etiquetas.
Esta parte del artículo 27 fue objeto de las indicaciones números 686 a 693.
La indicación número 686, del Honorable Senador señor De Urresti, reemplaza este inciso por el
que sigue:
“Artículo 27.- Sistema de Certificación Voluntaria de Gases de Efecto Invernadero. Corresponderá
al Ministerio del Medio Ambiente otorgar certificados, rótulos o etiquetas a personas naturales o
jurídicas, públicas o privadas, respecto de la cuantificación, gestión y reporte de las emisiones de
gases de efecto invernadero, así como la reducción o absorción de dichos gases, que sean
voluntariamente solicitados y cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que establezca
un reglamento. Dicho reglamento deberá determinar, asimismo, el procedimiento al cual se
sujetará el otorgamiento de los referidos certificados, rótulos y etiquetas.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, informó
que la mesa técnica recomienda acoger esta indicación en lo que respecta a la voluntariedad del
sistema. Precisó que esta característica es clave para que éste promueva la gestión del carbono y
sea complementario a estándares existentes. Con todo, advirtió, se introducen a la redacción
propuesta por el Honorable Senador señor De Urresti algunas modificaciones. Precisó que la
primera de ellas descansa en la incorporación de los forzantes climáticos de vida corta. La
segunda, en tanto, prosiguió, radica en la incorporación a este sistema de certificación, el uso
eficiente del agua, tal como lo propone la indicación número 687, de autoría del Honorable
Senador señor Durana. Así, resaltó, este sistema podrá entregar etiquetas, rótulos o certificados
respecto a la cuantificación, gestión y reporte del uso eficiente del agua, para lo cual se podrán
utilizar estándares referenciales internacionales.
Detalló que, de acogerse la recomendación de la mesa técnica, la indicación en estudio se
aprobaría con enmiendas, reemplazando el inciso primero por los que siguen:
“Artículo 27.- Sistema de Certificación Voluntaria de Gases de Efecto Invernadero y Uso del Agua.
Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente otorgar certificados, rótulos o etiquetas a
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, respecto de la cuantificación, gestión y reporte
de las emisiones de gases de efecto invernadero y forzantes climáticos de vida corta, así como la
reducción o absorción de dichos gases y forzantes, que sean voluntariamente solicitados y
cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que establezca un reglamento.
Asimismo, podrán otorgarse certificados, rótulos o etiquetas relativas a la cuantificación, gestión y
reporte  del  uso  eficiente  del  agua,  así  como  la  reducción  de  su  consumo,  que  sean
voluntariamente solicitados y cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que establezca
un reglamento. Para ello podrán desarrollarse estándares e indicadores o utilizar los reconocidos
internacionalmente.”.
La Honorable Senadora señora Allende solicitó detallar las razones que explican el hecho que este
sistema de certificación sea voluntario.
Al respecto, la Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente, señora
Carolina Urmeneta, aseguró que el objetivo de este sistema radica en que las instituciones y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1078 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
organizaciones desarrollen estos sistemas de certificación, de manera de promover la disminución
de las emisiones de gases de efecto invernadero y de forzantes climáticos de vida corta y lograr
una gestión eficiente del agua.
En línea con lo anterior, puso de relieve que este es un servicio que se entrega para promover que
se alcancen los objetivos indicados.
Por otro lado, destacó que la redacción permite mantener los estándares internacionales
existentes, asegurando que la contabilidad sea robusta.
Complementando la explicación dada precedentemente, la Honorable Senadora señora Órdenes
manifestó que a las razones dadas por la representante del Ministerio del Medio Ambiente se suma
el hecho que contar con un sistema obligatorio no es posible en la actualidad, ya que hoy no existe
una trazabilidad real de todos los componentes que se utilizan para hacer un producto.
La Honorable Senadora señora Allende anheló que el sistema de certificación referido tuviera el
carácter de obligatorio. Sin embargo, anunció que votaría a favor de la propuesta de la mesa
técnica, a fin de respetar el acuerdo alcanzado.
Atendiendo la preocupación manifestada por la legisladora que le antecedió en el uso de la
palabra, la Directora Ejecutiva del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, señora Andrea
Rudnick, explicó que este sistema de certificación es un instrumento complementario a los demás
previstos en esta iniciativa de ley.
Establecido lo anterior, aseveró que la idea es promover la gestión del carbono y crear las
capacidades en los sectores que actualmente no están obligados a cumplir con estos estándares.
Siguiendo con el desarrollo de su exposición, llamó a tener en consideración que hacer este
sistema obligatorio implicaría que muchos productos e instituciones, sobre todo las PYMES, se
vean afectadas. Además, podría tener efectos desde el punto de vista de la regulación del
comercio internacional.
Concluyendo su exposición, insistió en que este sistema voluntario busca desarrollar capacidades
para poder construir trazabilidad, y que, si bien a nivel internacional se están realizando pilotos
respecto a su obligatoriedad, no hay experiencia comparada que permita evaluar su eficacia
respecto a los costos y esfuerzos que significa para el Estado disponibilizar un sistema obligatorio
de gestión del carbono.
- Puesta en votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas, en los términos transcritos
anteriormente, por la unanimidad de los integrantes presentes de la comisión, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Por su parte, la indicación número 687, del Honorable Senador señor Durana, lo sustituye por otro
del siguiente tenor:
“Artículo  27:  Sistema  de  Certificación  de  Gases  de  Efecto  Invernadero  y  Huella  Hídrica.
Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente otorgar certificados, rótulos o etiquetas a
personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, respecto de la cuantificación, gestión y reporte
de las emisiones de gases de efecto invernadero y de la huella hídrica, así como la reducción o
absorción de dichos gases, o la reducción del consumo de agua y recarga de acuíferos, que sean
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1079 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
voluntariamente solicitados y cumplan con los criterios, metodologías y requisitos que establezca
un reglamento. Dicho reglamento deberá determinar, asimismo, el procedimiento al cual se
sujetará el otorgamiento de los referidos certificados, rótulos y etiquetas, siendo el mismo emitido
a más tardar a un año de promulgada la presente ley.”.
- Esta indicación fue aprobada con modificaciones, en los términos previstos en la indicación
anterior, por la totalidad de los miembros presentes de esta instancia legislativa, Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Las indicaciones números 688, de los Honorables Senadores señora Allende y señor Bianchi, y
689, de los Honorables Senadores señora Órdenes  y señor Girardi , reemplazan la expresión
“Sistema de Certificación de Gases de Efecto Invernadero”, por la expresión “Sistema de
Certificación Voluntaria de Reducción de Gases de Efecto Invernadero”.
- Sometida a votación, esta indicación fue aprobada con enmiendas, en los términos previstos con
ocasión de la indicación número 686, por la totalidad de los integrantes presentes de la comisión,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
La indicación número 690, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega, en el
encabezamiento, a continuación de la palabra “Certificación”, la palabra “Voluntaria”.
- La comisión, por la unanimidad de sus legisladores presentes, Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens, respaldó esta indicación.
Las indicaciones números 691, del Honorable Senador señor Latorre, y 692, de los Honorables
Senadores será Provoste y señor Navarro, agregan después de “Medio Ambiente”, la frase “con el
apoyo y lineamiento del Ministerio de las Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación”.
Al respecto, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, aseguró que la mesa técnica sugiere rechazar estas indicaciones que incorporan al
Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación como apoyo a la labor fiscalizadora
de la SMA, ya que esta Secretaría de Estado carece de dichas competencias.
- Acogiendo la recomendación de la mesa técnica, la comisión, por la totalidad de sus
parlamentarios presentes, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens, rechazó estas indicaciones.
Finalmente, la indicación número 693, de Su Excelencia el Presidente de la República, agrega a
continuación de la palabra “otorgamiento”, la frase “, condiciones y revocación”.
Sobre el particular, la Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina
Sandoval, manifestó que la mesa técnica propone acoger esta indicación que agrega al contenido
del reglamento las condiciones y revocación de los certificados, en los términos previstos en la
indicación que sigue.
- Puesta en votación, esta indicación resultó aprobada con modificaciones, en los términos
consignados en la indicación que sigue, por la unanimidad de los miembros presentes de la
comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y Prohens.
Seguidamente, se presentó la indicación número 693 bis, de los Honorables Senadores señoras
Allende y Órdenes y señores De Urresti, Durana y Prohens , para incorporar un inciso tercero,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1080 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
nuevo, del tenor que sigue:
“Dicho  reglamento  deberá  determinar,  asimismo,  el  procedimiento  al  cual  se  sujetará  el
otorgamiento, condiciones y revocación de los referidos certificados, rótulos y etiquetas.”.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, señora Paulina Sandoval, advirtió
que esta indicación repone la última oración del inciso primero del artículo 27 aprobado en general
por el Senado, el que aludía al reglamento.
- Sometida a votación esta indicación, contó con el respaldo de la unanimidad de los integrantes
presentes de la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores Durana y
Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1081 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1082 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Número nuevo
Por otra parte, se presentaron las indicaciones números 811, de los Honorables Senadores señora
Allende y señor Bianchi ; 812, del Honorable Senador señor Guillier ; y 813, de la Honorable
Senadora señora Provoste , para agregar, a continuación del numeral 2, el siguiente número
nuevo:
“… Agréguese un inciso nuevo al artículo 32, del siguiente tenor:
“Si el proceso de duración del trámite de elaboración de una norma de calidad supera el plazo de
4 años, se entenderá vulnerado el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación a
que se refiere el artículo 19 N 8° de la Constitución Política de la República.”.”.
- Estas indicaciones fueron aprobadas con enmiendas, en los términos previstos en la indicación
número xx (Programa de Regulación Ambiental), por la unanimidad de los miembros presentes de
la comisión, Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 24 de agosto de 2021. Comisión: comisión de medio
ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13191-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y BIENES
NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que fija ley marco de cambio climático. BOLETÍN Nº 13.191-
12
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1083 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicación presentada al artículo 2°.
Acordado en sesiones celebradas los días que se indican, con la asistencia consignada:
2020
3 de noviembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
9, 15 y 22 de diciembre: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y
Rafael Prohens Espinosa.
2021
4 y 11 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir. 12 de enero:
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel Allende
Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
18 de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa. 19 y 25
de enero: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
1 y 2 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
8 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señor José Miguel Durana Semir.
9 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
15 de marzo: Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
16 de marzo: Honorables Senadores señora Ximena Órdenes Neira (Presidenta) y señores
Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros (Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
22 y 23 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1084 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
29 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros (Alfonso De
Urresti Longton).
30 de marzo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
12, 13 y 26 de abril: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e
Isabel Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael
Prohens Espinosa.
3 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
4 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
18 y 24 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
25 y 31 de mayo: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
14 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton y José Miguel Durana Semir.
29 de junio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
5 y 6 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel
Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa.
8 de julio: Honorables Senadores señoras Ximena Órdenes Neira (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens
Espinosa.
Letra nueva
Seguidamente, se presentaron las indicaciones números 152, del Honorable Senador señor
Latorre, y 153, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Navarro, para  incluir una
letra nueva, del tenor que sigue:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1085 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“…) Riesgos vinculados al cambio climático: potencial de que se produzcan consecuencias
adversas de un peligro relacionado con el clima, o de las respuestas de adaptación o mitigación a
dicho peligro, en la vida, los medios de subsistencia, la salud y el bienestar, los ecosistemas y las
especies, los bienes económicos, sociales y culturales, los servicios (incluidos los servicios
ecosistémicos), y la infraestructura; y en las cuales un desenlace o la magnitud del desenlace son
inciertos.”.
La Ministra del Medio Ambiente, señora Carolina Schmidt, aseveró que la mesa técnica constituida
para el estudio preliminar de las indicaciones formuladas a esta propuesta legal compartía la
necesidad de incorporar esta definición. Con todo, notó que lo ideal era recogerla en los términos
señalados por el IPCC.
Precisó que de acogerse esta propuesta la redacción de esta nueva letra quedaría como sigue:
“…) Riesgos vinculados al cambio climático: el potencial de consecuencias adversas para sistemas
humanos o ecológicos, reconociendo la diversidad de valores y objetivos asociados con tales
sistemas. En el contexto del cambio climático, pueden surgir riesgos de los impactos potenciales
del cambio climático, así como de las respuestas humanas al mismo.”.
Sumando mayores antecedentes al respecto, la Directora del Centro de Ciencia del Clima y la
Resiliencia, Doctora Maisa Rojas, destacó que la nueva definición proporcionada por el IPCC
responde  a  un  trabajo  conjunto  de  los  tres  grupos  que  conforman  esta  agrupación
intergubernamental. Acotó que este concepto había sido originalmente desarrollado, acuñado y
utilizado por el grupo 2 de dicho organismo, que es el encargado de evaluar los impactos y la
vulnerabilidad del cambio climático.
Agregó que durante los años 2018 y 2019 se elaboró una definición de consenso que pudiera ser
empleado también por los dos otros grupos, esto es por el grupo 1, que evalúa los aspectos físicos
del cambio climático, y por el grupo 3, que evalúa las acciones de mitigación, así, sentenció, esta
nueva definición puede ser utilizada en todos los aspectos relativos al cambio climático.
Apuntó que, si bien la referida definición puede parecer críptica, existe una minuta publicada
recientemente que contribuye en su aplicación.
- Puestas en votación estas indicaciones, resultaron aprobadas con modificaciones, en los términos
consignados anteriormente, por la totalidad de los integrantes presentes de esta instancia,
Honorables Senadores señoras Allende y Órdenes y señores De Urresti y Durana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1086 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 18
La indicación 18, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1087 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que, en los demás casos, distintos a los que contempla el inciso octavo propuesto para el artículo
11 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, la
notificación se practicará en la forma que el alimentante hubiere indicado, según lo dispuesto en
el inciso final del artículo 2 y 23 de la ley N° 19.968, que crea los tribunales de familia.
La indicación 18 fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1088 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 29
El artículo 29 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora
a la ley N° 14.908 regula la retención en los procedimientos de ejecución. Al efecto, dispone que
los tribunales de justicia, en la tramitación de los procedimientos de ejecución, sean estos de
carácter individual o universal, antes de realizar el pago al ejecutante del dinero embargado o
producido por la realización de bienes, deberán consultar, en la forma y por los medios dispuestos
en el artículo 23, si aquél aparece inscrito en el Registro en calidad de deudor de alimentos.
Si el ejecutante tiene inscripción vigente en el Registro, el tribunal deberá retener del pago el
equivalente al cincuenta por ciento o el monto total de los alimentos adeudados si éste es inferior,
y pagar dicha suma al alimentario a través del depósito de los fondos en la cuenta bancaria
inscrita en el Registro.
En caso de incumplimiento de las obligaciones previstas en los incisos precedentes por parte de
funcionarios de los tribunales, éstos incurrirán en responsabilidad disciplinaria, la que será
sancionada con multa, a beneficio fiscal, de 10% a 50% de su remuneración.
Indicación 43
La indicación 43, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, sustituye
el inciso primero del artículo 29 aprobado en primer trámite constitucional, para establecer que los
tribunales de justicia, en la tramitación de los procedimientos de ejecución, antes de realizar el
pago del dinero embargado o producido por la realización de bienes, deberán consultar, en la
forma y por los medios dispuestos en el artículo 23, si el ejecutado y el ejecutante aparecen con
inscripción vigente en el Registro en calidad de deudor de alimentos.
Asimismo, intercala un inciso segundo, nuevo, que establece que, si el ejecutado aparece inscrito
en el Registro en calidad de deudor de alimentos, el tribunal, al hacer el pago, deberá considerar
al alimentario como un acreedor preferente, en los términos del número 5 del artículo 2472 del
Código Civil. Respecto del pago que al alimentario corresponda, deberá el tribunal hacer la
retención correspondiente y pagar a través del depósito de los fondos en la cuenta bancaria
inscrita en el Registro.
Enseguida, intercala, a continuación del inciso segundo, que ha pasado a ser tercero, los
siguientes incisos nuevos:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1089 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Tratándose de los procedimientos concursales de la ley N° 20.720, con el objeto de asegurar el
pago de los créditos alimenticios, el liquidador, previo a realizar el primer pago o reparto de
fondos, deberá consultar en el Registro, en la forma y por los medios dispuestos en el artículo 23,
si el deudor y los acreedores beneficiarios tienen inscripción vigente en calidad de deudor de
alimentos. Si el deudor aparece inscrito en el Registro en calidad de deudor de alimentos, el
liquidador deberá considerar de oficio al alimentante como acreedor preferente en los términos
del número 5 del artículo 2472 del Código Civil. Para estos efectos, el liquidador deberá hacer
reserva de fondos y pagar la deuda alimenticia a través del depósito de los fondos en la cuenta
bancaria inscrita en el Registro. Si el acreedor tiene inscripción vigente en el Registro, el liquidador
deberá retener del pago o reparto el equivalente al cincuenta por ciento o el monto total de los
alimentos adeudados si éste es inferior, y pagar dicha suma a su alimentario a través del depósito
de los fondos en la cuenta bancaria inscrita en el Registro.
En la realización de los remates públicos los tribunales de justicia no admitirán a participar como
postores a las personas con inscripción vigente en el Registro en calidad de deudor de alimentos.
Para estos efectos, el tribunal deberá consultar el Registro, en la forma y por los medios
dispuestos en el artículo 23, en forma previa a hacer la calificación de la garantía de seriedad de la
oferta. De igual forma, el Notario Público no extenderá la escritura pública de compraventa,
mientras no verifique que el adjudicatario no tiene una inscripción vigente en el Registro en
calidad de deudor de alimentos. Si por lo dispuesto anteriormente no pudiere suscribirse la
escritura pública de compraventa, el tribunal deberá dejar sin efecto el acta de remate y el
proceso de subasta pública, haciendo efectiva la garantía de seriedad de la oferta, en los términos
del artículo 494 del Código de Procedimiento Civil, y dispondrá la devolución del dinero del precio
de venta consignado por el adjudicatario, con deducción del monto que éste adeude por pensión
alimenticia, el que será retenido y pagado a su alimentario.
Finalmente, en el inciso final -original inciso tercero-, incorpora la siguiente oración final: “En caso
de incumplimiento del deber referido en el inciso cuarto por parte del Notario Público, éste
incurrirá en multa a beneficio fiscal, equivalente al doble de la cantidad que debió retener y pagar
al alimentario.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, explicó que la propuesta constituye un avance, al
otorgar preferencia a la deuda alimenticias respecto de los créditos que contempla el artículo
2472 del Código Civil y facilita el procedimiento en el caso de los procedimientos concursales de la
ley N° 20.720.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, valoró la indicación
en estudio, que recoge las observaciones recibidas por la Comisión sobre la materia.
-Puesta en votación la indicación 43, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1090 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 61
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1091 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación 61, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, sustituye el artículo
5° aprobado en primer trámite constitucional, para agregar un inciso final al artículo 5° de la ley
N°20.066, que establece ley de Violencia Intrafamiliar.
Dicha disposición dispone que la continuidad o permanencia de la inscripción de la persona en el
Registro  Nacional  de  Deudores  de  Pensiones  de  Alimentos  también  constituirá  violencia
intrafamiliar según lo dispuesto en el artículo 40 de la ley N° 14.908.
En sesión de 10 de agosto de 2021, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica
Zalaquett, presentó una propuesta que agrega en el artículo 5 de la ley N° 20.066, que establece
Ley de Violencia Intrafamiliar, el siguiente inciso final:
“La violencia intrafamiliar incluye toda conducta que importe una vulneración de la autonomía de
una persona, o una vulneración de la subsistencia económica de la familia o de los hijos, llevada a
cabo con el afán de ejercer presión, hostigar, generar dependencia, o ejercer un control sobre la
persona o sobre su manejo patrimonial, en cualquiera de los sujetos referidos en los incisos
precedentes.”.
Al efecto, explicó que la propuesta no sólo permite avanzar en el pago de pensiones insolutas, sino
que considera la vulneración de la autonomía de la persona o de la subsistencia económica de la
familia o de los hijos como una causal de violencia intrafamiliar, lo que resulta consistente con la
noción de violencia económica que contempla el proyecto de ley sobre vida libre de violencia, en
actual tramitación legislativa.
Agregó que la Corte Suprema ha reconocido jurisprudencialmente este tipo de violencia, y la
gravedad de esta noción ha sido advertida en estudios y encuestas de opinión sobre violencia
intrafamiliar.
Siguiendo tal razonamiento, advirtió que la propuesta del Ejecutivo distingue la aplicación de
apremios por incumplimiento y aquellos casos más graves, en que subyace un ánimo deliberado
de incumplir, en que se persiste una conducta de mayor gravedad. En cualquier caso, afirmó que
se debe evitar que el solo incumplimiento constituya dicha hipótesis de violencia intrafamiliar,
pues ello resultaría desproporcionado.
En consecuencia, afirmó que la propuesta resulta complementaria a las medidas que propone la
iniciativa, por ejemplo, en lo que concierne al registro de deudores.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, explicó que la propuesta considera las observaciones recibidas por la Comisión, relativas
a la necesidad de evitar una vinculación inmediata entre el no pago de las pensiones alimenticias
y la violencia intrafamiliar. Por ello, la proposición contiene una regulación relativa a la violencia
económica, en concordancia con la noción que contempla el proyecto sobre vida libre de violencia,
que considera toda conducta que importe una vulneración de la autonomía de una persona, o una
vulneración de la subsistencia económica de la familia o de los hijos.
La asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Valentina Ávalos,
agregó que la propuesta considera una noción de autonomía de las personas más allá del aspecto
económico, lo que resulta adecuado.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1092 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinoza, explicó que la propuesta considera una serie de hipótesis que pueden afectar la
autonomía de las personas, por ejemplo, mediante la amenaza de dejar de cumplir con la
obligación alimenticia. Para ello, considera las hipótesis de violencia económica contenida en la
iniciativa sobre vida libre de violencia.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, a modo de aproximación general a las sanciones
propuestas en el ámbito de familia y penal, explicó que no constituyen una doble sanción, pues se
trata de ámbitos distintos. Al efecto, explicó que se contemplan medidas de apremio ante el
incumplimiento y una sanción penal ante la afectación de la autonomía de la mujer, en
concordancia con los instrumentos internacionales que sancionan toda forma de discriminación,
incluyendo el control o la violencia económica.
En sesión de 23 de agosto de 2021, la Comisión abordó una indicación para agregar un inciso
tercero al artículo 5° de la ley N° 20.066, para establecer que constituyen violencia intrafamiliar
las conductas ejercidas en el contexto de relaciones afectivas o familiares, que tengan como
objeto directo la vulneración de la autonomía económica de la mujer; o la vulneración patrimonial,
o de la subsistencia económica de la familia o de los hijos, tal como el incumplimiento reiterado
del deber de proveer alimentos, que se lleven a cabo con el propósito de ejercer control sobre ella,
o sobre sus recursos económicos o patrimoniales, generar dependencia o generar un menoscabo
de dicho patrimonio o el de sus hijos e hijas.
La Senadora señora Von Baer consultó acerca de los efectos derivados del incumplimiento en el
pago de la pensión de alimentos, toda vez que el proyecto sanciona dicha conducta sin perjuicio
de configurar el delito de maltrato habitual, lo que podría configurar una vulneración del principio
de prohibición de la doble incriminación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
indicación  permite  configurar  una  hipótesis  de  violencia  intrafamiliar,  mientras  que  otras
disposiciones del proyecto contemplan la figura de maltrato habitual, de modo que, respecto de la
norma en estudio, no se produciría una doble sanción por la misma conducta. Con todo, propuso
considerar que la hipótesis debe incluir conductas para ejercer control sobre una persona en
términos amplios, atendida la extensión de la hipótesis que sanciona que, por ejemplo, pudiera
derivar en actos que afectan a los abuelos o a otras personas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, sugirió especificar que se trata de conductas que
implican ejercer control sobre una mujer, considerando el propósito general que persigue la
iniciativa.
La  Senadora  señora  Provoste  manifestó  su  conformidad  con  la  indicación  sometida  a  la
consideración de la Comisión, que permite poner de relieve que se trata de conductas que
implican ejercer control sobre una mujer.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Provoste y Von Baer y Senador señor Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1093 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1094 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 61
La indicación 61, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, sustituye el artículo
5° aprobado en primer trámite constitucional, para agregar un inciso final al artículo 5° de la ley
N° 20.066, que establece Ley de Violencia Intrafamiliar.
Dicha disposición dispone que la continuidad o permanencia de la inscripción de la persona en el
Registro  Nacional  de  Deudores  de  Pensiones  de  Alimentos  también  constituirá  violencia
intrafamiliar según lo dispuesto en el artículo 40 de la ley N° 14.908.
En sesión de 10 de agosto de 2021, la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica
Zalaquett, presentó una propuesta que agrega en el artículo 5 de la ley N° 20.066, que establece
Ley de Violencia Intrafamiliar, el siguiente inciso final:
“La violencia intrafamiliar incluye toda conducta que importe una vulneración de la autonomía de
una persona, o una vulneración de la subsistencia económica de la familia o de los hijos, llevada a
cabo con el afán de ejercer presión, hostigar, generar dependencia, o ejercer un control sobre la
persona o sobre su manejo patrimonial, en cualquiera de los sujetos referidos en los incisos
precedentes.”.
Al efecto, explicó que la indicación no sólo permite avanzar en el pago de pensiones insolutas, sino
que considera la vulneración de la autonomía de la persona o de la subsistencia económica de la
familia o de los hijos como una causal de violencia intrafamiliar, lo que resulta consistente con la
noción de violencia económica que contempla el proyecto sobre vida libre de violencia.
Agregó que la Corte Suprema ha reconocido jurisprudencialmente este tipo de violencia, y la
gravedad de esta noción ha sido advertida en estudios y encuestas de opinión sobre violencia
intrafamiliar.
Siguiendo tal razonamiento, advirtió que la propuesta del Ejecutivo distingue la aplicación de
apremios ante el incumplimiento de aquellos casos más graves, en que subyace un ánimo
deliberado de incumplir que configura una conducta de mayor gravedad. En cualquier caso, afirmó
que se debe evitar que el solo incumplimiento constituya dicha hipótesis de violencia intrafamiliar,
pues ello resultaría desproporcionado.
En consecuencia, afirmó que la propuesta resulta complementaria a las medidas que propone la
iniciativa, por ejemplo, en lo que concierne al registro de deudores.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica
Naranjo, explicó que la propuesta considera las observaciones recibidas por la Comisión, relativas
a la necesidad de evitar una vinculación inmediata entre el no pago de las pensiones alimenticias
y la violencia intrafamiliar. Por ello, la proposición contiene una regulación relativa a la violencia
económica, en concordancia con la noción que contempla el proyecto sobre vida libre de violencia,
que considera toda conducta que importe una vulneración de la autonomía de una persona, o una
vulneración de la subsistencia económica de la familia o de los hijos.
La asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Valentina Ávalos,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1095 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
advirtió que la propuesta incorpora la autonomía de las personas más allá del aspecto económico.
En el mismo sentido, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton
Espinoza, explicó que la proposición considera una serie de hipótesis que pueden afectar la
autonomía de las personas, por ejemplo, mediante la amenaza de dejar de cumplir con la
obligación alimenticia. Para ello, considera las hipótesis de violencia económica contenida en la
iniciativa sobre vida libre de violencia.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, explicó que las medidas propuestas, que resulta
pertinente reunir en el artículo 5° de la ley N° 20.066, que establece Ley de Violencia Intrafamiliar,
no constituyen una doble sanción, pues operan respecto de conductas distintas. Al efecto, explicó
que el proyecto contempla medidas de apremio ante el incumplimiento y una sanción penal ante
la afectación de la autonomía de la mujer, en concordancia con los instrumentos internacionales
que sancionan toda forma de discriminación, incluyendo el control o la violencia económica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1096 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 8, RAZONES FUNDADAS PARA FIJAR COMO PENSIÓN UNA SUMA QUE EXCEDA DEL 50%
DE LAS RENTAS DEL ALIMENTANTE
La indicación 8, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece,
en el inciso primero del artículo 7° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, que el tribunal no podrá fijar como monto de la pensión una suma o
porcentaje que exceda del cincuenta por ciento de las rentas del alimentante, salvo que existan
razones fundadas para fijarlo sobre este límite, teniendo especialmente en cuenta el interés
superior del niño o niña
Asimismo, en el inciso cuarto, dispone que el Tribunal, a requerimiento del alimentario, procederá
a reliquidar la pensión alimenticia, de acuerdo con lo establecido en el inciso tercero, y agrega un
inciso final para establecer que la resolución que apruebe la reliquidación podrá ser objeto del
recurso de reposición con apelación en subsidio en el solo efecto devolutivo, dentro de tercer día.
En sesión de 26 de julio de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín
Fernández, propuso establecer, en el inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 14.908, sobre
Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, que, excepcionalmente, el tribunal podrá
superar el límite señalado en el inciso primero, mediante resolución fundada, cuando quien tiene
el cuidado personal del alimentario, en razón de la aplicación del límite, quedaría obligado a
aportar a la satisfacción de las necesidades del alimentario en exceso de lo que le correspondería
atendiendo a las capacidades económicas de ambos obligados. Para tales efectos, además, en
atención al interés superior del niño, niña o adolescente, el tribunal también deberá considerar el
interés de todos los alimentarios respecto de quienes el alimentante demandado tiene deber legal
de alimentos. Si con base en dichos criterios procede superar el límite, el tribunal deberá velar por
una distribución equitativa entre el alimentante demandado y el demandante, y deberá velar
porque se conserve un reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1097 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
todos los alimentarios a quienes tiene el deber de proveer alimentos.
Asimismo, en el inciso primero del artículo 7° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y
Pago de Pensiones Alimenticias, propuso establecer que el tribunal no podrá fijar como monto de
la pensión una suma que exceda del cincuenta por ciento de las rentas del alimentante. Ello
implica eliminar la referencia al porcentaje, considerando que al establecer como índice las
unidades tributarias mensuales, no resulta necesario formular una referencia a dicho indicador.
Al inicio del análisis de las propuestas sometidas a la consideración de la Comisión, la
vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y jueza
de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, coincidió en la necesidad de incorporar una excepción al
límite del monto de la pensión en relación a las rentas del alimentante, pues el límite del cincuenta
por ciento en muchas ocasiones obliga a que la alimentante -que generalmente ejercen el cuidado
personal- deban asumir un porcentaje superior a dicho indicador.
En ese contexto, advirtió que la propuesta contenida en la indicación 8 permite alcanzar ese
propósito sin complejizar excesivamente la aplicación de la norma por parte de los tribunales de
familia.
En relación al reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con todos los
alimentarios a quienes tiene el deber de proveer alimentos, explicó que las cargas de familia
constituyen un hecho a probar en todos los procedimientos de alimentos, incluyendo aquellas que
viven con el alimentante.
La Senadora señora Von Baer consultó acerca de la relación entre la norma en estudio y el pago
de gastos extraordinarios.
En cualquier caso, abogó por incorporar un criterio que permita garantizar una distribución
equitativa en los aportes del demandado para con todos los alimentarios a quienes tiene el deber
de proveer alimentos.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que el
proyecto distingue el límite del monto de la pensión, regulado en la norma en estudio, de los
gastos extraordinarios, que en virtud de los acuerdos adoptados por la Comisión, por regla general
no pueden ser imputados a la pensión que se hubiere fijado.
Al referirse, en específico, a la propuesta en estudio, en lo que respecta al límite de la pensión en
relación a los ingresos del alimentante, hizo presente la necesidad de incorporar un criterio que ha
sido aplicado por la jurisprudencia de los tribunales de familia. Para ese fin, detalló que la
propuesta específica los criterios que permiten exceder el cincuenta por ciento de las rentas del
alimentante.
La Senadora señora Provoste, luego de coincidir con el propósito de la indicación, y considerando
la situación de los alimentarios, propuso garantizar un reparto equitativo en los aportes del
alimentante demandado para con todos los alimentarios a quienes tiene el deber de proveer
alimentos.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Allende propuso establecer, en el inciso primero del
artículo 7° de la ley N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, que el
tribunal no podrá fijar como monto de la pensión una suma que exceda del cincuenta por ciento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1098 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de las rentas del alimentante, salvo que existan razones fundadas para fijarlo sobre este límite,
teniendo especialmente en cuenta el interés superior del niño o niña, velando porque se conserve
un reparto equitativo en los aportes del alimentante demandado para con todos los alimentarios a
quienes tiene el deber de proveer alimentos.
-Puesta en votación la indicación 8, fue aprobada, con dichas modificaciones, por la unanimidad de
las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1099 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 27
La indicación 27, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, agrega un
artículo 17, nuevo, a la ley N° 14.908.
Dicha disposición dispone que los alimentos adeudados devengarán el interés corriente para
operaciones reajustables, determinado por la Comisión para el Mercado Financiero, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 6° de la ley N° 18.010, que establece normas sobre operaciones de
crédito y otras obligaciones en dinero que indica.
La entidad financiera en la que se abra una cuenta de ahorro u otro instrumento equivalente, para
el cumplimiento de la pensión alimenticia, deberá proporcionar al tribunal todos los medios y
antecedentes necesarios para poner a disposición de las partes una liquidación con información
actualizada del monto de la deuda y la cantidad de mensualidades adeudadas.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, señaló que la
propuesta aborda una materia actualmente contenida en el inciso quinto del artículo 14 de la ley
N° 14.908, que dispone que en caso de que fuere necesario decretar dos o más apremios por la
falta de pago de unas mismas cuotas, las pensiones alimenticias atrasadas devengarán el interés
corriente entre la fecha de vencimiento de la respectiva cuota y la del pago efectivo.
Por lo anterior, al aprobarse la indicación 27, resulta pertinente derogar el inciso quinto del artículo
14 de la ley N° 14.908, toda vez que regula la materia que aborda la indicación en estudio.
-Puesta en votación la indicación 27, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
-Seguidamente, la Comisión acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras
señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro, derogar el inciso quinto del artículo
14 de la ley N° 14.908.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1100 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1101 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ARTÍCULO 23
El artículo 23 que el número 11) del artículo 1°, aprobado en primer trámite constitucional,
incorpora a la ley N° 14.908, en lo que respecta al Registro, establece que son funciones del
Servicio de Registro Civil e Identificación:
a) Realizar las inscripciones, modificaciones, actualizaciones y cancelaciones en el Registro,
ordenadas por el tribunal competente, por los medios y en la forma que determine el reglamento.
b) Certificar en línea, por los medios y en la forma que determine el reglamento, si la persona por
la que se consulta tiene inscripciones vigentes en el Registro en calidad de deudor de alimentos.
Toda persona con interés legítimo en la consulta y quienes deban realizarla podrán acceder en
línea al Registro y obtener en forma gratuita la certificación indicada en este literal. En caso de
existir una inscripción vigente, la certificación deberá individualizar al deudor de alimentos,
mediante su nombre completo y número de cédula de identidad; indicar el número de alimentarios
afectados,  el  monto  actualizado  de  la  deuda  y  la  cantidad  de  cuotas  adeudadas,  la
individualización del tribunal que fijó o aprobó la pensión y los datos de la cuenta dispuesta para
realizar el pago. Si quien realiza la consulta es el alimentario afectado o su representante legal, se
podrá  optar  a  que  la  certificación  también  incluya  referencia  a  dicho  alimentario,
individualizándolo  a  través  de  su  nombre  completo  y  número  de  cédula  de  identidad.
Indicación 30
La indicación 30, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, agrega en el  inciso
primero la frase final “, el que deberá ser aceptado por el acreedor de alimentos”.
La indicación 30 fue retirada por sus autoras.
Indicación 31
La indicación 31, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece
que si quien realiza la consulta es el alimentario afectado o su representante legal se podrá optar
a que la certificación también incluya referencia a dicho alimentario, individualizándolo a través de
su nombre completo y número de cédula de identidad o el pasaporte en su caso.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, presentó una indicación para establecer que si quien realiza la consulta es el
alimentario afectado o su representante legal, se podrá optar a que la certificación también
incluya referencia a dicho alimentario, individualizándolo a través de su nombre completo y
número de cédula de identidad o documento de identificación correspondiente.
Explicó que la propuesta considera el caso, por ejemplo, de personas extranjeras que pudieran
acreditar  su  identidad  mediante  cédula  de  identidad  o  documento  de  identificación
correspondiente.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Indicación 32
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1102 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación 32, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, incorpora el
siguiente inciso final nuevo:
“En caso de incumplimiento del acuerdo de pago en los términos del artículo 22 letra b), se
inscribirá al deudor en el registro respectivo, junto con sancionarlo con una cláusula penal
correspondiente a 1 a 5 UTM a favor del alimentante. En caso de reiteración de dicho
incumplimiento, se procederá a aplicar el apremio de arresto.”.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica Naranjo, explicó que la
propuesta se encuentra contenida en el artículo 26 que la iniciativa incorpora a la ley N° 14.908.
La indicación 32 fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1103 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 12
La indicación 12, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, elimina el
inciso primero del artículo 9° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias.
-Puesta en votación la indicación 12, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1104 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
NÚMERO 11 DEL ARTÍCULO 1° APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PESNIONES DE ALIMENTOS
El número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora un Título Final a
la ley N° 14.908, para crear el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos.
ARTÍCULO 22
El artículo 22 que el número 11) del artículo 1°, aprobado en primer trámite constitucional,
incorpora a la ley N° 14.908 regula el contenido del Registro.
Al efecto, establece que el Registro dará cuenta de la inscripción de las personas que reúnan
copulativamente las siguientes condiciones:
a) Que estén obligadas al pago de una pensión de alimentos, provisorios o definitivos, fijados o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1105 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
aprobados por resolución judicial firme o ejecutoriada.
b) Que adeuden, total o parcialmente, al menos dos cuotas consecutivas de alimentos provisorios
o definitivos, o cuatro discontinuas.
Indicación 29
La indicación 29, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, establece  que el
Registro dará cuenta de la inscripción de las personas que reúnan copulativamente las siguientes
condiciones:
a) Que estén obligadas al pago de una pensión de alimentos, provisorios o definitivos, fijados o
aprobados por resolución judicial que causa ejecutoria.
b) Que adeuden, total o parcialmente, al menos tres mensualidades consecutivas de alimentos
provisorios o definitivos, o cinco discontinuas.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica Naranjo, manifestó su
conformidad con la propuesta en estudio, que permiten distinguir al alimentante que no ha
cumplido su obligación a raíz de la falta de recursos de aquellos casos en que existe la voluntad
deliberada de incurrir en un retraso en el pago.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, coincidió con dichas observaciones.
-Puesta en votación la indicación 29, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1106 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 31
El artículo 31 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora
a la ley N° 14.908 regula el traspaso de bienes sujetos a registro.
Dicha norma dispone que el Servicio de Registro Civil e Identificación deberá rechazar la
inscripción de dominio por compraventa de un vehículo motorizado a nombre de una persona con
inscripción vigente en el Registro, en calidad de deudor de alimentos, a menos que a la fecha de
suscripción del título se certifique por un notario público que tales inscripciones no existían y que a
partir de esa fecha, no han transcurrido cinco meses. La misma obligación adoptarán los
Conservadores de Bienes Raíces ante la presentación de una solicitud de inscripción de dominio de
un inmueble por compraventa.
Si el vendedor del vehículo o inmueble tiene vigente una inscripción en el Registro en calidad de
deudor de alimentos, la entidad a cargo de practicar la inscripción de dominio sólo podrá admitir la
solicitud cuando se deje constancia en el título traslaticio, por un notario público, de que el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1107 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
cincuenta por ciento del dinero correspondiente al precio de venta, o una proporción inferior si
ésta es suficiente para solucionar el total de la deuda, ha sido retenido y pagado al alimentario, o
que se han otorgado garantías que aseguran el pago en un plazo no mayor a cinco días hábiles
contados desde la inscripción. Para estos efectos, se entenderá que la entrega al notario en
comisión de confianza de valores o documentos representativos de pago e instrucciones escritas
constituyen garantía suficiente para asegurar el correspondiente pago. El notario, una vez
cumplido el encargo, deberá mantener el texto de la instrucción dejada en su poder, al menos por
un año.
Para los fines de este artículo, la entidad registral deberá consultar, en la forma y por los medios
dispuestos en el artículo 23, si las partes del contrato de compraventa tienen inscripciones
vigentes en el Registro, en calidad de deudor de alimentos.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, la entidad a cargo del registro en que se
deba practicar la inscripción de dominio, antes de practicar la inscripción solicitada, cualquiera sea
el título en que se funde, deberá comunicar inmediatamente al tribunal competente de la solicitud
de inscripción que tenga por título el aporte, transferencia, transmisión o adquisición del bien por
un deudor de alimentos, para que éste proceda conforme a sus atribuciones legales.
El Conservador de Bienes Raíces que incumpla los deberes a que se refieren los incisos
precedentes incurrirá en multa, a beneficio fiscal, equivalente al doble de la cantidad que debió
retener y pagar al alimentario. En caso de incumplimiento de las obligaciones a su cargo por parte
de personal del Servicio, éste incurrirá en responsabilidad disciplinaria, la que será sancionada con
multa, a beneficio fiscal, del 10 por ciento al 50 por ciento de su remuneración.
En ningún caso la infracción a los deberes contemplados en este artículo acarreará la nulidad de la
inscripción de dominio ni de la transferencia.
Indicación 44
La indicación 44, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz , Provoste , Sabat  y Von Baer ,
reemplaza, en el inciso cuarto del artículo propuesto, la frase “tribunal competente” por “tribunal
de familia que fuere competente”.
-La indicación 44 fue retirada por sus autoras.
Indicación 45
La indicación 45, de la Senadora señora Von Baer, reemplaza, en el inciso cuarto del artículo
propuesto, la palabra “competente” por la frase “con competencia en asuntos de familia que fuere
competente”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, opinó que, en
comparación a la indicación 44, la indicación 45 resulta más precisa, pues considera que existen
juzgados de letras con competencia en asuntos de familia, sin que se trate de tribunales
especiales en dichas materias.
La Senadora señora Carvajal describió  que dicha hipótesis se verifica en comunas pequeñas, lo
que da cuenta de la necesidad de establecer nuevos tribunales de familia en todas las localidades
del país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1108 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
-Puesta en votación la indicación 45, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Indicación 46
La indicación 46, de la Senadora señora Von Baer, incorpora el siguiente inciso final al artículo
propuesto:
“Tratándose de la venta en pública subasta no tendrá aplicación el presente artículo, con
excepción del deber de comunicación al tribunal con competencia en asuntos de familia al que
hace referencia el inciso cuarto. Respecto de tales actuaciones, será aplicable lo dispuesto en el
artículo 29.”.
La Senadora señora Von Baer  explicó  que la propuesta apunta a regular el procedimiento
aplicable en los casos de pública subasta.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, manifestó su
conformidad con la proposición.
-Puesta en votación la indicación 46, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1109 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 3
La indicación 3, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
un inciso séptimo al artículo 4° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, para establecer que, junto con la resolución que decrete los alimentos
provisorios, el Tribunal deberá ordenar de oficio y por interconexión la apertura de la libreta de
ahorro a la vista.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, señaló que la
indicación establece que los jueces deben proceder a realizar comunicaciones electrónicas por
interconexión, lo que no resultaría pertinente.
Por ello, propuso establecer que el tribunal inmediatamente, después de decretar los alimentos
provisorios, deberá, de oficio, ordenar a la entidad financiera correspondiente la apertura de una
cuenta de ahorro u otro instrumento equivalente exclusivo para el cumplimiento de la obligación.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, explicó que los tribunales de familia cuentan con
un convenio con el Banco Estado, lo que permite utilizar cuentas vista para el depósito de las
pensiones  de  alimentos,  aun  cuando  pudieran  suscribirse  convenios  con  otras  entidades
financieras. Por ello, no se trata de un sistema que opere por interconexión, sino por una cuenta
destinada al efecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1110 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Senadora señora Von Baer valoró que  la propuesta del Ejecutivo permite ordenar a la entidad
financiera correspondiente en términos amplios.
La Senadora señora Allende también valoró la propuesta del Ejecutivo, que establece un criterio
de flexibilidad para ordenar la apertura de la cuenta de ahorro u otro instrumento equivalente a la
entidad financiera correspondiente.
-Puesta en votación la indicación con la modificación propuesta por el Ejecutivo, fue aprobada por
la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz,
Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1111 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicaciones 5 y 6
La indicación 5, de la Senadora señora Von Baer, reemplaza el inciso final del artículo 5° de la ley
N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer que el
alimentario tendrá derecho a que se rescindan los actos y contratos celebrados por el alimentante
con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del alimentario de conformidad con las
disposiciones siguientes:
1. Podrán rescindirse los actos y contratos gratuitos.
En cuanto a los contratos onerosos, podrán rescindirse probándose la mala fe el adquirente, esto
es, conociendo que el otorgante tenía una o más deudas alimenticias impagas.
2. La acción prescribirá en un año contado desde la fecha del acto o contrato.
3. La acción se tramitará como incidente, ante el juez con competencia en asuntos de familia,
pudiendo ser deducida en cualquier tiempo, tanto en la etapa declarativa como en la de
cumplimiento de la pensión alimenticia. La resolución que se pronuncie sobre esta materia será
apelable en el solo efecto devolutivo.
4. Esta acción también podrá ejercerse para rescindir los actos o contratos simulados o aparentes
celebrados por el alimentante con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del
alimentario.
5. Esta acción no aplicará respecto de los actos celebrados en cumplimiento de las condiciones
legales previstas en Título Final de la presente ley.
A su turno, la indicación 6, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, reemplaza
el inciso final del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para establecer que el alimentario tendrá derecho a que se rescindan los actos y
contratos celebrados por el alimentante con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del
alimentario, de conformidad con las disposiciones siguientes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1112 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
1. Podrán rescindirse los actos y contratos gratuitos.
En cuanto a los contratos onerosos, podrán rescindirse probándose la mala fe del adquirente, esto
es, conociendo o debiendo conocer que el otorgante tenía una o más deudas alimenticias
impagas.
2. También podrá ejercerse para rescindir los actos o contratos simulados o aparentes celebrados
por el alimentante con la finalidad de reducir su patrimonio en perjuicio del alimentario.
3. La acción prescribirá en un plazo de 3 años contado desde la fecha de celebración del acto o
contrato.
4. Esta acción se tramitará como incidente, ante el juez con competencia en asuntos de familia,
pudiendo ser deducida en cualquier tiempo, tanto en la etapa declarativa como en la de
cumplimiento de la pensión alimenticia. La resolución que se pronuncie sobre esta materia será
apelable en el solo efecto devolutivo.
5. Esta acción no aplicará respecto de los actos celebrados en cumplimiento de las condiciones
legales previstas en Título Final de la presente ley.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, atendidas las
observaciones recibidas por la Comisión, en lo relativo al procedimiento y la tramitación de la
acción, propuso establecer que se tramite como incidente ante el juez con competencia en
asuntos de familia, pudiendo ser deducida tanto en la etapa de cumplimiento de la pensión
alimenticia como en la etapa declarativa respecto de los alimentos provisorios impagos. La
resolución que se pronuncie sobre esta materia será apelable en el solo efecto devolutivo.
Mediante dicha propuesta, se considera que en algunos casos se puede deducir la acción
tratándose de alimentos provisorios o en la etapa de cumplimiento, una vez que se hubieren fijado
una pensión alimenticia.
En relación a la mala fe, explicó que se trata del elemento subjetivo que, en el caso de los actos
onerosos, debe probarse respecto del tercero adquirente, con el objetivo de no afectar a los
terceros que hubieren actuado de buena fe. En el caso de los actos gratuitos, bastaría probar el
perjuicio al alimentario, lo que implica replicar la regla contenida en el artículo 2468 del Código
Civil, que exige la mala fe del deudor y el perjuicio de los acreedores, sin requerir dicho elemento
subjetivo respecto del tercero adquirente.
En consecuencia, en los términos de la indicación en estudio, en los actos onerosos se requerirá la
mala fe del adquirente, aplicable a quien conoce o debe conocer que el otorgante tenía una o más
deudas alimenticias impagas, lo que no implica complejizar las reglas probatorias en la materia y
resulta coherente con las normas contenidas en el proyecto que facilitan el acceso a la
información relativa a eventuales deudas alimenticias impagas.
De forma previa a la votación de las indicaciones, la Senadora señora Muñoz  dejó expresa
constancia de sus aprehensiones relativas al efecto que la norma propuesta puede generar en
materia probatoria, particularmente en lo relativo a la mala fe del adquirente, habida cuenta de la
complejidad de acreditar dicho elemento subjetivo.
La Senadora señora Provoste, enseguida, valoró la propuesta, que apunta a evitar la ejecución de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1113 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
actos de disposición patrimonial en perjuicio del alimentario. Con todo, coincidió en las eventuales
complejidades probatorias relativas a la mala fe de adquirente.
-Puestas en votación las indicaciones 5 y 6, incorporando la propuesta del Ejecutivo relativa al
procedimiento y la tramitación de la acción ante un tribunal de familia, fueron aprobadas por la
unanimidad de las integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat
y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1114 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 14
La indicación 14, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, elimina el
inciso cuarto que el texto aprobado en primer trámite constitucional incorpora al artículo 11 de la
ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, propuso establecer,
como inciso cuarto que el texto aprobado en primer trámite constitucional incorpora al artículo 11
de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, que salvo
estipulación en contrario, el juez que aprobare un acuerdo sobre alimentos futuros deberá ordenar
al empleador del alimentante, a la entidad que pague la respectiva pensión, o a quienes suscriban
con él un contrato de honorarios, en los términos dispuestos en el artículo 8 de esta ley, que
retengan de la suma de dinero que le deben pagar el monto equivalente a la pensión de alimentos
convenida.
El asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Felipe Rayo, explicó que la
indicación del Ejecutivo considera aquellos casos en que las partes hubieren acordado los
alimentos futuros, en cuyo caso se deberá ordenar la retención de la suma de dinero que le deben
pagar respecto del monto equivalente a la pensión de alimentos convenida.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, hizo presente su conformidad con la propuesta.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
En consecuencia, la indicación 14 fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1115 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1116 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ARTÍCULO PRIMERO
El artículo primero transitorio dispone que las disposiciones contenidas en el numeral 8 del artículo
primero de esta ley, que regulan el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y el
deber de los juzgados con competencia en asuntos de familia al que hace mención el artículo 12
de la ley N° 14.908, incorporado por esta ley, de disponer de oficio y mensualmente la práctica de
la liquidación de las pensiones de alimentos, y de notificar dicha liquidación a las partes, en la
forma allí señalada, entrarán en vigencia transcurrido un año contado desde la publicación de esta
ley en el Diario Oficial.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, respecto de los alimentos decretados o
aprobados con anterioridad a la publicación de esta ley, el deber de los tribunales de actualización
periódica de oficio respecto de las liquidaciones y las disposiciones contenidas en el numeral 8 del
artículo primero de esta ley, que regulan el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
Alimentos, solo serán aplicables, desde que el alimentario manifieste su voluntad de cobro de la
pensión, requiriendo practicar una nueva liquidación. El requerimiento al que se hace mención en
este inciso podrá efectuarse tan pronto esta ley sea publicada en el Diario Oficial. Para realizar
este requerimiento, deberá disponerse de formularios especiales, cuyo contenido y formato serán
determinados por la Corporación Administrativa del Poder Judicial.
Indicaciones 63 y 64
La indicación 63, del Presidente de la República, sustituye el artículo primero transitorio, para
establecer que las disposiciones contenidas en el numeral 12 del artículo 1 de esta ley, que
regulan el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y el deber de los juzgados
con competencia en asuntos de familia, referido en el inciso séptimo del artículo 12 de la ley N°
14.908, de disponer de oficio y mensualmente realizar la liquidación de las pensiones de alimentos
y notificar dicha liquidación a las partes entrarán en vigencia transcurrido un año contado desde la
publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Sin perjuicio del periodo de vacancia legal señalado en el inciso anterior, tales disposiciones sólo
serán aplicables respecto de los alimentos decretados o aprobados con anterioridad a la
publicación de esta ley desde que el alimentario manifieste su voluntad de cobro de la pensión.
Se entenderá que el alimentario manifiesta su voluntad de cobro de la pensión, cuando éste
requiera practicar una nueva liquidación o solicite la conversión del monto en los términos del
artículo tercero transitorio.
Podrán practicarse las solicitudes del inciso anterior desde la publicación de esta ley en el Diario
Oficial. Para estos efectos, deberá disponerse de formularios especiales, dentro del plazo de dos
meses, cuyo contenido y formato serán determinados por la Corporación Administrativa del Poder
Judicial.
La indicación 64, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, incorpora un artículo
transitorio nuevo, para establecer que la liquidación mensual ordenada por el nuevo artículo 12 de
la ley N°.14.908, se realizará de forma semestral, mientras no existan los requerimientos técnicos
necesarios para su implementación.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, afirmó que la
propuesta no determina las condiciones que permitan determinar que la liquidación deberá
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1117 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
practicarse de forma semestral, lo que resulta inadecuado.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza  de  Familia,  Magistrada  Verónica  Vymazal,  sostuvo  que  liquidación  semestral  resulta
adecuada, pues permite implementar la norma propuesta en consideración al plazo de vacancia
que contempla el proyecto.
El Senador señor Navarro  consultó  acerca del efecto de la norma propuesta en relación a la
retención de fondos previsionales para el pago de pensiones adeudadas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que se trata de materias distintas, de modo
que la eventual liquidación semestral no produce efectos en relación a la liquidación y retención
judicial del primer, segundo o tercer retiro del 10% de los fondos previsionales en las AFP de las
personas que tienen deudas de pensiones alimenticias.
En relación a la indicación 63, manifestó su conformidad con el plazo de vacancia de un año que
contempla el texto aprobado en primer trámite constitucional. Con todo, advirtió que, sin perjuicio
del periodo de vacancia legal, establecer que las normas del proyecto serán aplicables respecto de
los alimentos decretados o aprobados con anterioridad a la publicación desde que el alimentario
manifieste su voluntad de cobro de la pensión resulta particularmente complejo, al no estar
implementados los recursos informáticos que ello requiere.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que el plazo
de vacancia de un años considera el término requerido para implementar medios tecnológicos
para aplicar la normativa.
Agregó que se propone que las disposiciones sólo serán aplicables respecto de los alimentos
decretados o aprobados con anterioridad a la publicación de esta ley desde que el alimentario
manifieste su voluntad de cobro de la pensión, de modo que, durante el plazo de vacancia, se
requerirá una solicitud respecto de la liquidación de lo adeudado.
ENTRADA EN VIGENCIA DE LAS DISPOSICIONES QUE REGULAN EL REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS Y EL DEBER DE REALIZAR LAS LIQUIDACIONES DE LAS
PENSIONES
En sesión de 24 de agosto de 2021, la Comisión analizó una propuesta para establecer que las
disposiciones que regulan el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos y el deber
de los juzgados con competencia en asuntos de familia, referido en el inciso séptimo del artículo
12 de la ley N° 14.908, de disponer de oficio y mensualmente realizar la liquidación de las
pensiones de alimentos y notificar dicha liquidación a las partes, entrarán en vigencia transcurrido
un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
Asimismo, tratándose de los alimentos decretados o aprobados con anterioridad a la publicación
de la presente ley, las disposiciones legales referidas en el inciso anterior solo tendrán aplicación
luego de transcurrido un año contado desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial, y
siempre que el alimentario manifieste su voluntad de cobro de la pensión ante el tribunal. Se
entenderá que el alimentario manifiesta su voluntad de cobro de la pensión, cuando éste requiera
practicar una nueva liquidación o solicite la conversión del monto en los términos del artículo
tercero transitorio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1118 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Podrán practicarse las solicitudes del inciso anterior desde la publicación de esta ley en el Diario
Oficial. Para estos efectos, deberá disponerse de formularios especiales, dentro del plazo de dos
meses, cuyo contenido y formato serán determinados por la Corporación Administrativa del Poder
Judicial.
La magistrada y representante de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder
Judicial: la Magistrada María Soledad Santana, manifestó su conformidad con la propuesta, que
evita sobrecargar los tribunales de familia a propósito de las liquidaciones que deberá realizar.
-Puesta en votación la indicación nueva, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1119 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 24
El artículo 24 que el número 11) del artículo 1°, aprobado en primer trámite constitucional,
incorpora a la ley N° 14.908 regula la inscripción en el Registro.
Al efecto, dispone que mensualmente, el tribunal competente, de oficio o a petición de parte, una
vez  practicadas  las  liquidaciones  correspondientes,  ordenará  al  Servicio,  con  citación  al
alimentante y al alimentario, inscribir en el Registro al alimentante moroso que reúna las
condiciones señaladas en el artículo 22. Esta resolución deberá individualizar de forma completa a
la persona que registre deudas derivadas de pensiones alimenticias, con señalamiento de la
identificación de cada uno de los alimentarios, causas respectivas, número de cuotas adeudadas,
sea total o parcialmente, monto adeudado resultante de la liquidación y datos de la cuenta
dispuesta para realizar el pago.
La resolución indicada en el inciso anterior y la o las liquidaciones en las que se funda deberán ser
notificadas conjuntamente y en un solo acto a las partes interesadas, en la forma dispuesta por los
incisos octavo y noveno del artículo 12, teniéndose por aprobadas si no fueren objetadas dentro
de tercero día. Habiéndose presentado objeción contra esta resolución o las liquidaciones, el
tribunal resolverá de plano o previo traslado. En contra de la resolución que ordena la inscripción
del alimentante en el Registro, éste sólo podrá alegar el incumplimiento de las condiciones legales
del artículo 22.
El alimentante, dentro del plazo señalado en el inciso anterior, podrá enervar la orden de
inscripción mediante el pago íntegro de la deuda por pensión alimenticia.
Una vez practicada la inscripción en el Registro, el tribunal competente, mensualmente, tan pronto
quede firme la liquidación respectiva, deberá comunicar al Servicio el número de cuotas y monto
adeudado para proceder a su actualización.
Indicación 33
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1120 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación 33, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, dirigida al
inciso primero del artículo 24 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, suprime la frase “, con citación al alimentante y
alimentario”.
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, opinó
que surge la necesidad de especificar el procedimiento de impugnación de las liquidaciones. Para
ese fin, afirmó que se debe establecer un procedimiento breve y eficaz, respetando las garantías
del debido proceso.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que no resulta pertinente suprimir la
referencia a la citación al alimentante y alimentario, toda vez que en el procedimiento de familia
las partes cuentan con la facultad de impugnar las liquidaciones.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso incorporar un inciso tercero al artículo 24 que el número 11) del
artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer
que la única oportunidad para presentar objeciones a la liquidación, en los casos en que
habiéndose practicado ésta el tribunal constate que el alimentante moroso reúne las condiciones
señaladas en el artículo 22 para ser inscrito en el Registro, es el plazo de tres días referido en el
inciso anterior. En consecuencia, en estos casos, el tribunal únicamente notificará a las partes la
liquidación conjuntamente con la orden de inscripción, y en un solo acto, para que exista un plazo
único y común para hacer valer las objeciones que correspondan.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
-La indicación 33 fue retirada por sus autoras.
Indicación 34
La indicación 34, del Presidente de la República, en el inciso segundo del artículo 24 que el
número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908,
sustituye la expresión “de plano o previo traslado”, por la frase “en el más breve plazo, de plano o
previo traslado, y con el solo mérito de los antecedentes que las partes acompañen a sus
presentaciones y aquellos que obren en el proceso”.
-Puesta en votación la indicación 34, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 35
La indicación 35, del Presidente de la República, intercala el siguiente inciso tercero, nuevo, al
artículo 24 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora a
la ley N°14.908:
“La decisión que acoja la objeción deducida, sea respecto de la orden de inscripción o de la
liquidación que le sirve de fundamento, sólo será impugnable por la contraparte mediante recurso
de reposición y siempre que ésta no hubiere tenido ocasión de ser oída sobre la materia que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1121 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
reclama. Dicha solicitud de reposición deberá deducirse dentro de tercero día y de forma fundada.
El tribunal fallará de plano la reposición, pero podrá oír a la otra parte cuando la complejidad del
asunto así lo aconsejare. En contra de la resolución que resuelve la reposición no procederá
recurso alguno. Tampoco será recurrible la decisión que rechaza la objeción deducida.”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
propuesta regula la objeción o a la incorporación al Registro, mediante un recurso de reposición
que opera si es que el recurrente no hubiere sido oído, lo que favorece la celeridad en la
tramitación del procedimiento.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, valoró la propuesta, en el entendido que favorece
la celeridad en el proceso.
-Puesta en votación la indicación 35, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 36
La indicación 36, del Presidente de la República, en el inciso tercero del artículo 24 que el número
11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908,
establece que el alimentante, dentro del plazo señalado para presentar objeciones, o en su caso,
hasta el día siguiente a que se falle la objeción o solicitud de reposición deducida, podrá enervar la
orden de inscripción mediante el pago íntegro de la deuda por pensión alimenticia.
-Puesta en votación la indicación 36, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 37
La indicación 37, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, en el
inciso cuarto del artículo 24 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, reemplaza la palabra “cuotas” por “mensualidades”.
-Puesta en votación la indicación 37, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 38
La indicación 38, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, incorpora el
siguiente inciso final al artículo 24 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908:
“En caso de incumplimiento del acuerdo de pago en los términos del artículo 22 letra b), se
inscribirá al deudor en el registro respectivo, junto con sancionarlo con una cláusula penal
correspondiente a 1 a 5 UTM a favor del alimentante. En caso de reiteración de dicho
incumplimiento, se procederá a aplicar el apremio de arresto.”.
La indicación 38 fue retirada por sus autoras.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1122 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1123 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 55
La indicación 55, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, reemplaza el artículo
40 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley
N° 14.908, por el siguiente:
“Artículo 40.- Violencia intrafamiliar. La continuidad o permanencia de la inscripción de la persona
en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos señalado en el artículo 21, por un
plazo  igual  o  superior  a  sesenta  días  corridos,  podrá  constituir  violencia  intrafamiliar  de
competencia de los tribunales de familia, regulada en el párrafo 2° de la ley N° 20.066.
La permanencia del alimentario en el registro por más de 120 días, podrá servir de antecedente
para configurar el delito de maltrato habitual dispuesto en el artículo 14 de la misma ley.
Los plazos se suspenderán por el inicio de proceso de cancelación a que hace referencia el artículo
25 o el inicio del proceso de acuerdo de pago suficiente señalado en el artículo 26.
Con todo, si el resultado de estos procedimientos resultare en la negación de la solicitud de
cancelación del registro o el rechazo del acuerdo de pago suficiente, todo el tiempo que media
entre la suspensión y las resoluciones ya indicadas, se sumarán para el cómputo de los noventa
días a que hace referencia el inciso primero.”.
El asesor legislativo de la Senadora señora Allende, señora Rafael Ferrada, autorizado por la
Comisión para hacer uso de la palabra, explicó que la indicación simplifica el texto aprobado en
primer trámite constitucional, en concordancia con las observaciones recibidas por la Comisión, en
lo relativo a la configuración de la violencia intrafamiliar no constitutiva de delito, pudiendo servir
como antecedente para configurar el delito de maltrato habitual dispuesto en el artículo 14 de la
ley N° 20.066, a diferencia del texto aprobado en primer trámite constitucional, que establece que
dicha conducta configurará el delito de maltrato habitual en el contexto de violencia intrafamiliar.
Esta materia es resuelta en la página 113 y siguientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1124 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 25, EN CASO DE QUE EL JUEZ ORDENE A LA FUERZA PÚBLICA INVESTIGAR EL PARADERO
DEL ALIMENTANTE Y ÉSTE NO ES LOCALIZADO, EL JUEZ PODRÁ DECLARARLO REBELDE Y
SOLICITAR SU INCORPORACIÓN AL REGISTRO NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA
La indicación 25, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, dispone
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1125 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que, si transcurridos sesenta días desde que el juez ordenó a la fuerza pública investigar el
paradero del alimentante, éste no fuese localizado, el juez podrá solicitar incorporarlo al Registro
de Prófugos contemplado en la ley N° 20.593.
El Senador señor Pizarro  afirmó  que la propuesta aprobada en primer trámite constitucional
apunta a evitar la complicidad de terceras personas hacia el deudor alimenticio, lo que justifica el
procedimiento que establece el proyecto y la indicación en estudio.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la incorporación al Registro de
Prófugos resulta una medida adecuada para atender la problemática que aborda el proyecto, toda
vez que las medidas de apremio no han permitido mejorar los índices de cumplimiento.
Agregó que el artículo 10 de la ley N° 20.593, que crea el Registro Nacional de prófugos de la
justicia, dispone que un decreto supremo suscrito por el Ministro del Interior y Seguridad Pública
determinará las prestaciones específicas cuyo otorgamiento será diferido, las que no podrán ser
de carácter previsional o de salud. En todo caso, dicha resolución no podrá afectar a las familias
de los prófugos de la justicia, de modo que el ingreso al registro no produciría efectos negativos
respecto del alimentario y permitiría mejorar la ejecución de las medidas de apremio.
En razón de las observaciones recibidas por la Comisión, el asesor legislativo de la Senadora
señora Allende, señor Rafael Ferrada, previa autorización de la Comisión para hacer uso de la
palabra, presentó una indicación de las Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste, para
reemplazar el inciso tercero del artículo 14 de la ley N°14.908.
Dicha propuesta dispone que, para los efectos de los incisos anteriores, el tribunal que dicte el
apremio podrá facultar a la policía para allanar y descerrajar el domicilio del demandado y
ordenará que éste sea conducido directamente ante Gendarmería de Chile de ser habido.
La policía deberá intimar previamente la actuación a los moradores del domicilio que consta en el
proceso, dejando constancia por escrito en el acta. En el caso de que el alimentante no fuese
habido en el domicilio que conste en el proceso, los funcionarios deberán solicitar a los moradores
un documento que acredite la identidad y su relación con el demandado, lo que quedará
registrado en el acta de notificación.
El alimentante podrá ser arrestado en el domicilio que se registre en autos o en cualquier otro que
tenga conocimiento la parte, el tribunal o la fuerza pública o que este se encuentre, por un plazo
de sesenta días desde la resolución que lo ordena.
Si el alimentante no es habido en el plazo estipulado en el inciso anterior, el juez podrá ordenar a
la fuerza pública investigar su paradero y adoptará todas las medidas necesarias para hacer
efectivo el apremio. Si transcurridos sesenta días desde que el juez ordenó a la fuerza pública
investigar el paradero del alimentante, éste no fuese localizado, el juez podrá declararlo rebelde y
solicitar incorporarlo al Registro de Prófugos contemplada en la ley 20.593.
Explicó que dicha proposición simplifica el procedimiento de intimación previa a los moradores del
domicilio que consta en el proceso, y establece un plazo de sesenta días para la práctica de la
orden de detención.
El Senador señor Pizarro valoró la propuesta, que, además, mantiene la norma actualmente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1126 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
vigente que permite que, en todo caso, la policía podrá́ arrestar al demandado en cualquier lugar
en que se encuentre.
La Senadora señora Muñoz fundamentó  su votación dando cuenta de la necesidad de crear un
nuevo paradigma en el tratamiento del pago de pensiones de alimentos, habida cuenta de la
gravedad de la conducta consistente en incurrir en el no pago de dicha prestación.
La Senadora señora Von Baer afirmó que en el contexto actual de incumplimiento de las pensiones
de alimentos resulta necesario establecer medidas que permitan alcanzar el propósito de la
iniciativa.
El Senador señor Pizarro fundamentó su votación señalando que el artículo 1° de la ley N° 20.593
establece que en el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia se anotarán las órdenes de
detención vigentes cuando éstas hayan sido libradas por Tribunales de Justicia con competencia
en lo penal, entre otros casos, respecto del imputado que haya sido declarado rebelde. Lo anterior
permitiría concluir que, en caso de rebeldía en el pago de alimentos, de igual modo procede
incorporar al deudor al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia.
La Senadora señora Allende fundamentó su aprobación a la indicación considerando la relevancia
de la materia que aborda, que permite avanzar en el pago de las pensiones alimenticias
adeudadas.
-Puestas en votación las indicaciones, fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1127 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 35
El artículo 35 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional
incorpora a la ley N° 14.908, relativo a los beneficios económicos, dispone que los órganos de la
Administración del Estado podrán consultar el Registro, en la forma y por los medios dispuestos en
el artículo 23, para la adjudicación de los beneficios económicos señalados en el inciso segundo,
cuando en el acto administrativo por el que se aprobaren las bases de postulación a ellos se
disponga como requisito o condición para percibirlo, no tener una inscripción vigente en el
Registro como deudor de alimentos, o se pondere dicha circunstancia en los procesos de
evaluación de antecedentes de los postulantes, o se establezcan exigencias u obligaciones
especiales a su respecto, en orden a promover el pago total o parcial de la deuda alimenticia. En
tales casos, se entenderá que los respectivos órganos de la Administración del Estado son
personas con interés legítimo en la consulta.
Los órganos de la Administración del Estado deberán realizar la consulta regulada en el inciso
primero cuando se trate de las postulaciones a beneficios económicos que se otorguen a las
personas, destinados al desarrollo del capital humano; al financiamiento para la creación de
empresas o para el fomento de empresas ya creadas; o para el desarrollo de proyectos de
inversión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1128 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Será también aplicable lo señalado en los incisos precedentes, tratándose de las personas jurídicas
sin fines de lucro creadas de conformidad con lo dispuesto en los artículos 100 y siguientes de la
ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, cuyo texto
refundido, coordinado, sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1-19.175, de
2005, del Ministerio del Interior; en el artículo 12 del decreto con fuerza de ley N° 1-3.063, de
1980, del Ministerio del Interior, y en los artículos 129 y siguientes de la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del Ministerio del Interior. En tales casos, se entenderá
que las respectivas entidades son personas con interés legítimo en la consulta.
Con todo, si el favorecido por un beneficio estatal que implica una transferencia directa de dinero
tiene inscripción vigente en el Registro, el ente estatal estará obligado a retener el equivalente al
cincuenta por ciento de la transferencia directa o un monto inferior si éste es suficiente para
solucionar el monto total de los alimentos adeudados, y entregar dicha suma al alimentario a
través de una transferencia de los fondos a la cuenta bancaria inscrita en el Registro. Sin perjuicio
de lo anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas categorías de beneficios
económicos, aquéllos que estén destinados a ayudar a personas y familias en situación de
vulnerabilidad socioeconómica, ni los destinados a enfrentar la cesantía.
Indicación 47
La indicación 47, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, sustituye
el inciso final del artículo propuesto por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas categorías de
beneficios económicos, aquéllos que estén destinados a ayudar a personas y familias en situación
de vulnerabilidad socioeconómica y que acrediten que le es indispensable para una modesta
subsistencia o que estos alimentantes sean obligados subsidiariamente a pagar alimentos, ni los
destinados a enfrentar la cesantía.”.
-Puesta en votación la indicación 47, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Indicación 48
La indicación 48, del Presidente de la República, sustituye en el inciso cuarto del artículo
propuesto la frase “Sin perjuicio de lo anterior, en ningún caso se considerarán dentro de estas
categorías de beneficios económicos, aquéllos que estén destinados a ayudar a personas y
familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica, ni los destinados a enfrentar la cesantía”
por la siguiente: “Por su parte, a los adjudicatarios de beneficios económicos destinados al
desarrollo del capital humano, se les sujetará al compromiso de pago de las pensiones alimenticias
bajo la garantía de total restitución de los gastos del programa de formación en caso de
incumplimiento del compromiso de pago; y a los adjudicatarios de beneficios para la adquisición
de bienes o para la inversión de proyectos, se les sujetará al compromiso de pago de las
pensiones alimenticias bajo prenda o hipoteca de los bienes que se adquieran con los montos del
beneficio en caso de incumplimiento del compromiso de pago.”
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Felipe Rayo, explicó que
la indicación especifica la forma en que es posible condicionar el otorgamiento de beneficios
mediante el pago de la pensión alimenticia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1129 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la propuesta, al contemplar un
instrumento denominado compromiso de pago, resulta redundante en relación al acuerdo de pago
serio y suficiente.
La Senadora señora Goic afirmó  que la propuesta contempla un mecanismo cuya aplicación
resulta particularmente compleja, lo que no resulta adecuado para resolver la problemática que
aborda el proyecto.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
propuesta considera, por ejemplo, la situación de aquellas personas que obtienen una beca para
estudios en el extranjero, en que el alimentante que hubiere sido incorporado al Registro se
mantiene en esa condición podría acceder a dicho beneficio siempre que cumpla con la obligación
alimenticia. En caso contrario, debe restituir íntegramente lo obtenido por concepto de beca u otro
beneficio.
Afirmó que, del mismo modo, y en lo que concierne al otorgamiento de beneficios económicos
destinados al desarrollo del capital humano, la proposición apunta a condicionar la entrega del
beneficio, pero no a prohibirlo.
La Senadora señora Allende  coincidió  con dicha propuesta, con el propósito de considerar la
gravedad de la conducta consistente en el no pago de las pensiones y la necesidad de estimular el
cumplimiento de la obligación alimenticia.
La Senadora señora Goic coincidió en dicha observación.
La Senadora señora Carvajal propuso establecer mecanismos que permitan promover el pago de
pensiones de alimentos, sin restringir excesivamente el otorgamiento de beneficios económicos
por parte del Estado.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, recordó que el proyecto apunta a cumplir
obligaciones internacionales que hacen efectivo el pago de las pensiones alimenticias y propenden
a la igualdad en la corresponsabilidad parental. En ese contexto, afirmó que cualquier mecanismo
que permita excepcionar los instrumentos que avanzan en esa dirección resultan contradictorios.
Así, si una persona mantiene deudas impagas, la propuesta dificultaría el pago de los montos
insolutos, afectando el acceso a las prestaciones de niños, niñas y adolescentes.
Al fundamentar su votación, la Senadora señora Von Baer  sostuvo  que, dada la realidad en el
atraso de pensiones alimenticias, resulta razonable no otorgar beneficios por parte del Estado bajo
determinados supuestos.
En el mismo sentido, al fundamentar su votación, la Senadora señora Allende advirtió que en los
tribunales de familia existen una serie de mecanismos que promueven el acuerdo entre las partes
para el pago de pensiones atrasadas, de modo que no resulta justificado que, ante el atraso en el
pago de la prestación, se pueda acceder a beneficios otorgados por el Estado.
-Puesta en votación la indicación 48, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1130 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicación 49
La indicación 49, del Presidente de la República, agrega el siguiente inciso final nuevo al artículo
propuesto:
“Para efectos del presente artículo, en ningún caso se considerarán dentro de las categorías de
beneficios económicos sujetos a sus disposiciones, aquéllos que estén destinados a ayudar a
personas y familias en situación de vulnerabilidad socioeconómica, ni los destinados a enfrentar la
cesantía.”.
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Felipe Rayo, explicó que
el artículo 35 aprobado en primer trámite constitucional condiciona el otorgamiento de ciertos
beneficios económicos que entrega el Estado en relación al pago de la pensión de alimentos. En el
caso de la indicación 47, el beneficiario debe acreditar que se trata de recursos indispensables
para una modesta subsistencia, a diferencia de la indicación 49, que especifica los rubros que
constituyen dicha hipótesis.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, concordó con la propuesta del Ejecutivo, que
introduce  parámetros  objetivos  que  evitan  la  acreditación  de  que  se  trata  de  recursos
indispensables para la modesta subsistencia del alimentante.
La Senadora señora Goic coincidió con dicha observación, con el propósito de evitar la
complejización del proceso de acreditación relativo a la vulnerabilidad socioeconómica.
-Puesta en votación la indicación 49, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer.
Como consecuencia, la Comisión acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Goic y Von Baer, suprimir la frase final del inciso final del
artículo 35 propuesto, toda vez que aborda la misma materia que regula la indicación 49.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1131 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 26
El artículo 26 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora
a la ley N° 14.908 regula el acuerdo de pago serio y suficiente de las pensiones de alimentos
adeudadas.
Al efecto, establece que el alimentante que no tuviere bienes suficientes para solucionar el monto
total de las pensiones alimenticias adeudadas podrá proponer por intermedio del tribunal la
adopción de un acuerdo de pago de la deuda, que sea serio y suficiente.
Se entenderá que es serio el acuerdo si da cuenta de las circunstancias o garantías objetivas que
hacen verosímil proyectar el cumplimiento íntegro y oportuno del mismo, atendido el grado de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1132 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
diligencia con que el alimentante regularmente ha dado cumplimiento al pago de la pensión, y la
buena fe con la que ha actuado, especialmente, al transparentar su capacidad económica. Se
entenderá que es suficiente, si permite solucionar íntegramente la deuda en el menor plazo
posible,  atendida  la  capacidad  económica  actual  del  alimentante  y  las  necesidades  del
alimentario.
La solicitud presentada por el alimentante de conformidad con lo dispuesto en el inciso anterior se
tramitará como incidente. Para resguardar su seriedad y suficiencia, el acuerdo de pago de la
deuda será sometido a la aprobación del tribunal, el que en ejercicio de esta función podrá
proponer las modificaciones que estime necesarias a fin de subsanar sus deficiencias.
Para efectos de alcanzar un acuerdo, se podrá dividir en cuotas el monto total adeudado,
expresándose el valor de cada cuota en alguna unidad reajustable. El incumplimiento de una sola
cuota hará exigible la totalidad de la deuda. No será aplicable el límite previsto en el inciso
primero del artículo 7 al monto que resulte de adicionar a la pensión de alimentos el pago de las
pensiones adeudadas.
Tan pronto el acuerdo de pago fuere aprobado por el tribunal por medio de una resolución firme o
ejecutoriada, el tribunal deberá comunicarlo al Servicio y solicitará la correspondiente cancelación
en el Registro.
Indicación 39
La indicación 39, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, agrega, al
inciso primero del artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, relativo al acuerdo de pago serio y suficiente de las
pensiones de alimentos adeudadas, que el alimentante que no tuviere bienes suficientes para
solucionar el monto total de las pensiones alimenticias adeudadas podrá proponer por intermedio
del tribunal la adopción de un acuerdo de pago de la deuda, el que deberá ser aceptado por el
acreedor de alimentos.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, presentó una indicación que reemplaza el inciso tercero del artículo 26 que el
número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908.
Dicha propuesta contempla que la solicitud presentada por el alimentante de conformidad con lo
dispuesto en el inciso segundo de dicho artículo se tramitará como incidente, y cuando resulte
necesario, el tribunal citará a las partes a audiencia especial. Para aprobar el acuerdo de pago de
la deuda, el tribunal previamente deberá resguardar su seriedad y suficiencia, y verificará el
consentimiento del alimentario. En ejercicio de esta función podrá proponer las modificaciones que
estime necesarias a fin de subsanar sus deficiencias.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, afirmó que la
propuesta requiere el consentimiento del alimentario, y al mismo tiempo permite una mayor
celeridad en el procedimiento.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
La indicación 39 fue retirada por sus autoras.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1133 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicación 40
La indicación 40, del Presidente de la República, en el inciso cuarto del artículo 26 que el número
11) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908,
establece que para efectos de alcanzar un acuerdo, se podrá dividir en cuotas el monto total
adeudado, expresándose el valor de cada cuota en unidades tributarias mensuales.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, precisó que el
referido inciso cuarto del artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908 establece que el incumplimiento de una sola cuota hará
exigible la totalidad de la deuda. En razón de ello, y considerando que dicha materia se aborda en
otras disposiciones del proyecto, propuso derogar dicha cláusula.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, referida a la eliminación en el inciso cuarto de la
frase precedentemente mencionada, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
-Puesta en votación la indicación 40, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 41
La indicación 41, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
un inciso final al artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que el acuerdo de pago podrá ser
autorizado subsidiariamente por el tribunal, pese a la oposición del representante del alimentario,
siempre y cuando sea para velar por el interés superior del niño.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso incorporar un inciso nuevo al artículo 26 que el número 11) del artículo
1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que a
falta de acuerdo, el tribunal con base en los antecedentes suministrados por las partes y aquellos
que obren en el proceso, propondrá bases de arreglo que permitan a las partes arribar a un
acuerdo de pago serio y suficiente. En estos casos, si el alimentante acepta las bases de arreglo,
podrá el tribunal en subsidio y velando por satisfacer el interés superior del niño, autorizar el
acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario, aún si su representante no lo
hiciere, cuando su falta de aceptación adolezca de fundamentos, respecto de la fórmula de pago
que el tribunal ha estimado conveniente. En contra de esta decisión procederá la apelación en el
solo efecto devolutivo.
Al efecto, explicó que la propuesta contempla aspectos procesales, que, en general, permiten que
el juez pueda autorizar el acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario,
debiendo velar por satisfacer el interés superior del niño.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la fórmula propuesta puede generar
una afectación de la voluntad del alimentario, al operar ante su falta de aceptación.
El Senador señor Pizarro afirmó  que la propuesta se enmarca dentro de las facultades con que
cuentan los tribunales de familia para alcanzar un acuerdo en las materias que deben conocer, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1134 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
especial resguardo del interés superior del niño.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, recordó que la propuesta se enmarca dentro del
procedimiento de cobro de una pensión que hubiere sido fijada, en que, no habiéndose pagado, se
permite llegar a un acuerdo serio y suficiente. En ese contexto, afirmó que no resulta adecuado
que  las  facultades  del  tribunal  puedan  ejercerse  contra  la  aceptación  del  alimentario,
considerando que dicha atribución no se contempla en el ámbito de la justicia civil.
La Senadora señora Muñoz hizo presente  la necesidad de considerar, de forma general, que el
interés comprometido es el interés superior del niño, niña y adolescente, en concordancia con los
instrumentos internacionales sobre la materia.
Indicación 42
La indicación 42, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, incorpora el
siguiente inciso final al artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908.
“En caso de incumplimiento del acuerdo de pago en los términos del artículo 22 letra b), se
inscribirá al deudor en el registro, junto con sancionarlo con una cláusula penal correspondiente a
1 a 5 UTM. En caso de reiteración de dicho incumplimiento, se procederá a aplicar el apremio de
arresto.”.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso establecer que si el alimentante incumpliere el acuerdo de pago, el
tribunal ordenará inscribir al deudor en el Registro. Cuando el acuerdo de pago se hubiere dividido
en cuotas, el incumplimiento de una sola cuota hará exigible la totalidad de la deuda. Si el
alimentante no compareciere al tribunal a señalar las razones que justificaren el incumplimiento
del acuerdo dentro del término de un mes desde que este se produjo, se le impondrá una multa de
1 a 5 unidades tributarias mensuales, que en caso de reincidencia podrá imponerse hasta por el
doble. Si en cambio compareciere dando razones justificadas, podrá proponer al tribunal la
aprobación de un nuevo acuerdo de pago serio y suficiente.
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, explicó
que  la  propuesta  considera  la  necesidad  de  establecer  un  apremio  adicional  ante  el
incumplimiento del acuerdo serio y suficiente, junto a la aceleración del cobro de la totalidad de la
deuda y el derecho del alimentario, consistente en comparecer dando razones justificadas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, manifestó su conformidad con la propuesta que
permite hacer eficaz los acuerdos entre las partes.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
SESIONES CELEBRADAS EL 9 Y 10 DE AGOSTO DE 2021
La Comisión Especial, en las sesiones de fecha 9 y 10 de agosto de 2021, prosiguió su tarea de
discutir y votar las indicaciones formuladas al texto aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1135 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicación 41
La indicación 41, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, agrega un
inciso final al artículo 26 que el número 11) del artículo 1° aprobado en primer trámite
constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que el acuerdo de pago podrá ser
autorizado subsidiariamente por el tribunal, pese a la oposición del representante del alimentario,
siempre y cuando sea para velar por el interés superior del niño.
En sesión de 3 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso incorporar un inciso nuevo al artículo 26 que el número 11) del artículo
1° aprobado en primer trámite constitucional incorpora a la ley N° 14.908, para establecer que a
falta de acuerdo, el tribunal con base en los antecedentes suministrados por las partes y aquellos
que obren en el proceso, propondrá bases de arreglo que permitan a las partes arribar a un
acuerdo de pago serio y suficiente. En estos casos, si el alimentante acepta las bases de arreglo,
podrá el tribunal en subsidio y velando por satisfacer el interés superior del niño, autorizar el
acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario, aún si su representante no lo
hiciere, cuando su falta de aceptación adolezca de fundamentos, respecto de la fórmula de pago
que el tribunal ha estimado conveniente. En contra de esta decisión procederá la apelación en el
solo efecto devolutivo.
Al efecto, explicó que la propuesta contempla aspectos procesales que, en general, permiten que
el juez pueda autorizar el acuerdo de pago serio y suficiente en representación del alimentario,
debiendo velar, en todo caso, por satisfacer el interés superior del niño.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, afirmó que la fórmula propuesta puede generar
una afectación de la voluntad del alimentario, toda vez que se permite operar incluso ante su falta
de aceptación.
En específico, aseveró que se trata de una facultad que enmarca dentro del procedimiento de
cobro de una pensión en que, no habiéndose pagado, se permite llegar a un acuerdo serio y
suficiente. En ese contexto, afirmó que no resulta adecuado que las facultades del tribunal puedan
ejercerse contra la aceptación del alimentario, considerando que dicha atribución no se contempla
en el ámbito de la justicia civil.
El Senador señor Pizarro comentó que la propuesta se enmarca dentro de las facultades con que
cuentan los tribunales de familia para alcanzar un acuerdo en las materias que deben conocer, con
especial resguardo del interés superior del niño.
La Senadora señora Muñoz hizo presente la necesidad de considerar, de forma general, que el
interés comprometido es el interés superior del niño, niña y adolescente, en concordancia con los
instrumentos internacionales sobre la materia.
En sesión de 9 de agosto de 2021, la Comisión continuó el análisis de la propuesta.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, reiteró que la propuesta puede generar una
afectación de la autonomía de la voluntad del acreedor alimentario, y supone que carece de la
capacidad necesaria para decidir acerca del cobro de determinadas acreencias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1136 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, reiteró que la
propuesta sometida a la consideración pretende que un tercero imparcial pueda colaborar en la
resolución de estos asuntos, mediante la autorización del acuerdo de pago serio y suficiente en
representación del alimentario, aún si su representante no lo hiciere, cuando su falta de
aceptación adolezca de fundamentos respecto de la fórmula de pago que el tribunal ha estimado
conveniente.
La Senadora señora Allende puntualizó  que en cualquier caso resulta necesario resguardar las
razones que hubiere tenido el alimentario o su representante para no suscribir el acuerdo.
La Senadora señora Von Baer, al fundamentar su votación, manifestó que, en la práctica, pueden
presentarse bases de arreglo que, aun cuando resultan pertinentes, por distintas razones son
rechazadas por el alimentario o su representante. En este caso, sostuvo que resulta adecuado
permitir que el juez o jueza de familia puedan colaborar en la resolución del asunto sometido a su
conocimiento.
La Senadora señora Goic manifestó  su voluntad de rechazar la propuesta, toda vez que podría
vulnerar la manifestación de voluntad del alimentario o su representante.
La Senadora señora Carvajal, en el mismo sentido, manifestó que la propuesta reduce el efecto de
la voluntad del alimentario o su representante, lo que resulta inadecuado en el marco de los
procesos ante los tribunales de familia.
-Puesta en votación la propuesta, fue rechazada por 3 votos en contra, de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal y Goic, y 1 voto a favor, de la Senadora señora Von Baer.
-Enseguida, puesta en votación la indicación 41, fue rechazada por 3 votos en contra, de las
Senadoras señoras Allende, Carvajal y Goic, y 1 voto a favor, de la Senadora señora Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1137 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 20
La indicación 20, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
un inciso segundo, nuevo, al artículo 13 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, para establecer que el empleador que incumpla será solidariamente
responsable de la deuda alimentaria en este caso.
La Senadora señora Allende propuso retirar la propuesta,  considerando que aborda una materia
que el proyecto contempla en el inciso noveno del artículo 13 que incorpora a la ley N° 14.908,
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
-La indicación 20 fue retirada por sus autoras, tal como se había señalado en sesión anterior.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1138 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1139 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
NÚMERO 3) DEL ARTÍCULO 1 APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
El número 3) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional sustituye el artículo 8° de la
ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer que
las resoluciones judiciales que ordenen el pago de una pensión alimenticia, provisoria o definitiva,
por un trabajador dependiente, o que perciba una pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia,
establecerán, como modalidad del pago, la retención por parte del empleador o la entidad
pagadora de las pensiones, a menos que éste fuere insuficiente para asegurar el pago o que exista
acuerdo entre alimentante y alimentario o el representante legal del mismo, suscrito ante el
tribunal. Asimismo, si se tratare de un trabajador independiente, sujeto a contrato de honorarios,
el tribunal podrá establecer la retención de sus honorarios, si atendidas las circunstancias
concretas, estima que es un medio idóneo para garantizar el cumplimiento íntegro y oportuno de
la pensión alimenticia.
La resolución que ordena o aprueba la retención que indica el inciso anterior se notificará a quien
deba pagar al alimentante su remuneración, pensión o cualquier otra prestación en dinero, a fin de
que retenga y entregue la suma o cuotas periódicas fijadas en ella directamente al alimentario, a
su representante legal, o a la persona a cuyo cuidado esté.
La notificación del inciso anterior se efectuará por cédula, dejándose testimonio en el proceso de
la práctica de la diligencia, en los términos del artículo 48 del Código de Procedimiento Civil. No
obstante lo anterior, el juez podrá ordenar que dicha notificación se efectúe por alguna otra forma
expedita, segura y eficaz, y dejará constancia de la misma en el proceso.
Indicación 10
La indicación 10, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, reemplaza
el inciso primero del artículo 8° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, para establecer que las resoluciones judiciales que ordenen el pago de una
pensión alimenticia, provisoria o definitiva, por un trabajador dependiente, o que perciba una
pensión de vejez, invalidez o sobrevivencia, establecerán en la audiencia preparatoria, la retención
por parte del empleador o la entidad pagadora de las pensiones, a menos que exista acuerdo
entre alimentante y alimentario o el representante legal del mismo, suscrito ante el tribunal.
Asimismo, si se tratare de un trabajador independiente, sujeto a contrato de honorarios, el tribunal
establecerá la retención de sus honorarios, si atendidas las circunstancias concretas, estima que
es un medio idóneo para garantizar el cumplimiento íntegro y oportuno de la pensión alimenticia.
En el caso de incumplimiento, el obligado a la retención será solidariamente responsable de
acuerdo con el artículo 18 de dicho cuerpo legal y se sancionará con lo dispuesto en el artículo 240
del Código de Procedimiento Civil.
Asimismo, agrega un inciso final, para establecer que esta modalidad de pago se decretará, de
oficio o a petición de parte, sin más trámite, cada vez que el alimentante no cumpla con la
obligación alimenticia acordada. En la misma resolución, el tribunal ordenará su notificación a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1140 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
quien deba practicar la retención, en los términos dispuestos en los incisos segundo y tercero del
artículo 8. Para la reliquidación, el banco donde se deposite la pensión de alimentos deberá
informar dentro de tercero día los pagos realizados.
En sesión de 26 de julio de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín
Fernández, propuso reemplazar una frase del inciso primero del artículo 8° de la ley N° 14.908,
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer que las resoluciones
judiciales que ordenen el pago de una pensión alimenticia, provisoria o definitiva, por un
trabajador  dependiente,  o  que  perciba  una  pensión  de  vejez,  invalidez  o  sobrevivencia,
establecerán, como modalidad del pago, la retención por parte del empleador o la entidad
pagadora de las pensiones, a menos que el tribunal establezca, por razones fundadas, su falta de
idoneidad para asegurar el pago. Asimismo, si se tratare de un trabajador independiente, sujeto a
contrato de honorarios, el tribunal establecerá la retención de sus honorarios si, atendidas las
circunstancias concretas, estima que es un medio idóneo para garantizar el cumplimiento íntegro
y oportuno de la pensión alimenticia.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, manifestó su conformidad con la propuesta del
Ejecutivo, que, a diferencia de la indicación 10, permite incorporar los alimentos provisorios a
propósito de la retención por parte del empleador o la entidad pagadora de las pensiones.
-Puesta en votación la propuesta del Ejecutivo, que reemplaza una frase y una palabra del inciso
primero del artículo 8° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
La indicación 10, en consecuencia, fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1141 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 16 DE LA LEY N° 14.908
Indicación 26
La indicación 26, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora,
en el artículo 16 de la ley N° 14.908, que, sin perjuicio de los demás apremios y sanciones
previstos en la ley, existiendo una o más pensiones insolutas, el juez adoptará, a petición de parte,
entre otras medidas, el embargo de las cuentas bancarias del deudor hasta por el monto de lo
adeudado.
INDICACIÓN QUE AGREGA UN ARTÍCULO 12 BIS, NUEVO EN LA LEY N°14.908, SOBRE ABANDONO
DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, REFERIDO A LA MEDIDA CAUTELAR DE
RETENCIÓN DE FONDOS ACUMULADOS EN CUENTAS BANCARIAS U OTROS INSTRUMENTOS
En sesión de 2 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, propuso agregar un artículo 12 bis, nuevo, a la ley N° 14.908.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1142 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Dicha disposición establece que en cualquier etapa del procedimiento, sea éste ordinario, especial
o de cumplimiento, el tribunal, con objeto de cautelar derechos derivados de pensiones
alimenticias invocados ante sí y que se encuentren devengados, podrá decretar la medida cautelar
de retención de fondos acumulados en cuentas bancarias u otros instrumentos de inversión del
alimentante, teniendo en cuenta la verosimilitud del derecho invocado y el peligro en la demora
que implica la tramitación del proceso, ante la inminencia del retiro de los fondos depositados o
invertidos.
La medida cautelar de retención decretada conforme al presente artículo surtirá efecto desde la
notificación de la resolución a la respectiva entidad bancaria o financiera, y aun antes de
notificarse a la persona contra quien se dicte. Para estos efectos, cuando el tribunal decretare la
medida cautelar de retención, dictará resolución ordenando que primero sea notificada la
respectiva entidad en que se encuentran los fondos, en el más breve plazo y por medios
electrónicos, y que la notificación a la persona contra quien se dicte la medida sea practicada
inmediatamente después. La entidad, tan pronto fuere notificada de la resolución, deberá
comunicarla al titular de los fondos contra quien se dictó la medida, mediante medios electrónicos
o, en su defecto, mediante carta certificada dirigida al domicilio registrado en la respectiva
entidad. En estos casos, la comunicación por medios electrónicos o por carta certificada, servirá
de suficiente notificación, la que se entenderá practicada, según corresponda, a contar del envío
de la comunicación por medios electrónicos, o a contar del tercer día siguiente a la recepción de la
carta certificada en la oficina de Correos respectiva.
Al efecto, explicó que la propuesta regula específicamente el procedimiento y los requisitos para la
adopción de la medida cautelar consistente en la retención de fondos acumulados en cuentas
bancarias u otros instrumentos de inversión del alimentante.
El Senador señor Pizarro consultó acerca de  la pertinencia de establecer que la medida cautelar
surtirá efecto desde la notificación de la resolución a la respectiva entidad bancaria o financiera, y
aun antes de notificarse a la persona contra quien se dicte.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, afirmó que se trata
de medidas precautorias que pretenden evitar la distracción de los fondos desde la cuenta del
alimentario. Atendido dicho carácter, afirmó que se contempla que genere efectos desde el
momento en que se notifica a la respectiva entidad bancaria o financiera, con el propósito de
evitar la realización de actos de disposición de bienes.
-Puesta en votación la indicación 26 con modificaciones, fue aprobada por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador
señor Pizarro, quedando regulada la materia en el artículo 12 bis nuevo, que se agrega.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1143 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
ARTÍCULO 38
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1144 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El artículo 38 que el número 11) del artículo 1°aprobado en primer trámite constitucional incorpora
a la ley N° 14.908 rige respecto de los directores y gerentes generales de sociedades anónimas
abiertas con transacción bursátil. Cuando un gerente general o director de una sociedad anónima
abierta con transacción bursátil tenga una inscripción vigente en el Registro, en carácter de
deudor de alimentos, la sociedad respectiva deberá retener del sueldo del director o del gerente
general, según corresponda, el equivalente al cincuenta por ciento de su sueldo o al cincuenta por
ciento del monto total de los alimentos adeudados si éste es inferior, con un mínimo de 80
unidades de fomento en este último caso, y pagar directamente esos montos al alimentario a
través del depósito de los fondos en la cuenta bancaria inscrita en el Registro.
El incumplimiento del deber de retención antes indicado no afectará la validez de los actos o
contratos que hubieren practicado o celebrado los gerentes generales o directores.
Para estos efectos, se entenderán personas con interés legítimo en la consulta, además del propio
interesado,  la  sociedad,  la  respectiva  sociedad  anónima  abierta  y  el  competente  órgano
fiscalizador.
Indicación 52
La indicación 52, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, sustituye
la frase “80 unidades de fomento” por “150 unidades de fomento”.
La asesora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Valentina Ávalos,
propuso simplificar la fórmula propuesta, lo que requiere suprimir la referencia al cincuenta por
ciento del monto total de los alimentos adeudados o el límite equivalente en unidades de fomento.
Por ello, propuso unificar el criterio, tal como en el caso de las operaciones de crédito de dinero,
de modo de establecer que equivale al cincuenta por ciento de su sueldo o a un monto inferior si
éste es suficiente para solucionar el total de los alimentos adeudados.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, valoró la propuesta, que permite simplificar la
forma de cálculo de la retención que operará en el caso de los directores y gerentes generales de
sociedades anónimas abiertas con transacción bursátil.
La indicación 52 fue retirada por sus autoras.
-Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1145 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 58
La indicación 58, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, agrega, en el inciso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1146 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
final que se propone, a continuación de la expresión “para la negativa”, la siguiente frase “, lo que
no podrá aplicarse en caso de que la salida al extranjero sea con el fin de establecerse con
residencia definitiva”.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, explicó que la
propuesta resulta adecuada, toda vez que restringe los casos en que el juez puede autorizar la
salida del país de un menor.
El Senador señor Navarro consultó  acerca de las medidas que pueden adoptar los jueces para
garantizar el retorno de los menores que no hubieren abandonado el país de forma definitiva.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, explicó que la propuesta resulta concordante con
la normativa aplicable a la salida de menores desde Chile.
En cuanto a las medidas adoptadas por los jueces, afirmó que las autorizaciones de salida del país
rigen por un plazo determinado, de modo que ante el incumplimiento de tales resoluciones rige la
normativa internacional aplicable al otorgamiento de visas o autorizaciones de ingreso o salida de
los países.
-Puesta en votación la indicación 58, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Provoste y Von Baer y Senador señor Navarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1147 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
NÚMERO 8 DEL ARTÍCULO 1° APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
El número 8) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional agrega un artículo 13 bis a
la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer
que el abogado patrocinante o mandatario judicial, en cumplimiento de la carga legal de las partes
de actualizar la forma de notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en la etapa de
cumplimiento y previo a renunciar al mandato, deberá informar al tribunal una forma de
notificación válida respecto de su representado. El abogado patrocinante o mandatario judicial que
incumpliere esta obligación será sancionado con multa a beneficio fiscal de 5 a 15 unidades
tributarias mensuales.
Indicación 22
La indicación 22, del Presidente de la República, elimina el artículo 13 bis que el proyecto
incorpora a la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
-Puesta en votación la indicación 22, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Indicación 23
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1148 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación 23, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, suprime el artículo
13 bis, que el proyecto incorpora a la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias.
La Senadora señora Allende fundamentó la propuesta  considerando que la materia que regula el
artículo 13 bis, que el proyecto incorpora a la ley N° 14.908, se encuentra contenida en otras
disposiciones de la iniciativa.
-Puesta en votación la indicación 23, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1149 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 20
La indicación 20, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
un inciso segundo nuevo al artículo 13 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, para establecer que el empleador que incumpla será solidariamente
responsable de la deuda alimentaria en este caso.
La Senadora señora Allende propuso retirar la propuesta, considerando que aborda una materia
que el proyecto contempla en el inciso noveno del artículo 13 que incorpora a la ley N° 14.908,
sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
La indicación 20 fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1150 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 17
La indicación 17, del Presidente de la República, reemplaza el inciso noveno que el texto aprobado
en primer trámite constitucional incorpora al artículo 12 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, para establecer que el abogado patrocinante o
mandatario judicial, en cumplimiento de la carga legal de las partes de actualizar la forma de
notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en la etapa de cumplimiento y previo a
renunciar al mandato, deberá informar al tribunal una forma de notificación válida respecto de su
representado. El abogado patrocinante o mandatario judicial que incumpliere esta obligación será
sancionado con multa a beneficio fiscal de 5 a 15 unidades tributarias mensuales.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, retiró la indicación
considerando que la materia que aborda se encuentra recogida en las modificaciones que el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1151 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
proyecto incorpora al artículo 2° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias.
La indicación 17 fue retirada.
Enseguida, la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende,
Muñoz, Provoste  y Von Baer , acordó  suprimir el inciso noveno que la letra c) del número 6 del
artículo 1° incorpora al artículo 12 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, toda vez que la materia que regula se encuentra regulada en las
modificaciones que el proyecto incorpora al artículo 2° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1152 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 56
La indicación 56, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, incorpora
en la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias el siguiente
artículo transitorio:
Artículo transitorio.- Se entenderá solidariamente responsable, de acuerdo con lo establecido en el
artículo 18 de este cuerpo legal a la administradora de Fondos de Pensiones que no realice el pago
de la retención del 10 por ciento por concepto de deudas del alimentante, o bien si es que realiza
el pago del 10 por ciento al deudor de alimentos habiendo una medida cautelar vigente. Asimismo,
se le sancionará con multas de 15 a 40 UTM.
El artículo 18 de dicho cuerpo legal establece que serán solidariamente responsables del pago de
la obligación alimenticia los que, sin derecho para ello, dificultaren o imposibilitaren el fiel y
oportuno cumplimiento de dicha obligación. El tercero que colabore con el ocultamiento del
paradero del demandado para efectos de impedir su notificación o el cumplimiento de alguna de
las medidas de apremio establecidas en la presente ley, será sancionado con la pena de reclusión
nocturna, entre las veintidós horas de cada día hasta las seis horas del día siguiente, hasta por
quince días.
-Puesta en votación la indicación 56, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1153 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 1
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1154 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación 1, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Sabat, propone incorporar un
inciso final al artículo 2° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, para establecer que el abogado patrocinante, en cumplimiento de la carga legal de
las partes de actualizar la forma de notificación electrónica que se ha ofrecido al tribunal, aún en
la etapa de cumplimiento y previo a renunciar al patrocinio, deberá informar al tribunal una forma
de notificación electrónica válida respecto de su representado. El abogado patrocinante que
incumpliere esta obligación será sancionado con multa a beneficio fiscal de 3 a 15 unidades
tributarias mensuales.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, manifestó su
conformidad con la propuesta, en lo relativo a especificar que el sujeto obligado es el abogado
patrocinante.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, abogó por establecer un mecanismo que otorgue
prioridad a las notificaciones por correo electrónico. Afirmó que, en la práctica, frecuentemente los
intervinientes no señalan una dirección electrónica, lo que dificulta las notificaciones, por ejemplo,
mediante correo electrónico u otro tipo de mensajería.
La Senadora señora señora Muñoz coincidió  con el referido planteamiento, con el propósito de
favorecer la práctica de notificaciones por vía electrónica.
Enseguida, el asesor del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, explicó
que las reglas relativas a la forma de notificación se encuentran contenidas en la ley N° 19.968,
que crea los tribunales de familia. Dicho cuerpo normativo contempla, en su artículo 23, que los
patrocinantes de las partes, en la primera actuación que realicen en el proceso, deberán indicar
una forma de notificación que elijan para sí, que el juez califique como expedita y eficaz, bajo
apercibimiento de serles notificadas por el estado diario todas las resoluciones que se dicten en lo
sucesivo en el proceso.
La Senadora señora Allende  manifestó su conformidad  con la propuesta, en el entendido que
comprende todo el proceso iniciado ante un tribunal de familia, incluyendo la etapa de
cumplimiento de lo resuelto. Enseguida, coincidió en especificar que el abogado patrocinante
deberá  informar  al  tribunal  una  forma  de  notificación  electrónica  válida  respecto  de  su
representado.
-Puesta en votación la indicación 1, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1155 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1156 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicación 4
La indicación 4, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece,
a continuación del inciso primero del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y
Pago de Pensiones Alimenticias, que, con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal
podrá oficiar al Servicio de Impuestos Internos, PREVIRED, Entidades Bancarias, Conservador de
Bienes Raíces, Tesorería General de la República, Superintendencia de Bancos, Superintendencia
de Pensiones, Comisión del Mercado Financiero, y otras que pudieran aportar antecedentes, para
que informen acerca de la capacidad económica del demandado dentro de quinto día.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández, compartió el
propósito de la indicación. En cualquier caso, propuso que la parte demandante solicite que el
tribunal oficie a determinadas entidades públicas o privadas.
La Senadora señora Provoste valoró la propuesta, y consultó acerca de la necesidad de establecer
la obligación de consultar a entidades públicas y privadas.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, valoró la proposición en análisis, considerando
que frecuentemente los jueces de familia carecen de la información requerida para fijar los
alimentos provisorios, lo que requiere acceder a información en poder de determinadas entidades
públicas y privadas para conocer la capacidad económica del alimentario demandado. Con todo,
propuso establecer dicha facultad de modo facultativo y no obligatorio, atendida la cantidad de
entidades públicas requeridas, y sin que se requiera una solicitud de parte, de modo de facilitar la
adopción de medidas por parte de los jueces de familia para resolver el asunto sometido a su
conocimiento.
En razón de ello, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández,
propuso establecer que con la sola resolución que provea la demanda, el tribunal podrá ordenar,
de oficio o a solicitud del demandante, al Servicio de Impuestos Internos, PREVIRED, Entidades
Bancarias, Conservador de Bienes Raíces, Tesorería General de la República, Superintendencia de
Bancos, Superintendencia de Pensiones, Comisión del Mercado Financiero y otras que aporten
antecedentes  útiles  que  permitan  determinar  los  ingresos  y  la  capacidad  económica  del
demandado, dentro de quinto día.
De ese modo, afirmó que resulta factible alcanzar el propósito de la norma considerando la
normativa relativa al secreto bancario, que restringe el alcance de la información requerida.
Seguidamente, propuso considerar que el inciso tercero del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre
Abandono  de  Familia  y  Pago  de  Pensiones  Alimenticias,  establece  que  el  tribunal,  bajo
determinados supuestos, debe solicitar de oficio al Servicio de Impuestos Internos, a las
Instituciones de Salud Previsional, a las Administradoras de Fondos de Pensiones y a cualquier otro
organismo público o privado, los antecedentes que permitan acreditar la capacidad económica y el
patrimonio del demandado.
En razón de ello, propuso incorporar, dentro de las entidades requeridas para el envío de
información, a las Instituciones de Salud Previsional, a las Administradoras de Fondos de Pensiones
y a cualquier otro organismo público o privado. Dicha propuesta implica, asimismo, suprimir el
inciso tercero del artículo 5° de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, toda vez que la materia que regula dicha disposición se encuentra contenida en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1157 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
indicación 4 y en las modificaciones introducidas a su respecto.
-Puesta en votación la indicación con la modificación propuesta por el Ejecutivo, fue aprobada por
la unanimidad de las integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste,
Sabat y Von Baer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1158 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
NÚMERO 10 DEL ARTÍCULO 1° APROBADO EN PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL
El número 10) del artículo 1° aprobado en primer trámite constitucional agrega un artículo 19 bis a
la ley N° 14.908, para establecer que el plazo de prescripción para las acciones de cobro por
deudas de pensión alimenticia será de tres años y se comenzará a computar desde el momento en
que el alimentario o alimentaria cumpla 18 años.
Indicación 28
La indicación 28, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, sustituye
el artículo 19 bis propuesto, para establecer que el plazo de prescripción para las acciones
ejecutivas de cobro por deudas de pensión alimenticia será de tres años y se convertirá en
ordinaria por dos años más y se comenzará a computar desde el momento en que el alimentario o
alimentaria cumpla 18 años.
El inciso segundo de dicha propuesta establece que el alimentario o alimentaria que cumpla 18
años de edad no podrá condonar la deuda alimenticia a través del tribunal de familia competente.
En sesión de 2 de agosto de 2021, el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán
Larraín Fernández, en relación al inciso segundo del artículo 19 bis propuesto, sugirió establecer
un artículo 19 ter, nuevo, para establecer que por el no pago de la deuda alimentaria, el tercero
que ha debido contribuir económicamente a satisfacer las necesidades del alimentario, sin estar
legalmente obligado o en exceso de lo que era su obligación, tendrá acción de reembolso en
contra del alimentante, por el enriquecimiento sin causa de éste a expensas suya. Esta acción se
tramitará ante el tribunal con competencia en asuntos de familia que hubiere decretado o
aprobado la pensión alimenticia.
Ante la solicitud de condonación de la deuda alimenticia presentada por el alimentario, el tribunal
que estimare que a otros sujetos que no han comparecido al proceso pudiera corresponderles el
ejercicio esta acción, ordenará poner el proceso en su conocimiento, para que dentro del término
de emplazamiento presente su demanda. Si no la presentare, caducará su derecho.
La jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora Mónica Naranjo, explicó que la
propuesta del Ejecutivo modifica la propuesta contenida en la indicación 28, que impide la
condonación de la deuda alimenticia a través del tribunal de familia competente, toda vez que ello
implica restringir excesivamente la facultad de disposición del acreedor-alimentario.
Por lo anterior, explicó que la propuesta alternativa regula la acción de reembolso que podría
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1159 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ejercer el tercero que ha debido contribuir económicamente a satisfacer las necesidades del
alimentario, sin estar legalmente obligado o en exceso de lo que era su obligación, lo que
resguarda adecuadamente la hipótesis que aborda la indicación.
La vicepresidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder Judicial y
jueza de Familia, Magistrada Verónica Vymazal, valoró la propuesta, en lo relativo a cautelar la
libertad del alimentario para condonar la deuda alimenticia. Con todo, propuso especificar la
duración del término de emplazamiento a que alude el artículo 19 ter, nuevo, que se propone
agregar a la ley N° 14.908.
El asesor legislativo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señor Milton Espinoza, explicó
que la referencia al término de emplazamiento a que alude la norma propuesta consiste en aquel
que define el artículo 258 del Código de Procedimiento Civil, esto es, el término que se contará
desde el momento de la notificación, siendo de quince días si el demandado es notificado en la
comuna donde funciona el tribunal, el que se aumentará este término en tres días más si el
demandado se encuentra en el mismo territorio jurisdiccional pero fuera de los límites de la
comuna que sirva de asiento al tribunal.
-Puesta en votación la indicación 28, respecto del inciso primero que reemplaza el artículo 19 bis a
la ley N° 14.908, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
-Puesta en votación la indicación que incorpora un artículo 19 ter, nuevo, a la ley N° 14.908, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 27 de agosto de 2021. Comisión: Comisión especial.
Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14077-18.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias, y crea el Registro Nacional de Deudores
de Pensiones de Alimentos BOLETÍN Nº 14.077-18.
Acordado en sesión celebrada el 15 de junio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras
Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 22 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de junio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1160 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 5 de julio de 2021, con asistencia
de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Marcela
Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 19 de julio de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada
el 20 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi
(Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 26 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 27 de julio de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 2 de agosto de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 3 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora, Yasna Provoste Campillay, Jorge Pizarro
Soto (en reemplazo de la Senadora señora Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 9 de agosto de 2021, con asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora señora
Adriana Muñoz D´Albora), Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la Senadora señora Yasna
Provoste Campillay), y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 10 de agosto de 2021, con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D´Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 23 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Yasna Provoste
Campillay y Ena Von Baer Jahn y del Senador señor Alejandro Navarro Brain (en reemplazo de
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora) y en sesión celebrada el 24 de agosto de 2021,
con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz
D´Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
Indicación 21
La indicación 21, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Sabat y Von Baer, establece,
en el inciso sexto del artículo 13 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, que, en caso de ser procedentes las retenciones que establece dicho
artículo, el funcionario de la Inspección del Trabajo o el ministro de fe, según corresponda, deberá
verificar si el empleador está sujeto a la obligación de retener judicialmente la pensión de
alimentos, para lo cual deberá solicitar las tres últimas liquidaciones que den cuenta de las
remuneraciones mensuales del trabajador y su correspondiente descuento por retención judicial,
anteriores al término de la relación laboral, pudiendo consultar para estos efectos ante los
tribunales de familia.
En sesión de 2 de agosto de 2021, la Comisión Especial abordó una nueva indicación que propone
establecer que en caso de ser procedentes las retenciones de los incisos cuarto y quinto del
artículo 13 de la ley N° 14.908, y además de las funciones del funcionario de la Inspección del
Trabajo o el ministro de fe, el empleador estará obligado a declarar por escrito su deber de retener
judicialmente  la  pensión  alimenticia,  especialmente  cuando  dicha  retención  no  apareciere
especificada en las liquidaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1161 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, dicha propuesta establece, en el inciso séptimo del artículo 13 de la ley N° 14.908, que
la obligación del inciso anterior se extenderá al presidente del sindicato o al delegado sindical
respectivo, si procediere de acuerdo con el artículo 177 del Código del Trabajo. Tratándose de las
obligaciones consagradas en éste y en el inciso precedente, su incumplimiento hará a quien
corresponda solidariamente responsable del pago de las pensiones alimenticias no descontadas,
retenidas y pagadas, sin perjuicio de la reparación civil de los daños que por su omisión pudiere
causar.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Von Baer y Senador señor Pizarro.
La indicación 21 fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14151-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 23 de agosto, 1, 8, 22 y 29 de septiembre
de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Claudio Alvarado Andrade, José García
Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
Numeral 1.
Este número modifica el inciso tercero del aludido artículo transitorio de la ley N° 20.903, a fin de
extender hasta el año 2025 la vigencia del primer tramo transitorio de exigencias que deben
cumplir los estudiantes para acceder a carreras de pedagogía.
La indicación número 1), de la Honorable Senadora señora Provoste, es para sustituir el numeral 1.
del artículo 1° por el siguiente:
“1. Reemplázase los incisos segundo y tercero por el siguiente inciso segundo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1162 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, para el proceso de admisión universitaria y
matrícula del año 2017 a 2025, en universidades que cuenten con una acreditación mínima de tres
años en sus programas de pedagogía implementados con anterioridad al año 2019, y de dos años
para el caso de admisión a programas de prosecución de estudios de pedagogía, deberá cumplirse
con alguna de las siguientes exigencias:
i. Haber rendido la prueba de selección universitaria o el instrumento que la reemplace, y obtener
un rendimiento que lo ubique en el percentil 50 o superior, teniendo en cuenta el promedio de las
pruebas obligatorias.
ii. Tener un promedio de notas de la educación media dentro del 30% superior de su
establecimiento educacional, según el reglamento respectivo.
iii. Haber realizado y aprobado un programa de preparación y acceso de estudiantes de enseñanza
media para continuar estudios de pedagogía en la educación superior reconocido por el Ministerio
de Educación y rendir la prueba de selección universitaria o el instrumento que la reemplace.”.
Al igual que la propuesta original, la indicación pretende extender hasta 2025 la vigencia del nivel
actual de requisitos de ingreso, de manera de posponer la entrada en vigor del siguiente tramo
para el año 2026. No obstante, supedita tal postergación a que las universidades cuenten con una
acreditación mínima de tres años en los programas de pedagogía implementados antes de 2019, o
de dos años en programas de prosecución de estudios de pedagogía.
Su autora, la Honorable Senadora señora Provoste, explicó que, junto con rescatar la idea central
que había planteado el Ejecutivo -esto es, la prolongación de los actuales requerimientos de
acceso hasta 2025-, se incorpora una garantía mínima de calidad en la formación que imparten las
instituciones. Así, resaltó, para mantener las condiciones de admisión aplicables hoy, los planteles
educativos deberán tener una acreditación de, al menos, tres años en el caso de programas de
pedagogía -excluidas las carreras nuevas- o de dos años, tratándose de programas de prosecución
de estudios.
El proyecto presentado, previno, no ataca las causas que han llevado a un bajo nivel en las
postulaciones. Dado que la iniciativa importa prorrogar el actual segmento transitorio de
requisitos,  se  estimó  pertinente  condicionar  tal  posibilidad  a  que  los  establecimientos  de
educación superior poseyeran ciertos niveles de acreditación, ahondó.
Luego, el Honorable Senador señor Quintana recordó  que diferentes académicos y autoridades
dieron cuenta de las bajas exigencias que, en su oportunidad, dieron paso a programas de
pedagogía de escasa calidad que influyeron en una menor valoración de la profesión y en una
caída del interés de los jóvenes por ser docentes. La indicación presentada, precisamente,
responde a esa preocupación, acotó.
La iniciativa en examen, sostuvo, entraña reducir los estándares que contempla hoy la normativa,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1163 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
sin perjuicio de lo cual la idea de legislar ha sido aprobada unánimemente, pues existen
antecedentes que así lo aconsejan. Con todo, postuló que la propuesta de la Honorable Senadora
señora Provoste resulta del todo pertinente, pues establece un piso que puede ser cumplido por
un número importante de casas de estudio serias.
Al igual que en ocasiones anteriores, el señor Subsecretario de Educación Superior, señor Juan
Eduardo Vargas remarcó que el proyecto no disminuye las exigencias de acceso, pues las actuales
se mantendrían hasta 2025 y, posteriormente, se elevarían a partir de 2026. Sí se elimina el tercer
tramo originalmente contemplado, reconoció.
A continuación, hizo hincapié en que el sistema ya demanda que tanto los programas de
pedagogía como las universidades que los imparten se encuentren acreditados; es decir, ya existe
un doble requerimiento que sería suficiente. Advirtió que la enmienda sugerida podría elevar
excesivamente las exigencias, aumentando de dos a tres la cantidad de años de acreditación que
se impone a las carreras de este ámbito. Si la readecuación de los requisitos de acceso se estimó
necesaria debido a la caída en la matrícula, la indicación podría ser contraproducente o
incoherente con los objetivos de la iniciativa, argumentó. Además, reparó, una medida de ese tipo
podría ser catalogada como arbitraria, pues supondría un trato diferente para un conjunto de
carreras.
Discrepó el Honorable Senador señor Quintana, quien aseveró que el proyecto sí importa una
reducción de los requerimientos de admisión originalmente contemplados, ya que el segundo
tramo seguirá sin aplicarse por un tiempo y el tercer nivel, sencillamente, se eliminará. A su
entender, la modificación planteada por la Honorable Senadora señora Provoste es congruente con
la definición que se ha adoptado en torno a las carreras de pedagogía, que junto a la de medicina,
son las únicas en Chile que tienen acreditación obligatoria. La indicación neutraliza las medidas
que contiene la proposición de ley, por cuanto impone una barrera adicional.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste expresó que la indicación pretende mejorar
una iniciativa respecto de la cual tiene profundas diferencias. Enseguida, recordó que la rectora de
la UMCE comentó que la universidad que dirige ha logrado nivelar a los alumnos que arrastran
deficiencias desde el sistema escolar; sin embargo, una tarea de esa naturaleza solo puede ser
llevada adelante con éxito por una entidad de calidad. La obligatoriedad de la acreditación en las
pedagogías  responde  al  carácter  estratégico  que  se  ha  reconocido  a  este  sector  y,  en
concordancia con ello, la condición que se busca añadir pone el foco en la institución, más que en
el propio estudiante, afirmó.
El Honorable Senador señor Alvarado consultó cuántas instituciones podrían verse afectadas por la
aprobación de la indicación, preocupación que fue compartida por el Honorable Senador señor
García Ruminot.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste consignó que un 9% de los programas tienen
una acreditación de dos años y un 17% no cuentan con acreditación; por lo tanto, un 26% de las
carreras no cumpliría con los parámetros contenidos por la propuesta de enmienda. Postuló que se
trata de una exigencia mínima que garantiza una mayor calidad de los planteles, considerando
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1164 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que se están alterando los criterios que fueron fijados en la legislación, en su momento, en
relación con los tramos de requisitos y sus fechas de vigencia.
A su turno, el Honorable Senador señor Montes dijo estar de acuerdo con la indicación, toda vez
que eleva el piso de las exigencias. No obstante, insistió en que el proyecto no se enfoca en
solucionar los motivos que hay tras la caída en el interés por el estudio de las pedagogías. Al
efecto, estimó que el Ministerio del ramo no cuenta con un diagnóstico riguroso acerca del déficit
de cada especialidad ni de las particularidades que se observan en cada nivel educativo. Es
menester diseñar una planificación de soluciones a corto, mediano y largo plazo, en el contexto de
un trabajo conjunto con los distintos actores, como decanos de los planteles de educación superior
y el Colegio de Profesores, puntualizó.
El señor Subsecretario de Educación Superior advirtió que, en los términos en que fue presentada,
la enmienda implicaría que quienes postulan a programas que no cumplen con el mínimo de
acreditación para acogerse al primer tramo transitorio no quedarían sujetos a ningún requisito de
admisión hasta 2026. Previno que lo anterior es contradictorio con el espíritu de la actual
regulación y también del proyecto, pues en ambos casos se prevén niveles de exigencias
crecientes.
Luego,  manifestó  que,  incluso  si  se  lograra  diseñar  una  nueva  redacción  que  evite  tal
inconveniente, surge uno nuevo: los programas que no alcancen el piso de acreditación quedarían
sometidos directamente al tramo más exigente y ello generaría un impacto en la matrícula de
diversas entidades. En concreto, comentó que hay 33 carreras -existentes antes de 2019- que
tienen dos años de acreditación. Dichos programas, ahondó, pertenecen a 21 universidades,
varias de las cuales son planteles estatales. Si la situación descrita se extendiera entre los años
2022 y 2025, se traduciría en cerca de 3.000 alumnos menos, alertó.
A fin de despejar la inquietud interpretativa expresada por el señor Subsecretario, la Honorable
Senadora señora Provoste sugirió sustituir el guarismo “2026” por “2022” en el primer inciso del
artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.903, cambiando así el año del proceso de
admisión universitaria y matrícula en que entrarán en vigencia los requisitos definitivos que fija el
artículo 27 bis de la ley N° 20.129. De esa forma, acotó, el régimen permanente de exigencias se
aplicaría a partir del año 2022, salvo para aquellas carreras que cumplan con la acreditación
mínima propuesta por la indicación, lo que les permitiría continuar con el tramo transitorio
anterior. Explicó que la excepción solo abarcaría a aquellos programas que cumplen con
determinados estándares de acreditación, pues solo ellos poseen una calidad suficiente para
nivelar a sus alumnos.
El Honorable Senador señor Quintana razonó que la recomendación formulada por Su Señoría
resuelve la primera preocupación que planteó la autoridad de gobierno.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot solicitó ahondar en los efectos prácticos
que tendría una modificación de esa índole.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1165 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sobre el particular, el señor Subsecretario de Educación Superior precisó que los estudiantes que
pretendan acceder a aquellos programas acreditados por dos años y existentes antes de 2019
tendrán que observar las condiciones del tramo más alto, que será el actual segundo. Es decir, se
estará anticipando la entrada en vigor del segmento más exigente para las carreras con menor
acreditación, apuntó.
En esa línea, especificó que, de los 33 programas de pedagogía que quedarían supeditados a ese
esquema, la mayoría pertenece a universidades estatales; a saber, la Universidad de Chile, la
Universidad de Antofagasta, la Universidad de Atacama, la Universidad de La Serena, la
Universidad de Santiago de Chile y la Universidad de Talca. Asimismo, resaltó, también se
produciría un impacto en otras casas de estudio; esto es, la Pontificia Universidad Católica de
Chile, la Universidad Academia de Humanismo Cristiano, la Universidad Adventista de Chile, la
Universidad Austral de Chile, la Universidad Bernardo O´Higgins, la Universidad Católica Cardenal
Raúl Silva Henríquez, la Universidad de Las Américas, la Universidad Viña del Mar, la Universidad
Mayor y la Universidad San Sebastián.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Alvarado puso de relieve que la indicación formulada
distorsiona el objetivo inicial del proyecto, cual era readecuar los requisitos de ingreso para
aumentar la matrícula, a partir de una sugerencia técnica de la Mesa para la Atracción a las
Carreras de Pedagogía.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste coligió que, tal vez, su disposición hacia el
proyecto sería diferente, si estuviera acompañado de otras medidas que fueran más allá de la
lógica de mercado, que implica disminuir exigencias para aumentar la demanda por los programas
pedagógicos. Atendido que el Ejecutivo pretende modificar los requisitos y los plazos inicialmente
establecidos, la indicación busca condicionar el cambio en las reglas del juego al cumplimiento de
ciertos parámetros en materia de acreditación, declaró. En esa línea, criticó el doble estándar
respecto a la posibilidad de introducir reformas; así, cuando se trata de asuntos económicos, se
defiende estrictamente la normativa ya definida y, en cambio, en el ámbito de temas sociales -
como el educacional- se es muy oscilante.
Compartió el parecer de Su Señoría el Honorable Senador señor Quintana, quien señaló, además,
que universidades de prestigio no pueden impartir carreras con una acreditación tan baja. Es más,
remarcó que la regulación sugerida obliga a las instituciones del rubro a hacer un esfuerzo mayor
para elevar la calidad de sus programas.
Por el contrario, discrepó el Honorable Senador señor Alvarado, haciendo presente que las
modificaciones contenidas por el proyecto no son arbitrarias, ni son fruto de una decisión
unilateral, sino que se fundamentan en motivos técnicos que fueron consensuados por una
instancia políticamente transversal. Esta línea de acción favorece que buenos alumnos completen
más cupos de la matrícula, sentenció.
A partir del análisis anterior, y con ocasión de la discusión de esta propuesta, la Comisión juzgó
pertinente considerar una enmienda al inciso primero del artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N° 20.903 referido al año del proceso de admisión y matrícula para el que entrarían en vigor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1166 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
las exigencias definitivas que contempla el artículo 27 bis de la ley N° 20.129, que establece un
sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior, disposición que no fue
objeto de enmiendas en el primer trámite constitucional.
La norma en estudio señala que los requisitos para la admisión universitaria establecidos en la
letra b) del precepto precedentemente señalado, entrarán en vigencia desde el proceso de
admisión universitaria y matrícula del año 2026.
En efecto, y a propuesta del señor Subsecretario de Educación Superior, se estimó necesario
sustituir el guarismo “2026” por “2023”, dado que el tramo transitorio actualmente vigente
comprende el período entre 2017 y 2022.
- Puesta en votación la indicación número 1), con la modificación descrita, fue aprobada por la
mayoría de los integrantes de la Comisión. Votaron favorablemente los Honorables Senadores
señor Montes, señora Provoste y señor Quintana, y en contra los Honorables Senadores señores
Alvarado y García Ruminot.
Al justificar su voto, el Honorable Senador señor Montes, hizo un llamado a las autoridades de
gobierno a contribuir a objetivar y resolver los aspectos problemáticos del sector dentro de los
meses que quedan de la actual Administración.
Por su parte, el Honorable Senador señor Alvarado anunció que votó en contra debido a que la
indicación afectará a universidades estatales y generará obstáculos en el acceso a las carreras de
pedagogía y, por lo tanto, en la formación de nuevos profesores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del
2021-11-03, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: sábado 30 de
octubre de 2021. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite
Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 14609-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2022.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 y 28 de septiembre, y 26, 27 y 28 de octubre de
2021, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 27 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Carlos Bianchi Celech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Ricardo
Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro Soto, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1167 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Díaz, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de septiembre de 2021, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González (Presidenta) e Isabel Allende Bussi,
señores Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes Cisternas y Jorge Pizarro
Soto, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo
Lorenzini Basso, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi),
Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo
Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides,
Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling
Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 26 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro GarcíaHuidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía
Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz Díaz, Javier Hernández Hernández, Pablo Lorenzini Basso,
Cosme Mellado Pino, Miguel Mellado Suazo, Manuel Monsalve Benavides, Rubén Moraga
Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la mañana
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Isabel Allende Bussi (Álvaro Elizalde Soto) y Luz Ebensperger Orrego, y Adriana
Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David
Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Marcelo Díaz
Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz
Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 27 de octubre 2021, durante la jornada de la tarde
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y Adriana Muñoz D’Albora, señores Claudio Alvarado
Andrade, Carlos Bianchi Chelech (Alejandro Navarro Brain), Rodrigo Galilea Vial, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos
Weber, Carlos Montes Cisternas, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1168 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Cosme Mellado Pino, Rubén
Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, señores Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Carlos Montes
Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz, Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto,
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 28 de octubre de 2021, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señoras Ximena Rincón González
(Presidenta), Luz Ebensperger Orrego y los señores, Claudio Alvarado Andrade, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas (Álvaro Elizalde Soto), Ricardo Lagos
Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Carlos Montes Cisternas, Alejandro Navarro Brain, Jorge
Pizarro Soto y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados, señores Marcelo Díaz Díaz,
Pablo Lorenzini Basso, Rubén Moraga Mamani, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Marcelo Schilling Rodríguez, Osvaldo Urrutia Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
PARTIDA 09 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
La Partida fue informada por la Cuarta Subcomisión, que la aprobó dejando pendiente para la
Comisión, los siguientes asuntos:
- Capítulo 11, Junta Nacional de Jardines Infantiles, y sus dos Programas, a saber: el 01, Junta
Nacional de Jardines Infantiles; y el 02, Programas Alternativos de Enseñanza Pre-escolar.
- Capítulo 17, Dirección de Educación Pública, y sus tres Programas: el 01, Dirección de Educación
Pública; el 02, Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública; y el 03, Apoyo a la Implementación
de los Servicios Locales de Educación.
- Todos los Capítulos referidos a los Servicios Locales de Educación y sus respectivos Programas;
esto es:
Capítulo 18, Servicio Local de Educación Barrancas, el que comprende, a su vez, dos Programas: el
01, Gastos Administrativos Barrancas; y el 02, Servicio Educativo Barrancas.
Capítulo 19, Servicio Local de Educación Puerto Cordillera, el cual consta de dos Programas, a
saber: el 01, Gastos Administrativos Puerto Cordillera; y el 02, Servicio Educativo Puerto Cordillera.
Capítulo 21, Servicio Local de Educación Huasco, que contiene dos Programas, esto es: el 01,
Gastos Administrativos Huasco; y el 02, Servicio Educativo Huasco.
Capítulo 22, Servicio Local de Educación Costa Araucanía, el que considera dos Programas: el 01,
Gastos Administrativos Costa Araucanía; y el 02, Servicio Educativo Costa Araucanía.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1169 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Capítulo 23, Servicio Local de Educación Chinchorro, el cual incluye dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Chinchorro; y el 02, Servicio Educativo Chinchorro.
Capítulo 24, Servicio Local de Educación Gabriela Mistral, el que comprende dos Programas, a
saber: el 01, Gastos Administrativos Gabriela Mistral; y el 02, Servicio Educativo Gabriela Mistral.
Capítulo 25, Servicio Local de Educación Andalién Sur, que consta de dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Andalién Sur; y el 02, Servicio Educativo Andalién Sur.
Capítulo 26, Servicio Local de Educación Atacama, el cual contiene dos Programas, esto es: el 01,
Gastos Administrativos Atacama; y el 02, Servicio Educativo Atacama.
Capítulo 27, Servicio Local de Educación Valparaíso, que considera dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Valparaíso; y el 02, Servicio Educativo Valparaíso.
Capítulo 28, Servicio Local de Educación Colchagua, el cual incluye dos Programas, a saber: el 01,
Gastos Administrativos Colchagua; y el 02, Servicio Educativo Colchagua.
Capítulo 29, Servicio Local de Educación Llanquihue, que comprende dos Programas: el 01, Gastos
Administrativos Llanquihue; y el 02, Servicio Educativo Llanquihue.
Capítulo 30, Servicio Local de Educación Iquique, el cual consta de un Programa 01, Gastos
Administrativos Iquique.
Capítulo 31, Servicio Local de Educación Licancabur, el que contiene un Programa 01, Gastos
Administrativos Licancabur.
Capítulo 32, Servicio Local de Educación Maule Costa, que considera un Programa 01, Gastos
Administrativos Maule Costa.
Capítulo 33, Servicio Local de Educación Punilla Cordillera, el que incluye un Programa 01, Gastos
Administrativos Punilla Cordillera.
Capítulo 34, Servicio Local de Educación Aysén, el cual comprende un Programa 01, Gastos
Administrativos Aysén.
Capítulo 35, Servicio Local de Educación Magallanes, que consta de un Programa 01, Gastos
Administrativos Magallanes.
- Capítulo 90, Subsecretaría de Educación Superior, y sus tres Programas, esto es: el 01,
Subsecretaría de Educación Superior; el 02, Fortalecimiento de la Educación Superior Pública; y el
03, Educación Superior.
La Partida fue objeto de las siguientes indicaciones:
Del Honorable Senador señor Kast:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (1)
Para sustituir la Glosa 15, asociada al Subtítulo 24, ítem 03, Asignación 904 “Transporte Escolar
Rural”, por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1170 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Recursos destinados a financiar proyectos en zonas rurales, que permitan el transporte de
alumnos entre el hogar y el establecimiento educacional donde se encuentran matriculados, los
que se ejecutarán de acuerdo al Decreto Nº 0118, del 2011, del Ministerio de Educación, y sus
modificaciones. En los Convenios que celebre la Secretaría Regional Ministerial de Educación, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 10 del referido Decreto, se podrá considerar extender el
beneficio de transporte escolar rural a los alumnos que asistan al nivel de educación parvularia en
establecimientos administrados por el mismo sostenedor o en otros establecimientos cercanos de
dicho nivel.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (12)
Para suprimir en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, el inciso tercero
siguiente:
“Se podrá contratar personal de reemplazo, en aquellos casos en que, por cualquier razón,
funcionarios de planta o contrata que se desempeñen en la Junta Nacional de Jardines Infantiles,
se encuentren imposibilitados para desempeñar sus cargos por un período superior a siete días.
Dichas contrataciones no se imputarán a la dotación máxima de personal establecida en su
glosa.”.
Del Honorable Senador señor García:
Capítulo 01; Programa 20 (Subvenciones a Los Establecimientos Educacionales). (59)
Para  agregar  una  Asignación  “Infraestructura  Establecimientos  Educacionales”,  asociada  al
Subtítulo 33 “Transferencias de Capital”, nueva, del siguiente tenor:
Nueva glosa respectiva:
“Fondo concursable de infraestructura para aquellos establecimientos escolares particulares
subvencionados con altos índices de alumnos de procedencia indígena, para construir, remodelar
o reparar aulas de clases, espacios deportivos o de recreación, casinos y baños.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 02 (Programas Alternativos de Enseñanza Pre- Escolar). (158)
Para suprimir en la Glosa 01, literal a), asociada al Subtítulo 21 “Gastos en Personal”, el último
inciso, que señala:
“Se podrá contratar personal de reemplazo, en aquellos casos en que, por cualquier razón,
funcionarios a contrata que se desempeñen en estos Programas Alternativos se encuentren
imposibilitados para desempeñar sus cargos por un período superior a siete días. Tratándose de
establecimientos a cargo de un solo funcionario este reemplazo podrá hacerse cualquiera sea el
número de días de dicha imposibilidad. Dichos contratos no se imputarán a la dotación máxima de
personal establecida en esta glosa.”.
De la Honorable Senadora señora Carvajal:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1171 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (203)
Para agregar en el Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación “517 Fortalecimiento del Aprendizaje del
Inglés”, lo siguiente:
“(i) Increméntase los recursos asignados en Miles de $ 100.000.
(ii) Amplíase la Glosa 07, incorporando en la parte final el siguiente párrafo cuyo tenor se pasa a
indicar: ´´El aumento de los recursos asignados por miles de $100.000 se destinará al
financiamiento de un Programa de Educación para estudiantes de Escuelas Rurales que promueva
e incentive el estudio del inglés, incluyendo especialmente una línea para la ejecución de
“Escuelas abiertas” para dictar clases durante el período estival. Este programa se ejecutaría
durante el año 2022, preferentemente, en la región de Ñuble.”.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Monsalve:
Capítulo 01; Programa 20 (Subsecretaría de Educación). (215)
- Para agregar en la Glosa 08, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  este  ítem,  los  colegios  podrán  destinar  recursos  para  financiar  iniciativas
tecnológicas orientadas a reducir la brecha en conectividad digital”.
- Para agregar en la Glosa 08, en el último inciso “Comisión de Educación del Senado”.
De la Honorable Senadora señora Órdenes:
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (220)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Incluye el financiamiento para el pago de la asignación de zona, así como de los bonos
contemplados en la Ley N°20.374 para los funcionarios académicos, no académicos, profesionales
y directivos, que se desempeñen en la Universidad de Aysén, siempre que laboren en la región de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.”.
Del Honorable Diputado señor Ortiz:
Capítulo 01; Programa 20 (Subsecretaría de Educación). (271)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  este  ítem,  los  colegios  podrán  destinar  recursos  para  financiar  iniciativas
tecnológicas orientadas a reducir la brecha en conectividad digital.”.
Capítulo 01; Programa 20 (Subsecretaría de Educación). (282)
Para intercalar en la Glosa 08, en el inciso final, a continuación de la expresión: “Cámara de
Diputados”, lo siguiente: “y Comisión de Educación del Senado.”.
De los Honorables Senadores señoras Rincón y Muñoz, y señores Montes y Pizarro:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1172 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (294)
Para eliminar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Convenios con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“Con cargo a estos convenios no se podrán pagar los gastos asociados al artículo 110 de la ley
N°18.883, y se descontarán de la transferencia los días no trabajados por este concepto.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (296)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 005 “Municipalidades”,
la siguiente frase final:
"La Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar trimestralmente a la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados el monto total de recursos transferidos con este objeto.
Asimismo, la Subsecretaría de Educación Parvularia deberá informar semestralmente a la misma
comisión,  el  detalle  de  establecimientos  de  Educación  Parvularia  que  han  obtenido  su
reconocimiento oficial durante los seis meses inmediatamente anteriores, así como el consolidado
de jardines infantiles y salas cuna con reconocimiento oficial, con autorización de funcionamiento
y con solicitudes de reconocimiento oficial en trámite.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (298)
Para  agregar  en  la  Glosa  05,  Subtítulo  24,  Ítem  03,  Asignación  170  “Convenios  con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar trimestralmente a la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados el monto total de recursos transferidos con este objeto.
Asimismo, la Subsecretaría de Educación Parvularia deberá informar semestralmente a la misma
comisión,  el  detalle  de  establecimientos  de  Educación  Parvularia  que  han  obtenido  su
reconocimiento oficial durante los seis meses inmediatamente anteriores, así como el consolidado
de jardines infantiles y salas cuna con reconocimiento oficial, con autorización de funcionamiento
y con solicitudes de reconocimiento oficial en trámite.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (302)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública – Servicios Locales”, en el inciso sexto, el siguiente literal c) al párrafo:
"c) Aquellos compromisos que deriven del pago del bono de desempeño laboral al personal de los
jardines infantiles y salas cuna municipales, de corporaciones o de servicios locales de educación
pública financiados conforme al Decreto N°67, de 2010, así como de otros bonos no pagado a este
personal, y respecto de los cuales se dicte sentencia judicial o deriven de avenimientos para poner
término a los juicios iniciados durante el año 2021 demandando el pago de estas prestaciones.”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (305)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 198 “Financiamiento
Institucional para la Gratuidad- Universidades”, un inciso quinto, nuevo, del siguiente tenor:
“Atendido el carácter de fuerza mayor de la emergencia sanitaria vivida en el país, los años
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1173 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
académicos 2020 y 2021 no serán considerados para efectos de calcular la duración nominal de la
carrera, según lo establecido en el artículo 105 de la ley 21.094, de aquellos estudiantes
beneficiarios de gratuidad que se han visto impedidos de cursar con normalidad la totalidad de sus
actividades académicas, a quienes se les descontarán los mencionados años de acuerdo con el
procedimiento que determine un reglamento que será dictado al efecto por la Subsecretaría de
educación Superior.”.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (306)
Para sustituir en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 807 “Aporte
Institucional Universidades Estatales Ley Nº 21.094”, en el primer inciso, el guarismo “50%”, por
“70%”.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (307)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 198 “Financiamiento
Institucional para la Gratuidad- Universidades”, los siguientes incisos finales:
“La primera resolución que establezca los valores regulados de arancel, derechos básicos de
matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación del primer grupo de carreras o
programas de estudio determinado, entrará en vigencia a partir del año académico 2023. La
resolución exenta 6.687de 30 de diciembre de 2019, del Ministerio de Educación, será sustituida
durante el primer semestre de 2022, considerando las observaciones formuladas por la Comisión
de Expertos establecida en el párrafo 3° del título V de la Ley 21.091, y por las instituciones de
educación superior en los informes presentados ante dicha Comisión de Expertos en 2020,
debiendo la Subsecretaría de Educación Superior instalar una mesa de trabajo permanente con las
instituciones adscritas a gratuidad. Asimismo, la Resolución Exenta 1.742, de 29 de marzo de
2021, del Ministerio de Educación, deberá ser sustituida durante el segundo semestre de 2022, de
conformidad con las nuevas bases técnicas que sean emitidas por la Subsecretaría de Educación
Superior.
Hasta la entrada en vigencia de las resoluciones a que se refiere el inciso primero, se suspenderá
para todos los efectos, la aplicación de la regla contenida en el inciso quinto del art. 38 transitorio
de la ley 21.091.”.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (308)
Para sustituir la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 036 “Aplicación Letra a)
Art.71 bis de la Ley Nº 18.591”, por la siguiente:
“Las instituciones que, al 31 de diciembre de 2021, tengan excedentes acumulados de ejercicios
anteriores, de conformidad a lo dispuesto en el art. 75 de la ley 18.591 podrán utilizar dichos
recursos para el financiamiento de las obligaciones derivadas de los estudiantes que habiendo
sido beneficiados con la gratuidad hayan excedido la duración formal de sus carreras hasta en un
año, sin perjuicio de los cobros que les corresponda realizar a dichos estudiantes de acuerdo con
la ley N°21.091. Adicionalmente, habiendo cumplido con lo anterior, las instituciones podrán
utilizar estos excedentes para cubrir las brechas financieras generadas por la pandemia.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1174 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (316)
Para suprimir en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Convenios con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“Con cargo a estos convenios no se podrán pagar los gastos asociados al artículo 110 de la ley
N°18.883, y se descontarán de la transferencia los días no trabajados por este concepto.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (317)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170 “Convenios con
Municipalidades y otras Instituciones”, la siguiente frase final:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles deberá informar trimestralmente a la Comisión de
Educación de la Cámara de Diputados el monto total de recursos transferidos con este objeto.
Asimismo, la Subsecretaría de Educación Parvularia deberá informar semestralmente a la misma
comisión,  el  detalle  de  establecimientos  de  Educación  Parvularia  que  han  obtenido  su
reconocimiento oficial durante los seis meses inmediatamente anteriores, así como el consolidado
de jardines infantiles y salas cuna con reconocimiento oficial, con autorización de funcionamiento
y con solicitudes de reconocimiento oficial en trámite.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (318)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública- Servicios Locales”, un literal c) al párrafo, del siguiente tenor:
“c) Aquellos compromisos que deriven del pago del bono de desempeño laboral al personal de los
jardines infantiles y salas cuna municipales, de corporaciones o de servicios locales de educación
pública financiados conforme al Decreto N°67, de 2010, así como de otros bonos no pagado a este
personal, y respecto de los cuales se dicte sentencia judicial o deriven de avenimientos para poner
término a los juicios iniciados durante el año 2021 demandando el pago de estas prestaciones.”.
De la Honorable Senadora señora Ebensperger:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (348)
Para solicitar votación separada del Programa.
De los Honorables Senadores señora Rincón y señores Lagos, Montes y Pizarro, y el Honorable
Diputado señor Schilling:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (359)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 09; Programa 03 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (364)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (366)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1175 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (369)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (371)
Para solicitar votación separada del Programa.
Del Honorable Senador señor Letelier:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (376)
Para agregar la siguiente frase final:
Se evaluará la ejecución de un estudio ergonómico a fin de definir el coeficiente de manipuladoras
de alimentos.”.
Capítulo 04; Programa 01 (Subsecretaría de Educación Parvularia). (377)
Para agregar en Glosa 07, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La insuficiencia de recursos de inversión en infraestructura y por ende el incumplimiento de las
condiciones para certificar el cumplimiento de la normativa de los establecimientos donde
funcionan establecimientos VTF, automáticamente extenderá el plazo de certificación de los
establecimientos afectados.”.
Glosas comunes a la Partida. (378)
Para agregar Glosa 06, nueva, del siguiente tenor: “El Ministerio de Educación deberá ser garante
del pago de todos los derechos adquiridos a los asistentes de educación y personal VTF,
traspasados a los Servicios Locales de Educación, debiéndose pagar los bonos y bienios con los
valores preexistentes seis meses antes de producido el traspaso.”.
Las indicaciones 12 y 158 fueron retiradas por su autora.
Las indicaciones 282, 296, 298 y 317 fueron aprobadas por la unanimidad de los 19 miembros
presentes de la Comisión.
Las indicaciones 1, 59, 203, 215, 220, 271, 294, 302, 305, 306, 307, 308, 316, 318, 376, 377 y 378
fueron declaradas inadmisibles por la Presidenta de la Comisión.
En la solicitud de votación separada 348 del Capítulo 11 (Junta Nacional de Jardines Infantiles) se
registraron 5 votos a favor y 15 votos en contra.
- Puesta en votación la Partida, resultó rechazada por 8 votos a favor, 11 votos en contra y 1
abstención. En consecuencia, deben rebajarse a $1 miles todos los gastos no establecidos por
leyes permanentes y no se sometieron a votación el resto de las indicaciones presentadas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1176 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1177 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
RESPECTO DEL ARTÍCULO 45 DE LA LEY Nº 20.422
El artículo 45 de la ley Nº 20.422, en lo pertinente, dispone que en las instituciones públicas a que
se refiere su inciso primero que tengan una dotación anual de 100 o más funcionarios o
trabajadores, a lo menos el 1% de la dotación anual deberán ser personas con discapacidad o
asignatarias de una pensión de invalidez de cualquier régimen previsional. Las personas con
discapacidad deberán contar con la calificación y certificación que establece esta ley.
INDICACIÓN SENADORAS MUÑOZ Y PROVOSTE Y SENADOR LETELIER
Las Senadoras señoras Muñoz y Provoste y el Senador señor Letelier presentaron para reemplazar
en el inciso segundo del artículo 45 de la ley Nº 20.422, el guarismo “1” por “2”.
Asimismo, presentaron una propuesta para introducir el siguiente artículo 45 bis nuevo, a la ley Nº
20.422:
“Artículo 45 bis.- El jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución debe velar
por el cumplimiento de la obligación establecida en el artículo anterior. La infracción a esta
obligación será sancionada con multa de 20% a 50% de la remuneración mensual del jefe superior
o jefatura máxima del órgano, servicio o institución infractora. La cuantía de la multa se
determinará considerando el grado de incumplimiento y la reiteración.
Las sanciones administrativas señaladas en este artículo serán aplicadas por la Contraloría
General de la República, previa instrucción de una investigación sumaria, de acuerdo a las normas
de su ley orgánica. El procedimiento administrativo correspondiente podrá ser iniciado de oficio
por la Contraloría General de la República, a requerimiento del Servicio Nacional de la
Discapacidad o del Servicio Civil.
En la determinación de la responsabilidad administrativa del jefe superior o jefatura máxima del
órgano,  servicio  o  institución  se  deben  considerar  las  circunstancias  que  atenúan  su
responsabilidad, como haber actuado con la debida diligencia, la ausencia de postulantes idóneos
a los concursos públicos llamados por la institución, entre otras circunstancias que debe ponderar
el juzgador.
Las sanciones previstas en este artículo deben ser publicadas en el sitio web del Servicio Civil, del
Servicio Nacional de Discapacidad y del respectivo órgano, servicio o institución, dentro del plazo
de cinco días hábiles, contados desde que la respectiva resolución quede firme.
Por su parte, las autoridades superiores del Congreso Nacional, el Poder Judicial, la Contraloría
General de la República, el Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, el Banco Central, el
Servicio Electoral y la Justicia Electoral, y los demás tribunales especiales creados por ley, deberán
asegurarse que sus instituciones cumplen estrictamente la obligación legal de inclusión laboral de
personas con discapacidad, adoptando las medidas de control interno que resulten necesarias y
adecuadas para este propósito.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1178 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
ARTÍCULO 45 BIS, NUEVO, DE LA LEY Nº 20.422
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1179 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Las Senadoras señoras Muñoz y Provoste y el Senador señor Letelier presentaron una propuesta
para introducir el siguiente artículo 45 bis, nuevo, a la ley Nº 20.422:
“Artículo 45 bis.- El jefe superior o jefatura máxima del órgano, servicio o institución debe velar
por el cumplimiento de la obligación establecida en el artículo anterior. La infracción a esta
obligación será sancionada con multa de 20% a 50% de la remuneración mensual del jefe superior
o jefatura máxima del órgano, servicio o institución infractora. La cuantía de la multa se
determinará considerando el grado de incumplimiento y la reiteración.
Las sanciones administrativas señaladas en este artículo serán aplicadas por la Contraloría
General de la República, previa instrucción de una investigación sumaria, de acuerdo a las normas
de su ley orgánica. El procedimiento administrativo correspondiente podrá ser iniciado de oficio
por la Contraloría General de la República, a requerimiento del Servicio Nacional de la
Discapacidad o del Servicio Civil.
En la determinación de la responsabilidad administrativa del jefe superior o jefatura máxima del
órgano,  servicio  o  institución  se  deben  considerar  las  circunstancias  que  atenúan  su
responsabilidad, como haber actuado con la debida diligencia, la ausencia de postulantes idóneos
a los concursos públicos llamados por la institución, entre otras circunstancias que debe ponderar
el juzgador.
Las sanciones previstas en este artículo deben ser publicadas en el sitio web del Servicio Civil, del
Servicio Nacional de Discapacidad y del respectivo órgano, servicio o institución, dentro del plazo
de cinco días hábiles, contados desde que la respectiva resolución quede firme.
Por su parte, las autoridades superiores del Congreso Nacional, el Poder Judicial, la Contraloría
General de la República, el Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, el Banco Central, el
Servicio Electoral y la Justicia Electoral, y los demás tribunales especiales creados por ley, deberán
asegurarse que sus instituciones cumplen estrictamente la obligación legal de inclusión laboral de
personas con discapacidad, adoptando las medidas de control interno que resulten necesarias y
adecuadas para este propósito.”.
El Senador señor Letelier afirmó que la propuesta no resulta inadmisible, al no recaer en materias
propias  de  iniciativa  exclusiva  del  Presidente  de  la  República,  al  requerir  únicamente  el
cumplimiento de la normativa vigente por parte del jefe superior o jefatura máxima de órganos,
servicios o instituciones.
La Senadora señora Goic, luego de hacer presente la inadmisibilidad de la propuesta, abogó por
establecer normas que garanticen el cumplimiento de las disposiciones sobre inclusión laboral en
el sector público.
La indicación de las Senadoras señoras Muñoz y Provoste y el Senador señor Letelier fue declarada
inadmisible, por recaer en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en
conformidad al numeral 2° del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1180 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
RESPECTO DEL ARTÍCULO 2° DEL CÓDIGO DEL TRABAJO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1181 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El artículo 2° del Código del Trabajo reconoce la función social que cumple el trabajo y la libertad
de las personas para contratar y dedicar su esfuerzo a la labor lícita que elijan, establece que las
relaciones laborales deberán siempre fundarse en un trato compatible con la dignidad de la
persona, define las conductas contrarias a ella y contempla una serie de actos de discriminación.
INDICACIÓN SENADORAS MUÑOZ Y PROVOSTE Y SENADOR LETELIER
Las Senadoras señoras Muñoz y Provoste y el Senador señor Letelier presentaron una indicación
para incorporar, en el artículo 2° del Código del Trabajo, que las personas, instituciones o
empresas que ofrezcan empleo deberán realizar los ajustes necesarios para adecuar sus
mecanismos, procedimientos y prácticas de reclutamiento y selección de personal, en todo cuanto
se requiera, para resguardar la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad que
participen en ellos. La infracción de ese principio constituye un acto de discriminación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1182 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
INDICACIÓN SENADORAS MUÑOZ Y PROVOSTE Y SENADOR LETELIER
Las Senadoras señoras Muñoz y Provoste y el Senador señor Letelier presentaron una indicación
para incorporar un inciso segundo a la letra a) del artículo 157 ter del Código del Trabajo, para
establecer que para cumplir la obligación legal de contratación se requiere que las personas con
discapacidad contratadas presten servicios de manera efectiva para la empresa principal. De esta
forma, para constatar el cumplimiento de la obligación total de contratación que tiene la empresa
principal se deberán sumar anualmente el número de personas con discapacidad que presten
efectivamente servicios a través de esta alternativa y las contratadas en forma directa.
Asimismo, dicha propuesta intercala en el numeral 2, del inciso cuarto del artículo 157 ter del
Código del Trabajo, antes de la palabra “capacitación”, las siguientes expresiones: “educación
formal, nivelación de estudios, otorgamiento de becas para fines educacionales,” e intercala en el
numeral 2, del inciso cuarto del artículo 157 ter del Código del Trabajo, continuación del punto
aparte, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “También se podrán financiar
programas de intermediación laboral para personas con discapacidad.”.
Finalmente, agrega un numeral 6 nuevo al inciso cuarto del artículo 157 ter del Código del Trabajo,
del siguiente tenor:
6. El consejo a que se refiere el artículo 4 de la ley N° 19.885, en lo relativo al ejercicio de las
funciones que le otorga la ley N° 21.015 y sus modificaciones, se integrará para este solo efecto
por el Subsecretario o Subsecretaria del Trabajo o quien lo o la represente y el Director o Directora
del SENCE o quien lo o la represente. Asimismo, para estos mismos efectos, no formará parte del
consejo el Subsecretario o Subsecretaria General de Gobierno.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1183 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
INDICACIÓN SENADORAS MUÑOZ Y PROVOSTE Y SENADOR LETELIER
Las Senadoras señoras Muñoz y Provoste y el Senador señor Letelier propusieron incorporar el
siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- Las modificaciones introducidas al inciso primero del artículo 157 bis del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1184 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Código del Trabajo y al inciso segundo del artículo 45 de la ley N° 20.422, que establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, entrarán en
vigencia el 1 de enero de 2025.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1185 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
INDICACIÓN SENADORAS MUÑOZ Y PROVOSTE Y SENADOR LETELIER
A su turno, las Senadoras señoras Muñoz y Provoste y el Senador señor Letelier presentaron una
propuesta para establecer, en el numeral 7 del artículo 154 del Código del Trabajo, relativo al
contenido del reglamento interno de la empresa, que deberá contener las normas especiales que
correspondan a las diversas clases de faenas o actividades, de acuerdo con la edad, sexo, género
o ubicación geográfica de los trabajadores y trabajadoras; y las normas contra la discriminación
que contemplen medidas de accesibilidad, realización de ajustes necesarios y prevención de
conductas de acoso de los trabajadores o trabajadoras con discapacidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 100 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de noviembre de
2021. Comisión: comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14445-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce
modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, iniciado en mensaje del Presidente de la República (Boletín
N° 14.445-13), en moción de las Senadoras señoras Goic, Muñoz y Van
Rysselberghe, de los Senadores señores Galilea y Letelier (Boletín N°
14.449-13), y en moción del Senador señor Chahuán, de las Senadoras
señoras Aravena, Goic y Muñoz, y del Senador señor Moreira (Boletín
N°13.011-11).BOLETINES Nºs 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 30 de junio de 2021, con asistencia de la Senadoras
señoras  Carolina  Goic  Boroevic  (Presidenta),  Adriana  Muñoz  D’Albora  y  Jacqueline  van
Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier
Morel; en sesión celebrada el día 7 de julio de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras
Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe
Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 28 de julio de 2017,
con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz
D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los Senadores señores Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1186 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 25 de agosto de 2021, con asistencia de
la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline
van Rysselberghe Herrera y del Senador señor Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el 1 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  la  Senadoras  señoras  Carolina  Goic  Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 22
de septiembre de 2021, con asistencia de la Senadoras señoras Carolina Goic Boroevic
(Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Jacqueline van Rysselberghe Herrera y de los
Senadores señores Rodrigo Galilea Vial y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 13
de octubre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Juan Pablo Letelier Morel y Alejandro Navarro
Brain (en reemplazo de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora); en sesión celebrada el 3 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta) y
de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Alejandro Guillier Álvarez (en reemplazo de la
Senadora Adriana Muñoz DÁlbora) y Juan Pablo Letelier Morel y en sesión celebrada el 24 de
noviembre de 2021, con asistencia de la Senadora señora Carolina Goic Boroevic (Presidenta),
la Senadora señora Adriana Muñoz D’Albora y señor Rodrigo Galilea Vial.
INDICACIÓN SENADORAS MUÑOZ Y PROVOSTE Y SENADOR LETELIER
Asimismo, las Senadoras señoras Muñoz y Provoste y el Senador señor Letelier presentaron  una
indicación para establecer en el inciso primero del artículo 157 bis del Código del Trabajo que las
empresas  de  100  o  más  trabajadores  deberán  contratar  o  mantener  contratados,  según
corresponda, al menos el 2% de personas con discapacidad o que sean asignatarias de una
pensión de invalidez de cualquier régimen previsional, en relación al total de sus trabajadores.
Asimismo, propusieron agregar el siguiente inciso quinto nuevo, al artículo 157 bis del Código del
Trabajo:
“Las infracciones a las disposiciones del presente capítulo se sancionarán con las multas a que se
refiere el artículo 506 de este Código. Las referidas multas serán aplicadas por cada mes en el cual
el empleador incumplió total o parcialmente la obligación de contratación establecida en el inciso
primero de este artículo.
La cuantía de la multa, dentro del rango asignado para cada tipo de infracción, será determinada
atendiendo a las siguientes consideraciones:
a) Si se trata de un incumplimiento total o parcial.
b) Respecto de las empresas se debe tener en cuenta el monto de las ventas de la empresa
infractora conforme a lo dispuesto en el artículo 16 de la ley Nº 20.416.
c) La reiteración y el carácter continuado de la infracción.
Las multas por infracción a la obligación de inclusión laboral de personas con discapacidad serán
en beneficio del Fondo de Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad que será administrado
por el Servicio Nacional de la Discapacidad, quien actuará como secretaría técnica, y cuya
finalidad será el financiamiento de proyectos o programas de asociaciones, corporaciones o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1187 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
fundaciones cuyo objeto social y finales correspondan a los señalados en el numeral 2, del inciso
cuarto del artículo 157 ter.
El régimen de administración del fondo será determinado en un reglamento dictado por el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y suscrito por los ministros de Hacienda y de Desarrollo
Social  y  Familia,  este  mismo  reglamento  establecerá  los  parámetros,  procedimientos  y
mecanismos de asignación de los recursos, incluido el órgano encargado de esta función,
pudiendo ser el Consejo de donaciones de la ley N° 19.885 u otro.”.
INDICACIÓN SENADORA GOIC
Por su parte, la Senadora señora Goic, presentó una propuesta para agregar, en el artículo 157 bis
del Código del Trabajo, los siguientes incisos sexto y séptimo nuevos:
“Las empresas que incumplan con lo dispuesto en el inciso primero del presente artículo, o en su
defecto, con lo dispuesto en el artículo siguiente, serán sancionadas con una multa de 20 a 60
unidades tributarias mensuales por cada trabajador que debía ser contratado de conformidad a lo
establecido en el inciso primero de este artículo. Las referidas multas serán aplicadas por cada
mes en el cual el empleador debió cumplir con dicha obligación.
La Dirección del Trabajo deberá llevar un registro de las multas impuestas mediante resolución
ejecutoriada por las infracciones a las disposiciones de este capítulo, y publicar semestralmente la
nómina de empresas infractoras, las causales del hecho infraccional y el monto de la multa
aplicada.”.
El Director del Servicio Nacional de la Discapacidad, señor Francisco Subsercaseaux, advirtió la
eventual inadmisibilidad de la norma propuesta, pues su aplicación, al destinar recursos al Fondo
de Inclusión Laboral de Personas con Discapacidad que será administrado por el Servicio Nacional
de la Discapacidad, requeriría que dicho organismo contrate personal destinado a realizar las
funciones que derivan de ello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14733-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones
del sector público, concede aguinaldos de navidad que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN
Nº 14.733-05
Acordado en sesiones celebradas los días 13 y 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1188 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos
Montes Cisternas (Presidente accidental).
La Indicación 13, de la Honorable Senadora señora Provoste, agrega el siguiente artículo 77 nuevo
al proyecto de ley:
"Artículo 77: Modifícase la Ley N° 19.070 en el siguiente sentido:
1. En el artículo 41.
a) Agrégase a continuación de la palabra "corresponda”, la frase ", así como durante la
interrupción de las actividades académicas en la época invernal de cada año”.
b) Reemplázase la oración "podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento
u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas
consecutivas”, por el siguiente texto: "sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de
perfeccionamiento  inscritas  en  el  Registro  Nacional  del  Centro  de  Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, durante las tres primeras semanas de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar, el día 30 de noviembre del año escolar
docente respectivo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14733-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones
del sector público, concede aguinaldos de navidad que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN
Nº 14.733-05
Acordado en sesiones celebradas los días 13 y 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos
Montes Cisternas (Presidente accidental).
Artículo 29
Su contenido literal es el siguiente:
“Artículo 29.- Durante el año 2021, el componente variable del bono de desempeño laboral
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1189 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
establecido en el Párrafo 3° del Título III de la Ley N° 21.109 será determinado de acuerdo al grado
de cumplimiento del “indicador general de evaluación” establecido en el artículo 29 de la ley Nº
21.196, considerando las variables y porcentajes de cumplimiento señalados en el inciso segundo
de dicho artículo. Con todo, el pago de dicho componente se realizará conforme al inciso quinto
del artículo 50 de la ley Nº 21.109.
Durante el año 2021, otórgase a los asistentes de la educación que se desempeñen en los
establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles
vía transferencia de fondos, dependientes de un servicio local de educación pública, el bono a que
se refiere el artículo 50 de la ley N° 21.109, según lo dispuesto en el inciso anterior.
Asimismo, concédase a los asistentes de la educación señalados en el inciso anterior, el bono de
desempeño laboral otorgado durante el año 2020, según lo dispuesto en el artículo 29 de la ley N°
21.306. Este bono será pagado en dos cuotas, en los meses de diciembre de 2021 la primera
cuota y en marzo de 2022 la segunda cuota a los asistentes de la educación con derecho al mismo
y que se encuentren en servicio a la fecha de su pago.
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos segundo y tercero, la variable Resultados controlados,
por índice de vulnerabilidad escolar, del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(SIMCE) por establecimiento a que alude el inciso tercero, literal d) del artículo 50 de la ley N°
21.109, se considerará cumplida en su porcentaje máximo, por los asistentes de la educación que
se desempeñen en establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de
Jardines Infantiles vía transferencia de fondos, dependientes de un servicio local de educación
pública.
Para el año 2021, los beneficiarios del bono de desempeño laboral serán determinados en el mes
de diciembre de ese año, mediante resolución de la Subsecretaría de Educación.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de los incisos tercero y cuarto de este artículo se
financiará con el presupuesto del Ministerio de Educación y en lo que faltare con cargo a la Partida
Presupuestaria del Tesoro Público.”.
La Indicación 6, de la Honorable Senadora señora Provoste, agrega en el inciso segundo la frase “o
dependientes de un Departamento de Administración de Educación Municipal, Dirección de
Educación Municipal o Corporación Municipal de Educación” a continuación de la frase “servicios
locales de educación pública” en el inciso segundo del artículo 29 del proyecto de ley.
- En razón de la modificación efectuada en el artículo 1 a proposición del Ejecutivo, se entiende
que sólo se está explicitando una cuestión que se encuentra recogida por el proyecto de ley.
-- En votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes.
El Honorable Senador señor Letelier pidió explicación del inciso tercero, en que se otorgaría sólo
para personal de los SLE y se requiere claridad sobre lo que se efectúa.
El señor Von Gersdorff explicó que intentan resolver lo que ocurrió el año anterior respecto del no
pago del bono de desempeño laboral, retroactivamente para el año 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1190 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14733-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones
del sector público, concede aguinaldos de navidad que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN
Nº 14.733-05
Acordado en sesiones celebradas los días 13 y 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos
Montes Cisternas (Presidente accidental).
Artículo 15
Su tenor literal es el que sigue:
“Artículo 15.- Concédese durante el año 2022, al personal asistente de la educación que se
desempeñe en sectores de la Administración del Estado que hayan sido traspasados a las
municipalidades o en los Servicios Locales de Educación Pública, y siempre que tengan alguna de
las calidades señaladas en el artículo 2 de la ley Nº 19.464 o en el párrafo 2° del título I de la ley
N° 21.109, respectivamente, el bono de escolaridad que otorga el artículo 13 y la bonificación
adicional del artículo 14, en los mismos términos señalados en ambas disposiciones.
Iguales beneficios tendrá el personal asistente de la educación que tenga las calidades señaladas
en el artículo 2 de la ley N° 19.464, que se desempeñe en los establecimientos particulares de
enseñanza subvencionados por el Estado, conforme al decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del
Ministerio de Educación, y en los establecimientos de educación técnico-profesional traspasados
en administración de acuerdo al decreto ley Nº 3.166, de 1980.
Concédese, asimismo, durante el año 2022, a los directores, educadores de párvulos y asistentes
de la educación, que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia financiados
por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos traspasados a los servicios
locales de educación pública, el bono de escolaridad que otorga el artículo 13 y la bonificación
adicional del artículo 14, en los mismos términos señalados en ambas disposiciones.”.
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones:
3. De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar la frase “, incluido el que se
desempeña en establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de
Jardines Infantiles vía transferencia de fondos,” entre las expresiones “municipalidades” y “o en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1191 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Servicios”.
El Honorable Senador señor Letelier mencionó que en el artículo 13 se deja fuera a VTF y debería
revisarse por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor García planteó que con la explicitación del artículo 1 automáticamente
se entienden incorporados en lo que dispone el artículo 13 en cuestión.
El señor Von Gersdorff señaló que el bono del artículo 13 repite lo que se da en el artículo 15 y se
otorga a todos aquellos contemplados en el artículo 1 más los que agrega la disposición.
El señor Ministro expresó estar de acuerdo con el contenido de la indicación, en relación con lo
que la Comisión aprobó en base a la propuesta del Ejecutivo respecto del artículo 1.
-- En votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes.
4. De la Honorable Senadora señora Provoste, para agregar en el inciso final la frase “o
dependientes de un Departamento de Administración de Educación Municipal, Dirección de
Educación Municipal o Corporación Municipal de Educación” a continuación de la frase “servicios
locales de educación pública”.
El señor Ministro expresó que entienden incluido lo que se propone, por lo que no tienen problema
en que se explicite.
-- En votación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Rincón y señores Coloma, García, Lagos y Montes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021. Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14733-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones
del sector público, concede aguinaldos de navidad que señala, concede
otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN
Nº 14.733-05
Acordado en sesiones celebradas los días 13 y 14 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber (Presidente accidental) y Carlos
Montes Cisternas (Presidente accidental).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1192 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Artículo 67
Prescribe, textualmente, lo siguiente:
“Artículo 67.- La variable a que se refiere el literal d) del inciso tercero del artículo 50 de la ley Nº
21.109, se considerará cumplida en su porcentaje máximo, por los asistentes de la educación que
se desempeñen en establecimientos de educación parvularia financiados por la Junta Nacional de
Jardines Infantiles vía transferencia de fondos, dependientes de un servicio local de educación
pública, hasta que se establezca un sistema de medición de la calidad de la educación para este
tipo de establecimientos.
El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del artículo anterior, durante su primer año de
vigencia, se financiará con el presupuesto del Ministerio de Educación y en lo que faltare con cargo
a la Partida presupuestaria del Tesoro Público. En los años siguientes se estará a lo que considere
la ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.”.
La  Indicación  10,  de  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste,  para  agregar  la  frase  “o
dependientes de un Departamento de Administración de Educación Municipal, Dirección de
Educación Municipal o Corporación Municipal de Educación” a continuación de la frase “servicios
locales de educación pública”.
El señor Von Gersdorff señaló que no es la misma situación de las anteriores modificaciones
aprobadas sobre la materia porque se señala la fuente de los recursos.
Fue declarada inadmisible por la señora Presidenta de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión especial N° 121 del 2022-01-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 24 de enero de 2022.
Comisión: comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14763-
05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que reduce o elimina exenciones
tributarias que indica. BOLETÍN Nº 14.763-05
Acordado en sesiones realizadas los días 18, 19, 20 y 24 de enero 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González (Presidenta) y señores Ricardo Lagos
Weber, Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas (Presidente
accidental) (Juan Pablo Letelier Morel).
Se presentaron indicaciones de la Honorable Senadora señora Provoste, dos de las cuales se
referían a disposiciones ya resueltas, y una tercera del siguiente tenor:
“1) Al artículo 9º nuevo, para crear inciso nuevo que señala:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1193 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“No se afectará con este impuesto a los bienes de propiedad de un Club de Aviación Civil que los
dedique a la instrucción y al servicio comunitario, principalmente.”.”.
La indicación fue declarada inadmisible, aunque su contenido fue recogido por la última indicación
presentada por el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11907-
17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del Senador señor Latorre, sobre
acoso sexual. BOLETÍN N° 11.907-17
Acordado en sesión celebrada el 27 de mayo de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras  Isabel  Allende  Bussi  (Presidenta),  Yasna  Provoste  Campillay  y  Marcela  Sabat
Fernández; en sesión celebrada el 6 de julio de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de agosto de 2021, con la asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora), Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer
Jahn; en sesión celebrada el 7 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en sesión
celebrada el 21 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la
Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn, y en sesión celebrada el 7 de marzo
de 2022, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay.
Indicación 8
La indicación 8, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, modifica el
artículo 494 ter del Código Penal, para establecer que comete acoso sexual el que realizare, en
lugares públicos o de libre acceso público o privado, y sin mediar el consentimiento de la víctima,
un acto de significación sexual capaz de provocar una situación objetivamente intimidatoria, hostil
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1194 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
o humillante, y que no constituya una falta o delito al que se imponga una pena más grave.
En sesión de 7 de marzo de 2022, la Senadora señora Muñoz propuso modificando la indicación 8,
sustituir el artículo 494 del Código Penal.
Dicha propuesta establece que comete acoso sexual el que realizare, sin mediar consentimiento
de la víctima, un acto de connotación sexual capaz de provocar una situación intimidatoria, hostil
o humillante y que no constituya una falta o delito al que se imponga una pena más grave, que
consistiere en:
1.-Actos de carácter verbal o ejecutados por medio de gestos. En este caso se impondrá́ la pena
de prisión en su grado mínimo o multa de una a tres unidades tributarias mensuales.
2.-Conductas consistentes en acercamientos o persecuciones, o actos de exhibicionismo de
contenido sexual explícito. En cualquiera de estos casos se impondrá́ la pena de prisión en su
grado medio a máximo y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
Al efecto, explicó que, en lo fundamental, amplía el ámbito en que pudiera realizarse la conducta
típica, al incluir lugares públicos o privados, e incorpora la pena de prisión ante actos de carácter
verbal o ejecutados por medio de gestos.
-Puesta en votación la indicación 8), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de las
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11907-
17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del Senador señor Latorre, sobre
acoso sexual. BOLETÍN N° 11.907-17
Acordado en sesión celebrada el 27 de mayo de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras  Isabel  Allende  Bussi  (Presidenta),  Yasna  Provoste  Campillay  y  Marcela  Sabat
Fernández; en sesión celebrada el 6 de julio de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de agosto de 2021, con la asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora), Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1195 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer
Jahn; en sesión celebrada el 7 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en sesión
celebrada el 21 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la
Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn, y en sesión celebrada el 7 de marzo
de 2022, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay.
Indicación 5
La indicación 5, de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste, Rincón y Sabat, sanciona al
que realizare, solicitare o requiriere cualquier acto o conducta de carácter sexual sin mediar
consentimiento de la víctima, aun cuando no llegare a concretarse, para sí o para un tercero, en el
ámbito de una relación de jerarquía, de desigualdad de grado u otra análoga, y que no
constituyere una falta o delito al que se imponga una pena más grave, será sancionado con
presidio menor en su grado mínimo a medio.
En sesión de 7 de marzo de 2022, la Senadora señora Muñoz propuso sustituir el artículo 364 -
aprobado en general- que se incorpora al Código Penal.
El texto sugerido establece que el que, prevaliéndose de su posición en el ámbito de una relación
laboral, educacional, militar o policial, deportiva, de prestación de servicios u otra análoga, de
relación jerárquica o desigualdad de grado, solicitare o exigiere un acto de connotación sexual,
para sí o para un tercero, capaz de provocar en la víctima una situación intimidatoria, hostil o
humillante, será́ sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Si la conducta del inciso anterior se realizare como condición para experimentar una mejora o para
no sufrir un menoscabo en su evaluación o situación actual, o para evitar el despido, aun cuando
no llegare a concretarse, será́ castigado con la pena de presidio menor en su grado medio.
-Puesta en votación la indicación 5, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de las
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 8 de marzo de 2022. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11907-
17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1196 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Muñoz, Allende, Órdenes y Rincón y del Senador señor Latorre, sobre
acoso sexual. BOLETÍN N° 11.907-17
Acordado en sesión celebrada el 27 de mayo de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras  Isabel  Allende  Bussi  (Presidenta),  Yasna  Provoste  Campillay  y  Marcela  Sabat
Fernández; en sesión celebrada el 6 de julio de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 30 de agosto de 2021, con la asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo
de la Senadora Adriana Muñoz D’Albora), Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en
sesión celebrada el 31 de agosto de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer
Jahn; en sesión celebrada el 7 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en
reemplazo de la Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn; en sesión
celebrada el 21 de septiembre de 2021, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel
Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Carolina Goic Boroevic (en reemplazo de la
Senadoras Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn, y en sesión celebrada el 7 de marzo
de 2022, con la asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana
Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay.
Indicación 1
La indicación 1), de las Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste , Rincón y Sabat, propone
sancionar a los miembros de los tribunales de justicia colegiados o unipersonales y los fiscales
judiciales que, ejerciendo las funciones de su empleo o valiéndose del poder que éste les da,
soliciten o exijan la realización de un acto de significación sexual a persona imputada o que litigue
ante ellos.
En sesión de 7 de marzo de 2022, la Senadora señora Muñoz propuso establecer, dentro de una de
las hipótesis del delito de prevaricación -correspondiente al número 3° del artículo 223 del Código
Penal-, que incurrirán en dicha figura los miembros de los tribunales de justicia colegiados o
unipersonales y los fiscales judiciales cuando ejerciendo las funciones de su empleo o valiéndose
del poder que éste les da, soliciten o exijan la realización de un acto de connotación sexual a
persona imputada o que litigue ante ellos.
La Jefa de la Unidad Especializada en Derechos Humanos, Violencia de Género y Delitos Sexuales
de la Fiscalía Nacional, señora Ymay Ortiz, hizo presente que el artículo 366 ter del Código Penal
establece la noción de acto de significación sexual para los efectos del delito de abuso sexual,
exigiendo, al efecto, la concurrencia de elementos copulativos.
Por su parte, advirtió que la norma en estudio regula una hipótesis distinta, relativa al delito de
prevaricación, de modo que resulta pertinente incorporar una referencia a un acto de connotación
sexual, a diferencia del concepto contenido en el artículo 366 ter del Código Penal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 1197 de
1197
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
-Puesta en votación la indicación 1, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de las
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz y Provoste.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66369/1/4323_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  167 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  188 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  189 .................................................................................................................. 
Moción Inadmisible  210 .................................................................................................................... 
Informante  212 ................................................................................................................................. 
Incidentes  218 ................................................................................................................................ 
Adhesión  218 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  222 ................................................................................................... 
Petición de oficio  239 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  241 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  241 .......................................................................................................... 
Integración  604 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  605 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
En primer lugar, quiero felicitar el trabajo que le ha correspondido encabezar. Las nuevas fuerzas
políticas que se incorporan a este Senado dan cuenta del proceso de transformación que hoy día
vive nuestra democracia, y lo que nos proponemos iniciar es un ciclo político distinto.
Lo decía el Senador José Miguel Insulza . Hace ya bastantes meses comenzaron las conversaciones
en este Senado con el propósito de generar un espacio abierto, democrático, de mayor
participación; pero también para que este Senado pudiera ser un espacio en donde se generara
una forma de convivencia que trascendiera sus muros.
Por lo tanto, creo que es muy importante que entre todos nosotros cuidemos nuestro lenguaje.
Términos como "rendirse" no dan cuenta del esfuerzo que realiza una fuerza política importante
para contribuir en un espacio democrático y progresivo, pero con un futuro que es incierto y,
además, complejo.
Nosotros debemos ser capaces de avanzar no solo en este Senado, sino también en nuestra
sociedad con un espíritu de mayor unidad, con un espíritu de mayor grandeza respecto al
propósito que cada uno de nosotros tiene. Y no me cabe ninguna duda de que el propósito de
todos quienes hemos llegado a este espacio es contribuir a que a nuestro país le vaya mejor. Para
eso se requiere también el que nosotros seamos capaces de iniciar este nuevo ciclo histórico con
un proceso mucho más abierto, más democrático, manteniendo una actitud de entendimiento y de
diálogo. Eso es lo que valoramos de las fuerzas políticas que el día hoy forman parte de un
acuerdo y una conversación mucho más amplia, que van a respaldar.
Felicitamos a quienes estuvieron en ese espacio; particularmente a los miembros de nuestra
bancada, Iván Flores y Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
PROMOCIÓN DE GENERACIÓN DE ENERGÍA RENOVABLE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que promueve la generación de energía renovable, iniciativa correspondiente al
boletín 14.652-08.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.652-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por finalidad prohibir la inyección de energía eléctrica proveniente
de la combustión al sistema eléctrico nacional, a partir del 1 de enero de 2030, con el objeto
de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y los efectos de estos sobre la vida
humana. De esta manera, solo podrá haber abastecimiento de energías renovables.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que no obstante que la iniciativa es de artículo
único, la discutió solo en general y propone a la Sala que sea considerada del mismo modo,
con el propósito de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionarla y enriquecerla con
ocasión de un segundo informe.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende y
Provoste y Senadores señores García-Huidobro, Girardi y Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 8 del primer informe de
la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Esto es parte de una discusión que recientemente dimos a propósito de la Ley Marco de Cambio
Climático, particularmente en lo que dice relación con la carbononeutralidad fijada como meta
para el año 2050.
Quiero valorar que esta es un moción parlamentaria transversal, tanto del Oficialismo como de la
Oposición de esa época, para poder hacer una mayor consciencia -tal como lo ha señalado la
Senadora Isabel Allende - respecto de los impactos del cambio climático y de la necesidad urgente
de cambiar el modelo energético a nivel mundial y en donde la producción de energía que genera
dióxido de carbono se ha establecido como uno de los principales problemas a resolver en materia
medioambiental.
Ese es el sentido de esta moción, que, además, va en línea con lo que ha establecido la Agenda
2030 de la ONU, que plantea efectivamente la necesidad de avanzar a un ritmo mucho más
acelerado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reitero, Presidente , que esto pareciera ser una continuación normal de la discusión de la Ley
Marco de Cambio Climático, porque precisamente esta moción busca generar soluciones integrales
para el abastecimiento del país con energías renovables, con una transición energética sostenible
para planear estrategias y poder actuar también bajo la premisa de lograr un cambio efectivo en
los próximos años.
La posibilidad de un abastecimiento energético con energías renovables en Chile es una realidad y
lo que esperamos es que este escenario nos permita avanzar con mayor celeridad en cuanto a
ampliar los porcentajes de energías hidráulicas, solar, eólica, de biomasa, geotérmica, de
hidrógeno verde.
Chile ha sido destacado a nivel mundial por los diversos climas presentes a lo largo del territorio y
que permiten alojar el desarrollo de energías renovables que nos posibilitan acelerar esta
transición y hacer un aporte muy significativo ante los desafíos que hoy tenemos producto de la
crisis climática y de la situación ambiental.
Por eso que la iniciativa se aprobó unánimemente, por el entonces Senador Alejandro García-
Huidobro , de la UDI; por el Senador Rafael Prohens, de Renovación Nacional; por el entonces
Senador Girardi , del PPD; por la Senadora Allende, de la bancada del Partido Socialista, y por
quien habla, en representación de la bancada de la Democracia Cristiana, y solicitamos también la
unanimidad a la Sala.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
PROMOCIÓN DE GENERACIÓN DE ENERGÍA RENOVABLE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que promueve la generación de energía renovable, iniciativa correspondiente al
boletín 14.652-08.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.652-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por finalidad prohibir la inyección de energía eléctrica proveniente
de la combustión al sistema eléctrico nacional, a partir del 1 de enero de 2030, con el objeto
de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y los efectos de estos sobre la vida
humana. De esta manera, solo podrá haber abastecimiento de energías renovables.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que no obstante que la iniciativa es de artículo
único, la discutió solo en general y propone a la Sala que sea considerada del mismo modo,
con el propósito de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionarla y enriquecerla con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ocasión de un segundo informe.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende y
Provoste y Senadores señores García-Huidobro, Girardi y Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 8 del primer informe de
la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, esta iniciativa no se encuentra disponible en la plataforma.
Entonces, uno tiene toda la disposición y la buena voluntad, pero resulta que en la plataforma de
que nosotros disponemos en nuestros pupitres electrónicos, después del proyecto de las
rompientes de olas, está el que modifica la Ley de Navegación y luego figura el relativo al
establecimiento de noviembre como Mes Nacional de la Infraestructura Crítica y su Resiliencia.
Entonces, yo le pediría que al menos pudiésemos tener acá la iniciativa a nuestra disposición,
como se ha señalado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
CUENTA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, como esta es una sección para referirse a la Cuenta, de la cual usted ha dado lectura
el día de hoy, quiero adherir a la solicitud que ha hecho la Senadora Isabel Allende.
Entiendo que, durante estos días, posterior al acuerdo, existió un cambio en la conducción de la
Mesa. Pero aquí hay un ministro de fe que es quien debe cautelar que los acuerdos que ha tomado
la Sala se cumplan.
A mí me parece grave, no solo porque estamos viviendo una situación muy especial en el marco
de las conmemoraciones del 8 de marzo, que se adopte un acuerdo en la Sala, y que
posteriormente no se cumpla. Porque, más allá de quienes están en la Mesa, hay un ministro de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
fe, que es el Secretario General , quien debe advertir en la reunión de Comités que existió un
acuerdo unánime para tramitar el proyecto de acoso.
Quiero hacer este punto, Presidente , porque nos parece que, desde el punto de vista de la
oportunidad, hemos lamentado, y así lo hicimos saber unánimemente en la Comisión de Mujer y
Equidad de Género, que no tuviésemos una agenda contundente de iniciativas que estaban en
estado de ser visto por la Sala, que tuviesen vinculación con ir removiendo la estructura patriarcal
en nuestro país.
Pero, junto con eso, lo que me parece más grave es que el ministro de fe, que es quien debe
cautelar que los acuerdos adoptados por la Sala se cumplan, no lo haya advertido oportunamente,
y que no iniciáramos la discusión en esta sesión del proyecto de acoso sexual.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero partir saludando a la Ministra del Interior , Izkia Siches .
Valoro la profunda convicción de diálogo, y de mantenerlo, a pesar de las diversidades. Nos parece
que ese es el camino correcto.
Quiero saludar también al Ministro Secretario General de la Presidencia , Giorgio Jackson .
Sin duda que buena parte de la migración en la Región tiene características de refugio. No está
gatillada por mera razón económica, sino en que en aquellas comunidades en donde está en
peligro la sobrevivencia, su seguridad alimentaria, están muchas veces en riesgo sus derechos
humanos.
La gravedad de este escenario refuerza la necesidad de soluciones multilaterales, y no simples
soluciones nacionales. Eso incluye contar con ayuda en los territorios. Es lo que nosotros hemos
escuchado de la voz de quienes están día a día enfrentados a esta realidad. Me refiero a los
alcaldes de Alto Hospicio, Patricio Ferreira ; de Iquique, Mauricio Soria ; nuestro Gobernador de
Arica y Parinacota, Jorge Díaz , quienes nos han transmitido su preocupación, pero también la
necesidad de contar con las herramientas para enfrentar una crisis que se traduce en fuertes
impactos sociales.
También tiene que ver con la necesidad de que el Gobierno incorpore elementos que son mucho
más integrales y globales frente a una crisis como la que hoy estamos viviendo.
Se ha señalado -lo decía el Senador José Miguel Insulza en su intervención- que el Gobierno de
Sebastián Piñera marginó a Chile a última hora del Pacto de Marrakech, para poder tener una
migración segura, ordenada y regular.
Ese instrumento, que refuerza la soberanía de los países, y no impone obligaciones jurídicas, tiene
el valor de facilitar soluciones multilaterales a la migración; además de poder potenciar el
intercambio de información sobre los flujos.
Es clave conocerlos para poder tener y diseñar soluciones como la que el país espera.
Chile no ha manejado adecuadamente la migración. Y eso no solo nos crea problemas internos
como país, y particularmente en nuestro norte, sino que también es un elemento que compromete
nuestra responsabilidad legal internacional como Estado.
Con la mala gestión, se arriesga la vulneración de derechos humanos de muchas personas,
particularmente de niños y niñas.
Quienes migran tienen derechos básicos, en tanto seres humanos, cualquiera que sea el estatus
de ellos.
Por eso que nos parece que no podemos repetir la historia de deportaciones que no cumplían ni la
ley chilena ni el derecho internacional. Tiene que existir una coordinación con los órganos públicos
relevantes, con las policías, con el Ministerio de Defensa, con la Defensoría de la Niñez, entre
otras.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Tenemos que ser capaces de mejorar los instrumentos para la inserción de los migrantes.
Tenemos que ser capaces de superar las circunstancias por las cuales tenemos problemas serios
en las visas que hoy día se entregan y se colocan a disposición.
La migración puede ser una oportunidad cuando el Estado dispone de mecanismos para que se
produzca de manera ordenada, segura, regular y digna. ¡Y hoy día no los tenemos!
Esto incentiva la irregularidad.
Nosotros somos conscientes de la cruda realidad que viven los migrantes, particularmente
venezolanos; incluyendo el riesgo permanente de violación de sus derechos humanos.
Pero también somos conscientes de la situación crítica que hoy se vive en nuestras comunidades,
en donde, a partir de malas decisiones del Gobierno anterior -porque el actual ha heredado una
crisis-, se ha generado una nueva zona de sacrificio en nuestras regiones del norte. Esto requiere
cooperación, diálogo; que seamos capaces de robustecer el Servicio Nacional de Migraciones; de
tener una unidad de cumplimiento judicial; de incorporar el principio de la regularización
migratoria; de tener un enfoque intersectorial. Y claramente, como la inmensa mayoría de los
países, suscribir el Pacto de Marrakech, de manera de profundizar el diálogo.
Estamos seguros de que no hay soluciones simples a problemas complejos.
El que hoy día demos nuestro apoyo a prorrogar el estado de excepción constitucional es también
por nuestra disposición a entender que hay que buscar soluciones integrales, y no condenar a las
comunidades del norte del país a ser nuevas zonas de sacrificio por la falta de acción.
Por su intermedio, Presidenta, solicito que la Ministra pueda incorporar a los alcaldes del norte, de
Pozo Almonte, Richard Godoy; de Alto Hospicio, Patricio Ferreira; de Iquique, Mauricio Soria, como
parte permanente de los esfuerzos. Que ellos cuenten con apoyo para responder a las demandas
sociales que aumentan en sus territorios y no sientan el abandono con el que han tenido que
persistir en sus gestiones durante los últimos meses.
He dicho, señora Presidenta.
Voto a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD PARA ENVÍO A COMISIÓN DE VIVIENDA DE PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.516, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS
RÚSTICOS (12.575-01)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente, es por otro punto de los acuerdos de Comités.
Cuando se dio lectura a ellos se dijo que se iba a archivar un proyecto que establece la prohibición
a los administradores de cortar el suministro de energía eléctrica y de agua en momentos de
catástrofe a aquellos copropietarios que no hayan podido pagar.
Quiero saber las razones y quién solicitó el archivo de este proyecto de ley.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se planteó en reunión de Comités, ya que se había superado el tiempo de la pandemia y, por
tanto, no había posibilidad de corte hoy día, que el proyecto se archivara.
Pero si la Senadora no da el acuerdo para ello, el proyecto entonces no se archiva.
Perfecto.
Yo no haría de esto una controversia.
Así que la iniciativa no se archiva y puede continuar su tramitación en su mérito.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia del Tamarugal, en la
Región de Tarapacá; y la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio
urbano de la ciudad de Calama, declarado por el decreto supremo N° 35, de 15 de febrero de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 40, de 24 de febrero de 2022, y por el decreto
supremo N° 138, de 16 de marzo de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
asunto correspondiente al boletín N° S 2.254-14.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.254-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala, entre otras consideraciones, que el decreto y prórroga del
estado de excepción constitucional tuvo como fundamento el aumento de los flujos migratorios
mixtos hacia Chile, agregando que la llegada masiva de personas migrantes y con necesidades
de protección internacional ha demandado esfuerzos adicionales del Estado, tanto para
asegurar la vigilancia adecuada de las fronteras, a efectos de minimizar la comisión de ilícitos,
y asegurar la protección de las comunidades de acogida, como para garantizar una respuesta
humanitaria que proteja la vida e integridad de las personas que arriben al territorio nacional.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada, y mediante el referido
decreto supremo N° 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia
por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince
días. Y con posterioridad dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual
período mediante los señalados decretos supremos N° 40 y N° 138, extendiendo su vigencia
hasta el 31 de marzo de 2022.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el mencionado decreto supremo N° 138, según se explica,
con el fin de adoptar en el más breve plazo medidas que apunten a la gestión de una
migración segura, ordenada y regular que proteja la seguridad, dignidad y derechos humanos
de todas las personas que habitan en el país, considerando particularmente las necesidades de
las comunidades de acogida.
Asimismo, el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el inciso tercero del
artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas adoptadas durante el
estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Sobre la materia en análisis, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental, en lo
pertinente, señala que el estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden público,
lo deberá declarar el Presidente de la República , determinando las zonas afectas por dichas
circunstancias. Añade que dicho estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince
días, sin perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Aprovecho de saludar a las autoridades que se encuentran presentes en la Sala: el señor Mario
Marcel, Ministro de Hacienda, y el señor Manuel Monsalve, Subsecretario del Interior, y les
agradezco su presencia.
La semana pasada hicimos mucho hincapié en la necesidad de establecer un plan que diera
cuenta de una visión mucho más integral. Y, además, señalamos con absoluta claridad que esta
era una crisis heredada al actual Gobierno producto de los desaciertos, del abandono, de la
generación de una nueva zona de sacrificio por parte de la Administración anterior, encabezada
por el ex Presidente Sebastián Piñera , particularmente en la zona norte del país.
Sin embargo, hoy día, cuando conocemos el plan propuesto de manera muy sucinta, en titulares,
nos parece que es necesaria una mayor participación de todos los actores locales. Decíamos en la
sesión pasada que esperábamos que los alcaldes, particularmente de la Región de Tarapacá, como
el Alcalde de Iquique , Mauricio Soria ; el Alcalde de Alto Hospicio , Patricio Ferreira ; el Alcalde de
Pozo Almonte , Richard Godoy , tuviesen un rol muy importante, porque conocemos de los
diálogos que el Gobierno ha sostenido con nuestros gobernadores regionales -lo conversé con el
Gobernador de Arica y Parinacota en el día de ayer-, pero se requiere una participación mucho
más profunda.
En tal sentido, coincido con aquellos que consideran que es prematuro venir a plantear al Senado
que esta será la última oportunidad en que se va a renovar un estado de excepción constitucional,
porque nosotros esperamos que esta determinación se asuma de la mano de un plan mucho más
integral.
Todo país tiene el derecho soberano de regular quiénes ingresan a su territorio, así como también
para establecer las normas de permanencia y de salida de personas extranjeras; cada nación,
entre las cuales nos incluimos, posee la potestad de fijar derechos y deberes de quienes ingresan
a su suelo, y ningún país, ¡ninguno!, está en condiciones de aceptar migrantes de modo ilimitado.
Cualquier política migratoria debe hacerse cargo de la especial sensibilidad que además despierta
el tema en los territorios del norte de nuestro país. Y por eso que me llama profundamente la
atención que este plan se acote a las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y a la Región de
Antofagasta, sabiendo que se trata de un fenómeno que abarca a la macrozona norte, incluida la
Región de Atacama, que represento.
Lo decía el Senador Kusanovic, quien me antecedió en la palabra, la migración puede ser una
oportunidad. Sí, claro, cuando las cosas se hacen correctamente. Y el aporte a los países se logra
cuando un Estado dispone de los mecanismos para que la migración se produzca de manera
ordenada, segura, digna y regular.
Y por eso, Presidenta, me parece especialmente importante que hoy día no se genere un incentivo
a la falta de regularidad, y lo digo porque, utilizando las mismas palabras del señor Subsecretario,
quiero "entregar algunos elementos".
Quiero decirle -Presidenta, por su intermedio- al Subsecretario , que en la Región de Atacama no
contamos con algún dispositivo para atender la situación de los migrantes en la provincia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chañaral, que es la puerta de entrada norte, y tampoco en la provincia del Huasco, cuestión que
antes sí ocurría.
Antiguamente, hasta el año pasado, los trabajadores del IPS orientaban sobre los trámites para la
permanencia definitiva y también respondían consultas respecto de la situación migratoria. Sin
embargo, a fines del año pasado les quitaron las claves y ya no lo pueden hacer.
La situación no da cuenta, además -le pido un minuto, Presidenta , por favor-, de las brechas
digitales que enfrentan las personas migrantes que llegan a nuestro país, ya que pareciera que
algunos dejan todo a la autoconsulta a través de la clave única, siendo que muchos migrantes ni
siquiera tienen eso. Y cuando hoy día se instala una oficina -precaria, por cierto- en la capital de la
región, eso no significa hacerse cargo del tema; eso es comenzar a generar un problema serio. Y
cuando uno gobierna se hace cargo de la gestión, y aquí tenemos una carencia.
Respecto de la crisis migratoria necesitamos una respuesta multidimensional, con una mirada
realista y que contenga componentes humanitarios, por cierto, pero que además enfrente el
profundo quiebre que el fenómeno significa en nuestros territorios. Ello requiere una cooperación
con organismos internacionales, recurso que nosotros no hemos visto de manera nítida en la
presentación del día de hoy en la Sala para la solicitud de prórroga del estado de excepción
constitucional, particularmente en lo que dice relación con la mirada humanitaria que debe
acompañar este proceso, respecto de albergues que sean levantados con apoyo internacional; del
diálogo con los países de la región como país receptor de migración.
Es necesario...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)... convocar a los países que son parte de la ruta migratoria para combatir
de manera conjunta el tráfico ilícito de migrantes.
Esto requiere, además, tener una mirada desde el punto de vista de la juridicidad en el corto
plazo; porque no pueden existir estas expulsiones masivas, que violentan nuestro ordenamiento
jurídico.
La migración irregular es un problema global y no se resuelve con soluciones poéticas,
demagógicas o mágicas, sino que se necesita un desafío de unidad, diversas acciones y una
perspectiva gradual.
Por lo tanto, creo que es mejor decir con toda sinceridad en este Parlamento si esta será
efectivamente la última vez que vamos a tener una prórroga del estado de excepción
constitucional, o si esta es una alternativa que tiene que ir diseñándose con distintos instrumentos
para mejorar la gestión.
Y, por último, quiero volver a preguntar -se lo pregunté a la Ministra la semana pasada-: ¿Chile va
a suscribir o no el Pacto Mundial sobre Migración de Marrakech? Creo que al negarnos en el
Gobierno pasado cerramos el diálogo, cerramos el intercambio internacional de información sobre
este tema. Me parece que eso a lo único que nos lleva es a tener malas soluciones en un camino
que requiere de un trabajo serio, responsable y entender que la dignidad significa también pensar
en la dignidad de quienes vivimos en las regiones del norte de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando y reconociendo al Ministro de Educación, cuya gestión en estos días ha
sido valorada al ser elegido como el mejor presidente de los bancos centrales en el mundo.
Así que van nuestras felicitaciones...
El señor COLOMA .-
¡ Ministro de Hacienda !
La señora PROVOSTE.-
¿Ministro de Hacienda? Sí. Pero lo eligieron el mejor presidente de los bancos centrales del mundo.
¿Dije "de Educación"? ¡Pucha, sería bueno...! ¡Debe ser por la deuda histórica, porque lo veo y lo
asocio altiro al pago de la deuda histórica que vamos a ver...!
Me alegro muchísimo de ser parte, con nuestro voto favorable, de esta iniciativa.
Presidente, este proyecto de ley permitirá contener las alzas de las gasolinas, que se originan en
la situación de dependencia que tiene nuestra economía.
Además, esto se da en un contexto de alta inflación, que lamentablemente afecta a las familias de
menores ingresos, a las más vulnerables.
Y por eso es relevante aprobar este mecanismo. Lo conversábamos con el Senador Jorge Soria.
Pero también debemos decir con mucha claridad que esta fórmula es insuficiente.
Se requiere enfrentar las alzas de las parafinas, del gas licuado y los efectos de las tarifas del
transporte público. Hoy el precio de las parafinas es cercano a los 1.200 pesos el litro y
probablemente  seguirá  subiendo  especialmente  en  invierno.  Y  las  familias  que  consumen
kerosene requieren un apoyo para contener esas alzas.
Señor Ministro, se requiere también reactivar el Fondo de Estabilización del Precio de los
Combustibles, que fue creado en el Gobierno del Presidente Lagos, sobre todo ante estas alzas de
precio de las parafinas. Es una urgencia social que no amerita postergaciones.
Por eso esperamos que el proyecto de ley que reactiva el Fondo de Estabilización de Precios de
Combustibles, creado en la ley N° 20.063, esté ingresado en las próximas semanas, antes del
invierno.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Eso forma parte de las conversaciones que hemos sostenido para aprobar esta iniciativa, que es
un fondo distinto pero que deja fuera a la parafina y al gas licuado.
Por lo tanto, valoramos el compromiso del Ministerio de Hacienda para ingresar la reactivación del
Fondo de Estabilización del Precio del Combustible.
También se requiere contener una posible alza de la tarifa del transporte público en todo el país.
Un aumento en los combustibles tiene ese efecto en el transporte público, por lo que es
imprescindible reforzar el subsidio público a la tarifa del transporte en regiones, no solo en la
Región Metropolitana. Y debemos hacerlo mediante una herramienta efectiva que signifique
proteger a las familias que utilizan esa vía, que son principalmente las que tienen los salarios más
bajos.
Contener la inflación, que siempre afectará a las familias más vulnerables, es una tarea ineludible
que debemos abordar quienes queremos un Chile más justo. Y espero que el Ministro de Hacienda
también nos pueda informar sobre la metodología que está pensando el Gobierno para abordar
estas problemáticas cotidianas que viven millones de familias.
También, Presidente , se requiere un plan de recuperación de la actividad económica, con un foco
especial en recuperar el empleo de las mujeres; en apoyar a sectores productivos que sufrieron en
la pandemia, como son las pymes del turismo y la cultura; se requieren apoyos especiales para la
pequeña minería, la minería artesanal.
Este plan de recuperación debe, a lo menos, incorporar una rebaja sustantiva en el precio del
ácido sulfúrico que fijó la Enami para este año. Este alto precio va a significar que el 70 por ciento
de los pequeños productores de minerales oxidados de cobre tendrán pérdidas, cuestión que nos
han manifestado los propios gremios, con quienes nos reunimos en medio de una emergencia en
Inca de Oro el viernes de la semana pasada. Son gremios que representan a los pequeños
mineros. Esta decisión de la Enami pone en riesgo la existencia del sector de la pequeña minería,
la minería artesanal en el norte del país.
Ya en septiembre del año 2015 se rebajó transitoriamente el precio del ácido sulfúrico para apoyar
a los pequeños productores.
Este plan de recuperación debe ser una ventana de oportunidades para reforzar los programas de
desarrollo de hidrógeno verde y de energías limpias que nos permitan disminuir esta dependencia
de combustibles fósiles que tienen altos precios.
Hay desafíos de corto y de mediano plazo que espero pueda abordar el Ministro de Hacienda ,
como son el alza en las parafinas y en el transporte público, y apoyar la recuperación de los
sectores productivos como la pequeña minería en Atacama y en el norte de Chile.
Señor Presidente, apruebo este proyecto que inyecta mayores recursos al Mepco.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora PROVOSTE.-
Presidente, deseo solicitar formalmente que los acuerdos de Comités estén escritos.
Cuando uno ve en su pupitre la labor parlamentaria, uno puede acceder a la tabla, a la Cuenta,
pero resulta que los acuerdos solo se entregan mediante un relato oral.
Creo que eso no contribuye a avanzar, además, en mayor transparencia.
Pienso que los acuerdos de Comités debieran estar a disposición de todas y todos, y la excusa no
tiene que ser "es que nunca se ha hecho así".
Hoy día se requiere avanzar también en una mayor transparencia, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE COMPOSICIÓN DE COMISIONES DEL SENADO
La señora PROVOSTE.- Presidente , pido que la Secretaría envíe a las bancadas el listado de los
Secretarios que han sido asignados a cada una de las Comisiones, porque me imagino que la
Secretaría, al igual que nosotros, a estas alturas ya debe tener organizado todo lo relativo a las
Comisiones.
Creo que para las bancadas es relevante conocer ese dato.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE TRANSPORTE DE CARGA POR
CARRETERA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señores Chahuán y Soria y de los ex Senadores señores García-
Huidobro, Letelier y Pizarro, en primer trámite constitucional, sobre Sistema Nacional de
Transporte  de  Carga  por  Carretera,  con  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.125-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El principal objetivo del proyecto de ley es establecer un Sistema Nacional de Transporte de
Carga por Carretera que habilite a las compañías del ramo a efectuar dicho tipo de
prestaciones de manera segura, eficiente, oportuna, satisfactoria y en cumplimiento a las
máximas que rigen el rubro.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala del Senado, en sesión
del 8 de enero del año 2020, autorizó a dicha instancia para discutir el proyecto de ley en
general y en particular a la vez. Sin perjuicio de lo anterior, deja constancia de que lo debatió
solo en general, por considerar que contiene disposiciones y elementos que ameritan un mayor
análisis. En consecuencia, acordó proponer a la Sala que lo discuta y estudie en los mismos
términos.
La mencionada Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus entonces
miembros,  Honorables  Senadores  señora  Órdenes  y  señores  Chahuán,  García-Huidobro,
Letelier y Pizarro.
Finalmente, se hace presente que el artículo 8 del proyecto de ley reviste carácter orgánico
constitucional, por lo que requiere 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 46 a 50 del informe de
la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero manifestar mi disposición de votar a favor de este proyecto, básicamente de la idea de
legislar, pero comparto las preocupaciones señaladas por parte de diversos actores en la discusión
de esta iniciativa.
Es un tema de preocupación cuando la propia Corte Suprema señala que, producto del rango de
ley  orgánica,  se  les  están  entregando  nuevas  atribuciones  a  las  cortes  de  apelaciones,
atribuciones que no se expresan con claridad; o cuando la Corte Suprema plantea que, por
ejemplo, este proyecto crea el sistema pero sin señalar expresamente la entidad o las entidades
públicas  responsables  de  la  formación,  la  gestión,  la  administración,  la  mantención  y  la
actualización de dicho sistema y sus registros.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Cuando la Corte Suprema, respecto a las normas relativas a la fiscalización y a la tipificación de
infracciones y sanciones, aconseja que el proyecto formule con mayor claridad y precisión las
conductas infraccionales, ordenándolas con sistematicidad, disipando dudas sobre la procedencia
de las sanciones impuestas a una misma conducta de base, creo que es necesario tomar en
consideración las opiniones surgidas.
A pesar de que la Sala le había dado el mandato a la Comisión de Transportes de discutir el
proyecto en general y particular, me parece adecuado que ella solo lo haya discutido en general y
que se abra un período para modificar, corregir, aclarar las dudas y no generar vacíos en una
iniciativa que es importante.
Pero junto con eso, Presidenta , quiero referirme a la última intervención de la Senadora Isabel
Allende, a la cual nos adherimos no siendo Senadoras de esta región, por la preocupación en el
sentido de que una vez más Valparaíso sea postergado.
Y permítame decir, Presidenta, en este espacio, que no es la primera vez en un corto tiempo que
el Ministro de Transportes sale con una opinión distinta a la de otras autoridades del Gobierno.
Lo digo porque no solo ha salido con una opinión distinta de la el Ministro de Obras Públicas en
cuanto a la decisión del tren Santiago-Valparaíso, sino que también respecto del propio Presidente
de la República .
Todos sabemos que el día 7 de abril el Presidente de la República presentó ante la ciudadanía el
plan Chile Apoya, con medidas antiinflación, como la congelación de las tarifas del transporte
público para todo el país durante todo el año 2022.
Pues bien, el Ministro de Transportes corrige al Presidente y dice que no va a ser para todo el país,
sino solo para las ciudades que tienen transporte regulado, dejando fuera a toda la Región de
Atacama, dejando fuera a ciudades como Arica, Coquimbo, La Serena, Talca, Curicó , Temuco,
Puerto Montt, entre otros territorios. Y, por lo tanto, esto afecta directamente no solo a los
usuarios, a los trabajadores, a las trabajadoras y a las familias que no tienen otra opción más que
utilizar el transporte público, sino que además afecta severamente la fe pública.
Todos escuchamos, ¡todos!, cuando el Presidente de la República hizo este anuncio y dijo que el
congelamiento de las tarifas sería para todo el transporte público. Por lo tanto, hoy día no puede
salir el Ministro de Transportes a decir que esto solo va a beneficiar a la mitad de la población
nacional,  en  circunstancias  de  que  dos  tercios  de  esa  mitad  corresponden  a  la  Región
Metropolitana.
Nosotros sabemos que para implementar esta medida y contener las tarifas en las zonas no
reguladas se requiere autorización legal, y por eso me parece importante decirle al Ministro que
mire experiencias que este Parlamento ha aprobado, como la rebaja en la tarifa de los adultos
mayores, que se hizo en la gestión pasada, para todo el país, con transporte regulado y no
regulado, y, bajo esa medida, que se pueda implementar un mecanismo de contención de la tarifa
en las ciudades no reguladas.
Queremos que se cumpla lo anunciado por el Presidente de la República, cual es el congelamiento
de tarifas del transporte público, en todo el país y no solo en algunas comunas.
Por eso me parece especialmente grave que tan solo en una semana el Ministro de Transportes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
caiga en contradicciones con sus colegas, como en el caso del Ministro de Obras Públicas , referido
al tren en la Región de Valparaíso, y también con el propio Presidente de la República , quien fijó
una directriz respecto del apoyo a las familias para enfrentar el alza en el costo de la vida.
He dicho, señora Presidenta.
Voto a favor de esta iniciativa, en general.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE DESARROLLO SOSTENIBLE DENTRO DE BASES DE LA
INSTITUCIONALIDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, el señor Presidente reanuda la discusión
general del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Allende y Órdenes y señor Sandoval, y los entonces Senadores señores
Bianchi y Girardi, en primer trámite constitucional, para incorporar el desarrollo sostenible
dentro de las bases de la institucionalidad, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.402-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado, en su sesión del 13 de abril del año en curso, inició el
estudio de la iniciativa, quedando pendiente su tratamiento para la sesión del día de hoy.
Asimismo, es importante reiterar lo siguiente:
1° El objetivo del proyecto es incorporar un inciso nuevo al artículo 1° de la Constitución
Política, ubicado en el capítulo I, sobre Bases de la Institucionalidad, con el fin de consagrar el
desarrollo sostenible como principio orientador de nuestra institucionalidad.
2° La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hizo presente que, no
obstante que el proyecto es de artículo único, lo discutió solo en general, con el objeto de
otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionarlo y enriquecerlo con ocasión de un
segundo informe.
3° La referida Comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus entonces
miembros, los Honorables Senadores señores De Urresti y Huenchumilla y los ex Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Allamand, Harboe y Pérez.
Finalmente, cabe señalar que el proyecto de reforma constitucional requiere, para su
aprobación, el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y señores Senadores en
ejercicio, esto es, 33 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 8 y 9 del primer
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Con iniciativas como este proyecto de reforma constitucional estamos acortando la distancia que
separa a nuestro país de la adaptación de su institucionalidad a un auténtico desarrollo ambiental.
Esta reforma representa una toma de conciencia colectiva en la necesidad de ponernos al día en
una materia de la que depende la calidad de vida de la comunidad nacional, especialmente de las
comunidades locales que deben pasar de ser zonas de sacrificio a territorios de desarrollo humano
pleno.
La falta de conciencia llevó al retraso en la legislación. Y este retraso permitió los abusos, el
deterioro del medio ambiente y el daño irreparable para muchas familias.
Quiero felicitar esta iniciativa, originada en una moción de las Senadoras Allende y Órdenes, de los
ex Senadores Bianchi y Girardi, y del Senador Sandoval.
El Senador Sandoval hacía una buena descripción de esta iniciativa de artículo único.
Creo que su mayor valor es que consagra el desarrollo sostenible como un principio orientador de
nuestra institucionalidad y la ubica, como debe ser, en el encabezado de nuestra Carta
Fundamental.
Buscamos establecer en forma inequívoca que los seres humanos son el centro de las
preocupaciones relacionadas con el desarrollo sostenible, algo muy distinto y hasta contrapuesto
al modelo de desarrollo egoísta e inequitativo que ha predominado en nuestra sociedad por mucho
tiempo.
Algunos señalan que esto es aparentemente sencillo, así como lo es el derecho a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación. Pero si fuera tan simple como parece y si no tuviera infinitas
consecuencias prácticas, habría estado allí mucho antes. Hemos tenido que llegar a una crisis de
dimensiones planetarias y a comprometer la vida en la Tierra para que sintamos la urgencia de
hacer presente lo que hoy para los niños y niñas de Chile es lo más fácil de imaginar.
El cambio climático solo puede ser enfrentado por un cambio de conducta individual y colectiva de
cada uno de nosotros y nosotras para estar a la altura del desafío que hemos recibido y de la
obligación que tenemos de cuidar el patrimonio medio ambiental, que dejaremos en herencia a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
nuestras futuras generaciones.
Las reservas naturales que hoy tenemos, los ecosistemas que hemos heredado no han de ser la
historia futura de lo que se perdió, sino la tarea permanente de lo que seamos capaces de
preservar de hoy en adelante.
Algunos pensarán que este es un paso pequeño; pero estoy convencida de que lo más importante
es que no dejemos de caminar en la dirección correcta. Por eso seremos juzgados en un porvenir
nada de lejano.
Lo que debemos mantener siempre en nuestro pensamiento es que somos demasiado pequeños
para asumir responsabilidades planetarias, y en realidad lo único pequeño es dejar de aceptar
desafíos grandes. Esa es la excusa que nos llevó a la crisis y es lo que ha dejado en la indefensión
a comunidades que cada uno de nosotros conoce perfectamente, especialmente en los territorios
que representamos.
Lo que vamos a conseguir con este paso es, nada más y nada menos, un principio que oriente el
desarrollo sostenible, pero será una señal muy potente para toda la comunidad.
Señora Presidenta , he sostenido y sigo insistiendo que la justicia ambiental debe ser la base de un
desarrollo sostenible, un pilar del modelo socioambiental. Debemos transformar el actual modelo
de desarrollo y nuestro sistema económico, con su injusta distribución de cargas y beneficios
ambientales, por una política ambiental enfocada hacia aquellos territorios más impactados, con
mayores presiones productivas, por medio de una política moderna que genere nuevos procesos,
que reduzca sus emisiones y que fortalezca la democracia ambiental.
Para eso tenemos mucho trabajo por delante, como impulsar una ley de descontaminación,
rehabilitación y regeneración socioambiental, regional y zonas de sacrificio; también una ley
general de gestión sostenible de residuos y desechos, con enfoque de cero residuo a rellenos, y
promover las modificaciones pertinentes al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.
Pero cada día tiene su afán, y hoy es el de sacar esta reforma constitucional adelante...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)...
Le agradecería al señor Secretario que tuviera la gentileza de no cortar la intervención.
Voto a favor, señora Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica los requisitos de ingreso a las carreras de
pedagogía establecidos en el artículo 27 bis de la ley N° 20.129 y en el artículo trigésimo sexto
transitorio de la ley N° 20.903, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.151-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.151-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objetivo adecuar los requisitos de acceso a las carreras y programas de
pedagogía contenidos en la ley N° 20.903, que creó el Sistema de Desarrollo Profesional
Docente y modifica otras normas, y la ley N° 20.129, que establece el Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, de manera de atraer estudiantes de
buen rendimiento académico sin causar impacto negativo en las matrículas ni el consecuente
déficit de profesores.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que discutió la iniciativa de ley en general y
en particular, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala con fecha 8 de septiembre del año
2021, mismo procedimiento que propone adoptar a la Sala. Sin perjuicio de lo anterior, los
Comités del Senado han acordado discutirla en la Sala solamente en general.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar
por la unanimidad de sus entonces integrantes, la Senadora señora Provoste y los Senadores
señores García Ruminot y Quintana y los ex Senadores señores Alvarado y Montes, y que
también aprobó en particular la normativa del proyecto con la modificación y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 54 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando y deseándole el mayor de los éxitos al Ministro de Educación , quien nos
acompaña en el día de hoy en la Sala.
Hago presente que es de los pocos Ministros que han estado en la discusión de una iniciativa de
ley, así que vayan mis felicitaciones para él.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En seguida paso a dar cuenta del proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a las carreras de pedagogía establecidos en el artículo 27 bis de la ley N°
20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.903 (boletín N° 14.151-04).
El proyecto de ley, iniciado en mensaje del ex Presidente de la República , plantea una serie de
consideraciones e impone distintos requisitos de admisión para quienes postulen a las carreras y
programas de pedagogía, en conformidad con las leyes Nos 20.903 y 20.129, las cuales
establecen tres tramos de exigencias crecientes, aplicables a contar de los años 2017, 2023 y
2026. El objetivo de tal diseño era aumentar la selectividad de los alumnos y las alumnas que
aspiran a ser profesores y profesoras.
Sin embargo, a juicio del Ejecutivo de ese entonces la disminución en la matrícula observada
durante los últimos años, que ha agravado el déficit de docentes que experimenta el país, hizo
necesario revisar la legislación vigente.
Es así como, a partir de una recomendación formulada por la Mesa para incentivar la atracción a
las carreras de pedagogía (instancia transversal que estuvo integrada por diversos actores del
sector educacional), el Ejecutivo resolvió presentar una iniciativa que pretendía, por un lado,
extender hasta el año 2025 la vigencia del primer tramo temporal de exigencias, y por el otro,
eliminar los requisitos más estrictos aplicables a contar del año 2026, imponiendo como definitivos
los comprendidos en el segundo segmento transitorio.
La proposición legal busca adecuar los requisitos de acceso a las carreras y programas de
pedagogía contenidos en la ley N° 20.903, que creó el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y
modificó otras normas, y la ley N° 20.129, que establece el Sistema Nacional de Aseguramiento de
la Calidad de la Educación Superior, de manera de atraer a estudiantes de buen rendimiento
académico sin causar un impacto negativo en la matrícula ni el consecuente déficit de profesores.
La Comisión escuchó a autoridades ministeriales y a diversos representantes del mundo de la
educación, a saber: el Consejo de Rectores de las universidades chilenas (Cruch), el Consejo de
Decanos de las Facultades de Educación (Confauce), el Consejo de Decanos y Decanas de las
Facultades de Educación de las universidades privadas, diferentes universidades de orientación
pedagógica, el Colegio de Profesores y el Centro de Estudio Acción Educar.
En términos generales, hubo consenso en cuanto a la multicausalidad del problema del déficit de
profesores y profesoras que afecta al país. Entre las razones que explican este fenómeno destacan
las siguientes: el incremento de las exigencias que deben cumplir los estudiantes que pretenden
ingresar  a  las  carreras  de  pedagogía;  las  rigurosas  condiciones  que  deben  observar  las
universidades para alcanzar la acreditación; la baja valoración de la profesión a nivel social; las
difíciles condiciones laborales que deben enfrentar los docentes derivadas del gran número de
estudiantes por curso; la sobrecarga de trabajo, y las reducidas expectativas remuneracionales,
junto con la escasa posibilidad de innovación, entre otras.
Sobre el particular, los entonces representantes ministeriales, así como el Senador señor García
Ruminot y el ex Senador señor Alvarado , declararon estar conscientes de los acotados efectos
que intentaba producir el proyecto de ley planteado por el Gobierno anterior.
No obstante, pusieron de relieve la urgencia de avanzar en él, dadas las serias dificultades que
podría ocasionar la normativa en vigor respecto a la matrícula de las carreras en comento durante
los próximos años.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, remarcaron el carácter técnico y transversal de la mesa de trabajo que sugirió las
enmiendas, las cuales lograrían un adecuado balance entre mantener barreras de entrada que
aseguren la idoneidad de los estudiantes y no dejar fuera a alumnos que luego demuestren un
buen desempeño académico y profesional.
En cambio, los Senadores señora Provoste y señor Quintana y el ex Senador señor Montes
efectuaron reparos en torno a la propuesta, toda vez que estimaron que el déficit de profesores
exige buscar una solución global que enfrente los distintos motivos que lo generan, atendiendo la
realidad de las distintas disciplinas pedagógicas y de los territorios, y poniendo especial énfasis en
la revalorización social de la actividad docente.
A su juicio, no se ha realizado una reflexión profunda acerca de las deficiencias sistémicas que han
llevado a este escenario, y estimaron que la propuesta contenida en el mensaje únicamente
posterga un problema que volvería a presentarse en el futuro.
De ahí que abogaron por discutir la iniciativa en general y en particular durante el trámite
reglamentario del primer informe, autorización que fue concedida en su oportunidad por la Sala,
de manera de introducir modificaciones al texto originalmente planteado.
Es así como, a raíz de una indicación formulada por quien está entregando este informe y del
debate que tuvo lugar con ocasión de ella, la Comisión de Educación y Cultura introdujo
enmiendas que se reflejan en el texto propuesto para la aprobación de la Sala, el cual dispone
que:
1° Se elimina el tercer y más estricto tramo de exigencia de admisión, que habría comenzado a
regir desde el año 2026 de conformidad con la legislación en vigor. De esta manera, el segundo
segmento de requisitos, que inicialmente era transitorio, será el definitivo.
2° Se extiende la aplicación del primer tramo, que originalmente duraría hasta el año 2022, hasta
el 2025, solamente para las universidades que cuenten con una acreditación mínima de tres años
en sus programas de pedagogía, implementados con anterioridad al año 2019, y de dos años para
el caso de los programas de prosecución de estudios de pedagogía.
Con ello se impone a las instituciones un estándar de calidad más elevado que pretende garantizar
que serán capaces de nivelar a aquellos alumnos que ingresen con un nivel menor de requisitos.
Las casas de estudio que no cumplan las condiciones precedentemente descritas quedarán sujetas
al segundo grupo de exigencias a contar del año 2023.
Los acuerdos que adoptó la Comisión respecto de las modificaciones mencionadas, las cuales se
ven reflejadas en los numerales 1, 2 y 3 del artículo 1, fueron aprobadas por mayoría de votos.
Votaron a favor la Senadora Provoste, el Senador Quintana y el ex Senador Montes, y en contra lo
hicieron el Senador García Ruminot y el ex Senador Alvarado .
Por su parte, el actual N° 4 del mismo precepto fue aprobado por la unanimidad de los integrantes
de la Comisión.
En tanto, el artículo 2 (que en una primera votación obtuvo tres abstenciones, del Senador
Quintana, el ex Senador Montes y la Senadora Provoste, y dos votos a favor, del Senador García
Ruminot y el ex Senador Alvarado) quedó aprobado reglamentariamente por unanimidad, dado
que se mantuvieron inalteradas las abstenciones al repetirse la votación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Además, señor Presidente , quiero hacer presente que hemos tenido una conversación muy
preliminar con el señor Ministro de Educación , quien, como esta votación es solo en general, ha
solicitado abrir un nuevo plazo para presentar indicaciones, de preferencia de treinta días, para
expresar la opinión del nuevo Ejecutivo con respecto a este proyecto de ley.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Texto debate
La señora PROVOSTE.-
Presidenta , ante el examen de admisibilidad de que ha sido objeto la iniciativa que hemos
presentado los Senadores Castro González, Flores, Huenchumilla, Quintana y quien habla, cuyo
propósito es garantizar la participación de los trabajadores y las trabajadoras en la empresa
Televisión Nacional de Chile, con el objeto de otorgar derecho a voz y voto al representante de los
trabajadores en el directorio, quiero señalar que no vamos a hacer cuestionamiento a dicho
examen, sino solicitar formalmente al Ejecutivo que pueda patrocinar esta iniciativa.
Nos parece, a los mocionantes y a muchas y muchos colegas que sin ser mocionantes apoyaron
esta solicitud, que es fundamental la participación del mundo de los trabajadores en las empresas
del Estado, pero no se puede lograr dejando de cumplir la ley.
Hoy día particularmente existe no digo una "incompatibilidad", sino una "inhabilidad" para ejercer
esa tarea, y solo se puede resolver si contamos con la voluntad del Ejecutivo para patrocinar la
iniciativa que hemos presentado para modificar la ley, a fin de permitir a los trabajadores y las
trabajadoras, particularmente en el caso de Televisión Nacional de Chile, tener derecho a voz y a
voto en el directorio, y no como ocurre actualmente, en que solo tienen derecho a voz.
Lo digo principalmente porque todos quienes hemos concurrido como autores de esta moción
tenemos una profunda convicción de que las organizaciones, y particularmente las empresas del
Estado, se enriquecen con la opinión, pero también con el derecho a voto de los trabajadores y las
trabajadoras. Sin embargo, la ley que nos rige tiene una inhabilidad, la que no permite que los
trabajadores puedan participar.
Entonces, lo que no nos gustaría es que aquí exista una suerte de manipulación a un derecho,
como es el de participación de los trabajadores, sabiendo que se incumple la ley.
Por lo tanto, la forma de resolver el problema -y no me cabe ninguna duda de la voluntad de este
Gobierno en ese sentido- es que el Ejecutivo patrocine una moción de esta naturaleza, ya que la
facultad para presentar este tipo de iniciativas radica en el Presidente de la República.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gracias, Senadora.
Se remitirá el oficio solicitado en nombre de los mocionantes del proyecto.
Si hay algún otro Senador que quiera adherirse a él, por favor levante la mano para que el
Secretario tome nota.
(Varios Senadores y Senadoras levantan la mano).
Señale a quienes les tomó el nombre, Secretario , por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Aparte de los mocionantes, también van a adherir a este oficio la Senadora señora Rincón, la
Senadora señora Pascual, el Senador señor Velásquez, el Senador señor Araya, el Senador señor
Soria, la Senadora señora Allende, el Senador señor Walker, el Senador señor Elizalde, el Senador
señor Insulza, el Senador señor Sanhueza, el Senador señor Durana y el Senador señor Ossandón.
¿ Senadora Sepúlveda? También. Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
INQUIETUDES SOBRE USO Y FUTURO DE FONDOS PREVISIONALES,
DEBILITAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PREVISIONAL E IMPACTO EN
PENSIONES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme a los acuerdos de Comités adoptados en su oportunidad, ha
citado a esta sesión especial para el día de hoy, de 12 a 14 horas, con la finalidad de aclarar
inquietudes relativas a los fondos previsionales, que dicen relación en particular con el uso de
los fondos, el debilitamiento de la institucionalidad previsional, el impacto en las pensiones, y
las dudas que subyacen sobre el futuro de los ahorros previsionales, incluida su titularidad y
propiedad, debido a diversas señales que hacen sugerir que los fondos podrían eventualmente
dejar de ser de los trabajadores, dejar de ser heredables y pasar a ser parte de un sistema de
reparto.
A esta sesión se invitó especialmente al señor Ministro Secretario General de la Presidencia , al
señor Ministro de Hacienda y a la señora Ministra del Trabajo y Previsión Social.
Como se ha acordado respecto de estas sesiones especiales, corresponderá a una Senadora o
un Senador de los solicitantes de esta sesión especial intervenir por cinco minutos para
referirse al objetivo de la misma, y posteriormente corresponderá a un Senador o Senadora de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
cada uno de los Comités el uso de la palabra dentro del tiempo considerado para los
Incidentes, comunicando a la Mesa quién intervendrá y por cuántos minutos, a efectos de la
distribución del tiempo.
También, señor Presidente , se ha solicitado autorización para el ingreso a la Sala del
Subsecretario señor Larraín , del Ministerio del Trabajo, mientras llega la señora Ministra .
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar -me alegra su presencia- a los Ministros y Ministras que están participando en este
debate (el Ministro de Hacienda, el Secretario General de la Presidencia, la Ministra del Trabajo),
así como a sus equipos.
Una reforma profunda al sistema de pensiones debe estar muy atenta a la definición del derecho a
la seguridad social, que sin duda ha estado en el debate público no solo de la Convención sino
también de nuestra sociedad. Estas son legislaciones necesarias y urgentes para la ciudadanía.
Pero una reforma estructural al sistema de pensiones merece un respeto mínimo a los chilenos y
chilenas que han elegido una Convención Constitucional, precisamente para redefinir la forma en
que se ordena nuestra sociedad en torno a temas trascendentes.
Nosotros deseamos que Chile tenga un sistema de pensiones fundado en los principios de la
seguridad social proclamados por la OIT, y creemos que ese debate debe darse de cara al país, a
partir de lo que la Nueva Constitución nos proponga.
Sobre la propiedad de los fondos en las cuentas individuales -que entiendo, al igual que el Senador
Lagos Weber, que me antecedió en el uso de la palabra, es el principal propósito y preocupación
de algunos-, sí existe propiedad sobre los fondos. Y esta es una pregunta que ya zanjaron los
tribunales y el Tribunal Constitucional, de un modo en que la propiedad de los fondos está
exclusivamente limitada a pagar pensiones. Precisamente por eso, para cambiar el fin último de
las  cotizaciones,  es  que  los  retiros  de  10  por  ciento  se  efectuaron  mediante  reformas
constitucionales.
A pesar de esta verdad, judicial, jurídica y académicamente resuelta, una publicidad "engañadora"
de las AFP, que ha repetido y repetido, durante cuarenta y un años, la muletilla de que "eres
dueño de tu cuenta individual", ha distorsionado el concepto de aquella propiedad especial que
hace a los cotizantes "dueños de su derecho a percibir una pensión", así como las cotizaciones del
7 por ciento de la salud los hace acreedores del derecho a la salud.
Por otro lado, resulta absurdo plantear la inexpropiabilidad de los fondos consignados en las
cuentas individuales de las AFP como un tema de preocupación, porque el solo hecho de pensar
en la posibilidad de una expropiación obliga al Estado a pagar una indemnización anticipada que
obviamente no podría ser inferior a la suma que se expropie, más los reajustes e intereses hasta la
fecha en que cada expropiado cumpla sesenta o sesenta y cinco años, según se trate de una
mujer o de un hombre.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Entonces, la pregunta es: ¿qué se pretende con un debate que genera temor en los ciudadanos
respecto a la necesidad de avanzar en una reforma para garantizar la inexpropiabilidad de los
fondos?
Permítanme decir que no puedo pensar otra cosa mirando, además, de donde viene el interés en
plantear aquello.
Uno ve que al menos existen tres áreas de interés:
Primero, perpetuar un fracasado sistema de capitalización individual que es contrario a los
principios y objetivos de la seguridad social, aunque coherente con un mercado de capitales que
reporta enormes beneficios a las grandes empresas en las cuales las AFP tienen que invertir las
cotizaciones obligatorias registradas en las cuentas individuales.
Y un segundo interés: hacer imposible la existencia del fondo solidario de pensiones propuesto en
el programa del Presidente Gabriel Boric, porque obligaría a poner todas las cotizaciones de las
trabajadoras y los trabajadores solo en cuentas individuales.
Una última preocupación es, por cierto, contradecir el derecho a la seguridad social aprobado por
el pleno de la Convención Constitucional, que, por una parte, lo funda en todos sus principios,
como, entre otros, la solidaridad, la universalidad, la igualdad, la suficiencia, y por otra, destina las
cotizaciones para pensiones exclusivamente a financiar las pensiones de los cotizantes cuando
lleguen a la edad de jubilar, de modo que no podrían ser destinados a otro fin.
Señor Presidente , creo que no hay peor cosa que colocarse a discutir lo que nadie discute. Es lo
típico de un debate artificial que puede tener efectos comunicacionales, pero que nada consigue,
excepto el que cada cual reafirme, una y otra vez, que apoya la inexpropiabilidad. ¡Si este tema
está zanjado: no es posible expropiar los fondos previsionales!
Por lo tanto, sinceremos el debate entre aquellos que quieren seguir perpetuando un modelo
fracasado como el de las AFP, y aquellos que queremos avanzar definitivamente en nuestro país
en un sistema de seguridad social.
Esta es una sesión sobre lo obvio, centrada en las argumentaciones fáciles y de la que muchos
saldrán diciendo a la prensa que defendieron a brazo partido lo que no necesita defensa, porque
los fondos de los trabajadores están y estarán garantizados.
El debate de fondo es si queremos terminar con las AFP. Nosotros queremos terminar con ellas y
avanzar hacia un sistema de seguridad social que realmente sea una garantía...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... que
realmente sea una garantía para nuestro país.
Muchas gracias.
He dicho, señor Presidente.
¡La Senadora Aravena ha entrado también al club de las Senadoras a las que nos cortan el
micrófono...!
Gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR DIRECTOR DE EMPRESA TELEVISIÓN
NACIONAL DE CHILE POR PERÍODO RESTANTE DE VACANCIA A SEÑOR
RODRIGO CID SANTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados con fecha 2 de mayo del año en curso, se
acordó citar a esta sesión especial para efectos de que la Sala del Senado se ocupe del oficio
remitido por la señora Vicepresidenta de la República en virtud del cual solicita el acuerdo del
Senado para designar al señor Rodrigo Cid Santos director de la empresa Televisión Nacional
de Chile, por el período restante correspondiente a la vacante que se indica en el respectivo
oficio, que cuenta con certificado de la Comisión de Educación y Cultura.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.258-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta materia, en los términos del
párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Educación y Cultura deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta
propuesta concurrieron, además de sus miembros, los Senadores señores Juan Castro Prieto y
Francisco Chahuán Chahuán; la Ministra Secretaria General de Gobierno , señora Camila
Vallejo; y el nominado para integrar el referido directorio, señor Rodrigo Cid Santos, entre otros
asistentes.
Además, la Comisión hace presente que, conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 4° de la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, la proposición
en estudio requiere para su aprobación el voto favorable de la mayoría absoluta de las señoras
Senadoras y los señores Senadores en ejercicio.
Asimismo, la Comisión de Educación y Cultura deja constancia en su certificado de que sus
integrantes, "en forma unánime, reconocieron los méritos del postulante, dada su amplia
experiencia y trayectoria, tanto como profesional y como dirigente sindical. No obstante, al
existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una inhabilidad en
la nominación propuesta, hicieron un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar un
proyecto de ley que zanje este asunto de forma inequívoca.".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Luego agrega que "En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en
relación con esta designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el
postulante se encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del
literal e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132, en tanto el vínculo laboral que lo une a
Televisión Nacional de Chile importa mantener relaciones contractuales con la estación en
actividades propias de su giro.".
Finalmente, el certificado de la instancia concluye: "Por consiguiente, la Comisión de Educación
y Cultura, por la mayoría de sus miembros estimó que, en la postulación del señor Rodrigo Cid
Santos al directorio de Televisión Nacional de Chile en trámite, no se ha dado cumplimiento a
las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez que le afecta una causal de
inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
García Ruminot y Sanhueza. En contra se pronunció el Honorable Senador señor Espinoza.".
Por último, es importante mencionar que la Comisión de Educación y Cultura tuvo a la vista en
el análisis de este asunto dos informes elaborados sobre la materia. El primero de ellos, por la
Secretaría de dicha instancia; y el segundo, por los abogados señores Luis Cordero, Juan Carlos
Ferrada y José Miguel Valdivia.
Cabe reiterar que se requiere el voto conforme de la mayoría absoluta de las señoras y los
señores Senadores en ejercicio, esto es, 26 votos a favor, para que resulte aprobada la
propuesta formulada por el Ejecutivo.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, señor Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
El señor Secretario se ha referido en detalle al certificado que la Comisión de Educación pone a
disposición de los Senadores y las Senadoras.
Hoy hemos escuchado los planteamientos de la Ministra Secretaria General de Gobierno , quien se
refirió a los méritos académicos y laborales del candidato. De igual modo, sostuvo que su
designación responde a un antiguo anhelo de los trabajadores y las trabajadoras de la estación
televisiva en el sentido de poder contar con un representante con derecho a voz y voto...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Provoste, un minuto.
Lo que pasa es que vamos a tener que pedir prórroga de la sesión para que pueda extenderse
todo lo necesario en su informe.
¿Habría acuerdo para prorrogar la sesión, por el tiempo que sea necesario?
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(El Presidente hace sonar la campanilla en señal de aprobación).
Disculpe, Senadora Provoste, por la interrupción.
Puede continuar.
La señora PROVOSTE.-
No se preocupe.
Los integrantes de la Comisión también oyeron al postulante, quien emitió sus apreciaciones en
torno a la misión y el funcionamiento del canal y a los desafíos que debe enfrentar en el medio
televisivo, especialmente en atención a su misión pública. En esta línea, se refirió a los desafíos
que la estación debe afrontar en el ámbito de la cultura y de la labor regional. Asimismo, aludió a
la participación que, en calidad de representante de los trabajadores, ha desarrollado dentro del
directorio de Televisión Nacional desde el año 2018.
En el marco del debate, los Senadores plantearon su inquietud por el pleno cumplimiento de las
exigencias impuestas por la ley para asumir el cargo y, en concreto, por la posible concurrencia de
la inhabilidad fijada en el numeral 2 de la letra e) del artículo 4° ter de la ley N° 19.132.
La aludida norma impide designar en el puesto de director o directora a quienes tengan un interés
significativo  en  actividades  enmarcadas  dentro  del  giro  de  Televisión  Nacional  de  Chile,
entendiendo que tal circunstancia se presenta, entre otras hipótesis, cuando un sujeto mantiene
relaciones contractuales con el canal.
Cabe mencionar que en sesión de fecha 20 de abril del año en curso la Comisión, por unanimidad
de sus miembros presentes, solicitó encomendarle a la Secretaría de esta instancia legislativa la
elaboración de un informe relativo al asunto indicado.
Sobre el particular, la Secretaría de la Comisión estimó que al postulado le afecta la inhabilidad
precedentemente descrita, ya que el hecho de desempeñarse como periodista de Televisión
Nacional en mérito de un vínculo laboral supone mantener una relación contractual con el canal
enmarcada en el giro de la empresa. En efecto, la norma en comento se encuentra redactada en
términos amplios y claros, de manera que, a juicio de la Secretaría, no corresponde al intérprete
excluir una determinada clase de contratos de su alcance, pues ello implicaría desatender su tenor
literal.
Es del caso consignar que en el día de hoy, 4 de mayo, fue recibida una minuta, elaborada por los
abogados Luis Cordero, Juan Carlos Ferrada y José Miguel Valdivia , en que examinan la inhabilidad
antes  mencionada.  En  síntesis,  sus  autores  descartan  la  configuración  de  dicha  figura,
argumentando que los conflictos de interés contemplados por la regulación dicen relación con
contratos de carácter comercial y no laboral.
Esta Comisión ha determinado, en aras de la transparencia, dejar a disposición de Sus Señorías
ambos informes, es decir, el solicitado por unanimidad a la Secretaría de la Comisión de
Educación, que señala que efectivamente existe una inhabilidad del candidato; y el informe en
derecho elaborado por abogados externos a la Corporación, que además han sido parte del apoyo
en que se ha sustentado el Ejecutivo respecto de esta disposición, a fin de que cada cual pueda
evaluar en su justo mérito.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En forma unánime, la Comisión reconoció los méritos del postulante, por su amplia experiencia y
trayectoria tanto profesional como de dirigente sindical.
No es una materia propia del órgano técnico referirse al mérito del postulante en su calidad de tal,
sino que determinar si cumple efectivamente con los requisitos y si no está reñido con ninguna
inhabilidad que establezca la ley.
Por eso, al existir posturas jurídicas diferentes en torno a la eventual concurrencia de una
inhabilidad en la nominación propuesta, hicimos un llamado a los representantes del Ejecutivo a
patrocinar un proyecto de ley presentado ya en esta Corporación, el cual ayer fue declarado
inadmisible, de manera de poder zanjar este asunto en forma inequívoca.
En mérito del examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en relación con esta
designación, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el postulante se
encuentra afectado por la causal de inhabilidad contemplada en el número 2 del literal e) del
artículo 4° ter, en tanto el vínculo laboral que lo une a Televisión Nacional de Chile importa
mantener relaciones contractuales con la estación en actividades propias de su giro.
Por consiguiente, la Comisión de Educación y Cultura, por la mayoría de sus miembros, estimó que
en la postulación en trámite del señor Rodrigo Cid Santos al directorio de Televisión Nacional de
Chile no se ha dado cumplimiento a las exigencias previstas por el ordenamiento jurídico, toda vez
que le afecta una causal de inhabilidad legal. Votaron en tal sentido los Senadores señores García
Ruminot y Sanhueza y quien habla. En contra se pronunció el Senador señor Espinoza .
Es cuanto puedo informar a la Sala, Presidente .
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
INCREMENTO DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que modifica la ley N° 19.030, que
crea el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, con el objeto de incrementar sus
recursos, con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.945-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Este proyecto tiene por objeto modificar la ley N° 19.030, que crea el Fondo de Estabilización
de Precios del Petróleo, facultando al Ministerio de Hacienda para aumentar el referido fondo
en 40 millones de dólares de los Estados Unidos de América, mediante una o más
transferencias de recursos disponibles en activos financieros del Tesoro Público.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único y
con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Cruz-Coke,
García, Lagos y Núñez.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 19 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señora Presidenta.
Por su intermedio, saludo al Ministro de Hacienda .
Felicito esta iniciativa, en el marco de la preocupación del país en lo que respecta al aumento de
la inflación que, por cierto, es crítica en nuestro territorio. Ayer el propio Ministro de Hacienda
proyectaba para el año 2022 una inflación inédita de 8,9 por ciento, en línea también con lo
anunciado por el Banco Central. Es un nivel de alza de precios que no veíamos en el país desde
hace ya veinte años.
La inflación afecta a las familias más vulnerables y de ingresos medios, y por eso se hace urgente
contener el alza de productos energéticos, como la parafina, vía inyección de recursos a este
Fondo, como lo estamos viendo en el proyecto de ley en estudio.
Parte importante de esta inflación la estamos "importando" producto de nuestra alta dependencia
energética y alimentaria. Es importante, entonces, hacer correcciones al funcionamiento de estos
mercados imperfectos como un elemento para el combate contra ella.
La crisis inflacionaria no es solo por mayor liquidez, sino también por este complejo fenómeno de
dependencia de lo que traemos desde afuera. Pero la política pública en el corto plazo puede
hacer correcciones, las cuales tienen que ser además con miras a proteger a las familias,
proconsumidor, como es este Fondo, que está vigente desde el año 91, o como el Mepco, que se
creó el 2014 para la bencina.
Pero me preocupa lo que ocurrirá con las tarifas eléctricas, porque el agotamiento del Fondo de
Estabilización de la ley 21.185 podría generar un alza de ellas entre 20 y 40 por ciento al inicio del
segundo semestre de este año. Un alza de las tarifas eléctricas de esta magnitud tendría un fuerte
efecto en las familias más vulnerables y de ingresos medios. Por eso es relevante que se concrete
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
el anuncio presidencial de poder crear un fondo de protección al consumidor, cuyo objetivo sería
"detener esta alza abrupta en las cuentas de la electricidad".
Sobre esta iniciativa, nos preocupa que se plantee que el financiamiento sea "de origen privado",
que se están estudiando mecanismos para "levantar fondos del mercado de capitales", de acuerdo
con lo que hemos podido leer en la propia minuta gubernamental. Nos preocupa esta vía de
financiamiento porque puede significar, en el mediano plazo, que este mecanismo termine siendo
pagado por los consumidores regulados.
Hay que tener una política de apoyo fiscal hacia las familias vulnerables, pero también de clase
media, porque ellas no tienen ingresos suficientes. Y si el mecanismo, que se llamará "Fondo de
Protección al Consumidor", termina finalmente siendo pagado por las familias más vulnerables, no
estaríamos cumpliendo el propósito y el anuncio establecido.
Este proyecto, para contener las alzas de electricidad, requiere un buen trabajo prelegislativo, y
esperamos que "no se le cargue la mano" del mecanismo de contención a las propias familias
chilenas, ni en el mediano ni en el largo plazo. Y espero que en esto se tome la definición política
de usar recursos fiscales.
Lo dijimos hace unos meses: la alta inflación no puede significar un nuevo retroceso en la calidad
de vida de las familias de nuestro país, y es preciso buscar mecanismos inéditos de protección
social hacia las familias vulnerables, pero también hacia las de clase media. Y esperamos que se
puedan revisar los mecanismos de financiamiento del fondo de protección al consumidor al objeto
de que se eviten las nuevas alzas de tarifas eléctricas en el segundo semestre de este año.
Este  proyecto  ingresará  en  las  próximas  semanas,  y  -reitero-  espero  que  se  revise  su
financiamiento, que opere un subsidio y que no se posterguen las alzas para el año 2027, que es
una probabilidad que existe, según la ley 21.185.
Ojalá sean escuchadas estas opiniones para la elaboración de un mecanismo que permita
efectivamente contener las alzas de las tarifas eléctricas.
Sobre este Fondo anuncio mi voto favorable, porque estoy segura de que ayudará a bajar los
precios de la parafina en nuestro país.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y crea
el Sistema Interconectado para estos efectos, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.392-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.392-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer un marco legal integral de búsqueda de
personas extraviadas y desaparecidas que permita superar las falencias existentes, y así
agilizar los tiempos de respuesta.
Entre los aspectos principales, se encuentra la creación de un sistema informático que pueda
centralizar, organizar e interoperar a nivel nacional la información relativa a personas
desaparecidas; la obligatoriedad de la recepción de la denuncia y su comunicación inmediata
al Ministerio Público, y la eliminación de la exigencia del transcurso de tiempo mínimo desde
las últimas noticias de la persona desaparecida, entre otros aspectos.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Insulza, Ossandón y Van Rysselberghe. Indica, además,
que el Honorable Senador señor Quintana, si bien no se encontraba en forma presencial en la
Sala de la Comisión al momento de efectuarse la votación, manifestó adherir a su aprobación.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que el inciso penúltimo del artículo 6 y el
inciso penúltimo del artículo 11 del proyecto de ley tienen el carácter de norma de quorum
calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero manifestar de inmediato mi posición favorable a esta iniciativa, que establece un sistema
integral de búsqueda de personas extraviadas y desaparecidas; que define lo que se entiende por
persona extraviada al consagrar su categorización y además establece cierta clasificación de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
riesgo, comprendiendo también el efecto de un sistema computacional unificado al que accedan
las policías y otras autoridades, que contenga una base de información que sea pertinente para las
personas que se encuentran desaparecidas, extraviadas, y además respecto de aquellas que final
y felizmente sean encontradas.
Presidenta , la Senadora Fabiola Campillai advertía la necesidad de que esta iniciativa fuera a la
Comisión de la Mujer, y efectivamente lo que nosotros esperamos es que este proyecto de ley
tenga una perspectiva de género. Porque las mujeres son quienes mayoritariamente se ven
afectadas por esta realidad en nuestro país, ya que muchas veces, por la falta de perspectiva de
género en la atención y la pertinencia con la que se realizan las diligencias, estas resultan
atentatorias respecto del éxito de encontrar con vida a las personas que dan origen a una
búsqueda por presunta desgracia.
Hay situaciones que son dramáticas, pero que dan cuenta de ello. Cuando desaparecieron las
jóvenes en Alto Hospicio, hace algunos años, por la falta de perspectiva de género los
investigadores se basaron en la tesis que planteaba que ellas se iban por pasos no habilitados a
ejercer el comercio sexual al país vecino. Cuando en Atacama una mujer de nacionalidad boliviana
fue a dejar a su hijo al jardín infantil, tomó un colectivo y nunca más llegó a su casa, la teoría fue
que tenía un amante al otro lado de la frontera y que también había partido por un paso no
habilitado.
¡Eso es lo que demanda la perspectiva de género! Porque, si se hubiese actuado a tiempo, no se
habría tenido que esperar el milagro de que una de las jóvenes de Alto Hospicio lograra zafar de
las manos de psicópatas para generar toda la investigación que se dio. En el caso de la mujer en
Atacama no se conoció su paradero sino hasta que una geóloga, realizando tareas de exploración
en una mina abandonada, encontró restos óseos que coincidían con la data de desaparición.
Algunos no logran entender que ante esta situación, que constituye un drama para las familias y la
comunidad que la viven, es necesario incorporar la perspectiva de género y que ello quede
claramente establecido en la iniciativa.
Por eso, valoro que exista una base de datos de personas extraviadas en Chile que emita informes
una vez que se ingrese una denuncia por extravío; que de forma automática sea direccionada al
fiscal de turno de la zona donde se hubiese perdido el contacto con la persona extraviada; que se
establezcan hipótesis de extravío y que efectivamente se dispongan las primeras diligencias, lo
cual resulta fundamental para poder tener, no solo una atención adecuada ante la denuncia, sino
también respecto del desenlace que pueda tener esa situación.
Este proyecto, señora Presidenta , establece definiciones distintas de personas desaparecidas;
crea un sistema interconectado de búsqueda de personas desaparecidas, administrado por
Carabineros de Chile, y adicionalmente crea un reglamento para determinar su contenido, los
mecanismos de acceso a la información y el tratamiento de datos personales; dispone la
obligatoriedad de recepción de una denuncia por desaparición; establece la obligatoriedad de la
existencia de protocolos de actuación, investigación y búsqueda de personas desaparecidas en las
policías; faculta al fiscal para utilizar técnicas especiales de investigación ante denuncias por
desaparición; regula el proceso de comunicación al denunciante sobre el paradero de personas
extraviadas; establece la obligación del denunciante de informar, en caso de que la persona
extraviada haya sido encontrada con vida; faculta al Ministerio Público para entregar información
sobre el curso de la investigación y asesorar en el ejercicio de sus derechos a los familiares de las
personas desaparecidas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Señora Presidenta , todos quienes me han antecedido en la palabra coinciden en lo dramático que
significa para una familia enfrentar esta realidad. Muchas de las personas desaparecidas son
mujeres, jóvenes o adultas, quienes un día dijeron "vuelvo pronto" y nunca más se volvieron a
encontrar con sus familiares. Se perdió el rastro de ellas. Se perdió también la posibilidad que
comienza en los primeros días, cuando la comunidad y los familiares se organizan en una
búsqueda desesperada. Pero con el paso del tiempo las condiciones también van cambiando y
comienza a desaparecer esta búsqueda, que resulta fundamental.
Las familias nunca olvidan. Por eso, nos parece que este proyecto de ley es en memoria de
mujeres desaparecidas en nuestra región, como Thiare Elgueta , que desde el año 2020 se
encuentra desaparecida. La joven, de entonces diecinueve años, salió de su casa en Copiapó con
destino a la comuna de Caldera, y según la investigación, un conductor la habría llevado y dejado
en un paradero de la localidad de San Pedro, ubicada a unos 15 minutos al norte de donde salió,
último lugar en que se obtuvo señal de su teléfono celular.
Voto a favor, pensando en Tanya Aciares, quien fue vista por última vez en octubre del año 2018,
cuando solo tenía catorce años. Hasta la fecha no hay pistas sobre su paradero.
Voto a favor, pensando en la familia de Catalina Álvarez, que en junio del año 2019 desapareció
teniendo tan solo dieciséis años de edad. Hugo Pastén Espinoza , más conocido como el "psicópata
de Copiapó", fue formalizado por el secuestro y homicidio de la joven; pero su madre clama por el
paradero de su hija. Y hay algo que ella señala en una entrevista en un diario de nuestra región:
"Dadas las características mentales de este psicópata, nunca saldrá de su boca dónde está
Catalina".
Por eso, tenemos que apostar a que la tecnología y el aparato del Estado se pongan a disposición
de estas víctimas; es fundamental la geolocalización de los dispositivos de tecnologías móviles.
Presidenta , solo un ejemplo: con el Diputado Juan Santana concurrimos a la Policía de
Investigaciones  y  hablamos  con  su  Director  General  para  solicitar  apoyo  respecto  de  la
desaparición de Catalina Álvarez. No fue sino hasta después de la entrevista concedida por su
madre que la PDI envió desde Santiago un equipo especializado y se logró detener al conocido
psicópata de Copiapó.
Además, en la conversación que el Director General sostuvo con nosotros habló de la dificultad
para que en todos los territorios existan personas capacitadas que puedan, a través de la
tecnología disponible hoy día, apoyar los procesos de búsqueda. Eso es algo en lo que nosotros
debemos generar una mayor capacidad instalada en nuestras policías para acceder a los registros
audiovisuales, sean estos públicos o privados, y solicitar a las concesionarias de servicios móviles
los datos de los dispositivos de las personas desaparecidas.
Esto puede hacer la diferencia para encontrar a las personas con vida, y también puede hacer la
diferencia al permitir que las familias al menos puedan descansar sabiendo que van a encontrar el
paradero de las personas que han buscado por años.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.982-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto, compuesto por un
artículo único con cuatro numerales y por cuatro disposiciones transitorias, que introducen
modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 2, del año 2009, del Ministerio de Educación,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, del año 2005.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
enmienda referida al nivel escolar y al cupo prioritario para estudiantes con necesidades
educativas especiales en los procesos de admisión de los establecimientos educacionales
particulares pagados.
Al efecto, reemplazó, en el número 2 del artículo único de la iniciativa, la frase "de primero
básico, que dos cupos por curso sean prioritarios para estudiantes que presenten necesidades
educativas especiales permanentes asociados a discapacidad,", por la siguiente: "del primer
nivel de transición, que el 5% de los cupos sean prioritarios para estudiantes que presenten
necesidades educativas especiales permanentes, con un mínimo de dos cupos por curso".
Cabe hacer presente que esta modificación requiere 29 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de una norma orgánica constitucional. El Senado debe pronunciarse respecto de la
enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite y la modificación introducida por la Cámara en el
segundo trámite.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
El Senador García propuso rechazar la enmienda de la Cámara para generar una Comisión
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Mixta. En ese contexto, además, la iniciativa podría perfeccionarse e incluso, eventualmente, el
Ejecutivo podría presentar una indicación en aspectos que dicen relación con el costo
económico que esto tendría.
Ahora está ingresando, además, la Presidenta de la Comisión de Educación .
Estamos hablando del proyecto, en tercer trámite constitucional, sobre inclusión escolar de
niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos
educacionales particulares pagados. Hay una enmienda de la Cámara de Diputados respecto
de la cual nos debemos pronunciar. La propuesta del Senador García es que se rechace.
Compartimos el espíritu del proyecto; es bien importante aclarar esto. Estamos de acuerdo con
la iniciativa, pero, si no la rechazamos, no tendría modificaciones ni podría perfeccionarse.
Entonces, con el objeto de perfeccionarla, la estaríamos rechazando.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Bueno, tal como lo ha informado el Senador José García Ruminot , este fue un acuerdo unánime
adoptado en la Comisión de Educación y Cultura durante esta jornada.
Se trata de una moción parlamentaria que busca resolver una situación de injusticia: frente al
hecho de que una familia tenga un hijo o una hija con algún tipo de discapacidad, debía enfrentar
que el establecimiento educacional le generara cobros adicionales por esa discapacidad.
Sin embargo, la enmienda que de muy buena fe ha propuesto la Cámara de Diputados deja de
lado algunas otras tareas que el propio Ministro de Educación ha comprometido en esta jornada, a
través de una propuesta, para la Comisión Mixta. Por eso, de manera transversal, solicitamos que
pueda ser rechazada la enmienda generada por la Cámara de Diputados, para que podamos
escuchar una propuesta distinta de parte del Gobierno en la referida Comisión Mixta.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL Y SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, Y APORTE
COMPENSATORIO DE AUMENTO DEL VALOR DE LA CANASTA BÁSICA DE
ALIMENTOS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a iniciar el Orden del Día con un proyecto muy importante, que reajusta el monto del
ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar; otorga
un subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos.
Este proyecto ha sido despachado por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y
Previsión Social.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.936-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Antes de darle la palabra al Senador Coloma, Presidente de la Comisión de Hacienda , el señor
Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
El proyecto tiene por objetivo reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, las asignaciones
familiar y maternal y el subsidio familiar; entregar un subsidio base mensual y de cargo fiscal
por trabajador contratado, y apoyar los ingresos de los hogares a través de un aporte que
permita cubrir las alzas en los precios de la canasta básica de alimentos.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", conforme a lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Asimismo, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Carvajal y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez, Prohens y
Saavedra.
En particular, y por igual votación, se dieron por aprobados los artículos 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9;
10; 11; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32; 33; 34, que pasó a ser
35 permanente, y el artículo primero transitorio, por no haber sido objeto de indicaciones.
Las modificaciones recaídas en los artículos 12; 13; 14; 25; 34, nuevo; segundo transitorio y
tercero transitorio fueron aprobadas por la misma unanimidad consignada precedentemente.
El texto que se propone aprobar se transcribe en el informe de las Comisiones de Hacienda y
de Trabajo y Previsión Social, unidas (desde la página 155 en adelante), y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quisiera partir destacando este proyecto de ley, que se sustenta en dos acuerdos, en donde el
Ministro Marcel, la Ministra Jara y el Ministro Grau fueron gravitantes a la hora de dialogar con la
Central Unitaria de Trabajadores y también con agrupaciones de las pymes, como Unapyme,
Asech, Convergencia Pymes y parte de la Conapyme.
Sigo siendo una convencida de que es el diálogo social y el acuerdo entre el Gobierno y los
diversos actores de la sociedad civil los que pueden construir caminos de solución a los viejos y
nuevos problemas que significa enfrentar la preocupante desigualdad social que sigue viviendo
nuestro país.
Aprovecho de saludar de manera muy especial a la Subsecretaria General de la Presidencia,
Macarena Lobos, que también se encuentra presente en la Sala.
El Chile de hoy y del futuro, que trabaja por más solidaridad, debe sustentarse en el diálogo y en
los acuerdos, y me alegro de que estos elementos estén en la base de este proyecto de ley. Yo
esperaría que el Gobierno no claudique en el esfuerzo de dialogar en esta y en otras materias, de
entender que ese es el camino para lograr acuerdos significativos, tanto con las organizaciones de
la sociedad civil como en conflictos que se arrastran desde hace ya larga data en nuestro país.
Me alegro, además, porque tanto el mundo del trabajo como el mundo de las pymes, que no
fueron adecuadamente consideradas por la Administración anterior, tienen hoy un espacio de
conversación, de diálogo y de búsqueda de entendimientos.
Los salarios mínimos venían sin acuerdo desde hace ya largo tiempo y tenían una compleja
tramitación, y ahora se llega con un acuerdo para llevar el mínimo a 410 mil pesos en enero del
año 2023.
También, por primera vez, se crea un subsidio salarial fiscal que va a ayudar a cerca de 500 mil
pequeñas empresas que lo requieren para poder pagar este incremento remuneracional. Una
fórmula así es más equitativa, ya que ayuda a las pequeñas empresas que enfrentan problemas
de productividad, y por esa vía, a sus trabajadores y trabajadoras.
Esta fórmula de ayuda directa a las pymes evita la distorsión del ingreso mínimo garantizado
creado en la Administración anterior, donde se terminó subsidiando a grandes empresas, como el
Banco de Chile, MetLife Seguros de Vida, Cervecera CCU , Banco Santander, Banco Ripley , entre
otros.
Es difícil de explicar que estas grandes empresas mantengan trabajadores con salario mínimo y
que desde el año 2020 estén recibiendo subsidios fiscales. Prefiero el camino de apoyar a las
pequeñas empresas que propone este proyecto, que se defendió además con decisión, con los
perfeccionamientos que se hicieron en las Comisiones unidas.
Respecto del tercer tema del proyecto de ley, que es el subsidio complementario para compensar
las alzas de los alimentos, nos parece importante que existan mecanismos directos de apoyo a
quienes reciben asignación familiar, subsidio único familiar y, ahora que se integraron, quienes
formaban parte de los ex Chile Solidario. Pero esa vía alcanza solo a 1,7 millones de las familias
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
más vulnerables, que son apenas un tercio de las acreditadas como parte del 40 por ciento de las
familias más vulnerables del Registro Social de Hogares . ¡Un tercio!
La inflación de los alimentos es fuerte. En los últimos doce meses se han registrado alzas que
golpean los bolsillos de los chilenos y chilenas, y ahora se suma a esto una fuerte alza en las
tarifas eléctricas, que de nuevo afectará mayormente a las familias más vulnerables y de clase
media.
El Gobierno acaba de ingresar un proyecto de ley, por la Cámara de Diputados, para suavizar esas
alzas; pero para las familias de menores consumos eso igual va a significar un incremento de las
tarifas de por lo menos un 5 por ciento más el IPC. Y lo que resulta más contradictorio es que no
hay ninguna ayuda fiscal.
Se propone un Fondo de Estabilización II, donde aportan las familias con consumos superiores a
250 kilowatts, creándose un subsidio cruzado, es decir, una mal llamada "solidaridad entre
consumidores", cuando lo que se requiere es ayuda social; lo que se requiere es un subsidio fiscal,
como ocurre con el agua potable, que reciben mensualmente más de 750 mil familias vulnerables,
ayudándoles a pagar la cuenta del agua.
Entonces, nos sorprende que aquí se cree un subsidio fiscal para compensar alzas de alimentos
(sabemos que su cobertura es insuficiente -lo dijimos-, pues solo va a llegar a un tercio de la
población más necesitada), y que, al mismo tiempo, el Gobierno ingrese, el día de ayer, un
proyecto de ley que crea un Fondo de Estabilización Transitorio para suavizar las alzas de las
tarifas eléctricas donde no hay ayuda fiscal, donde seguimos anclados a la lógica de la
Administración anterior, de la autoayuda, y no de la protección social.
Por tanto, la pregunta es: ¿por qué a las familias vulnerables y de ingresos medios se las ayuda en
un tema, y en otros, como las tarifas eléctricas, no?
No nos resulta comprensible este doble estándar en un área que es vital para las familias en
nuestro país.
Espero que cuando llegue a la Sala del Senado el proyecto que suaviza las alzas de las tarifas
eléctricas tengamos subsidio fiscal para el 40 por ciento más vulnerable inscrito en el Registro
Social de Hogares.
La ayuda para paliar las alzas de alimentos se extendió hasta abril del año 2023, pero quisiera
insistir en la necesidad de que el Gobierno impulse una tarjeta de alimentos para que las familias
vulnerables puedan adquirir componentes de la canasta básica de alimentos en establecimientos
pymes de las comunas, logrando, por un lado, apoyar a las familias y facilitar la reactivación de las
pequeñas y medianas empresas locales. La tarjeta podría ser utilizada también en ferias libres,
para impulsar no solo una actividad tan relevante, que genera dinamismo en las economías
locales, sino también para promover la alimentación saludable de nuestras familias, que es muy
importante.
Esta propuesta de la tarjeta de alimentos se basa en una experiencia exitosa implementada en
Estados Unidos, con las food cards, que, a propósito de la crisis inflacionaria en ese país, se ha
estado reforzando por parte del Gobierno del Presidente Biden.
Estamos viviendo un momento complejo. Lo digo porque he escuchado algunas opiniones que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
dicen que esto es lo más parecido a la UP. Y la verdad es que no es así -estoy señalándolo-, pues
forma parte de una experiencia conocida tal vez por muchos becarios y que hoy día, a propósito
de la crisis inflacionaria que está afectando a otros países que no tuvieron retiros pero que igual
enfrentan dicha situación, el Gobierno de Estados Unidos ha reforzado.
Estamos viviendo un momento complejo, con una alta inflación que nos golpeará durante todo
este año 2022. Y es el momento para la protección social, centrada en las familias de escasos
ingresos, que son las más afectadas.
Combatir la alta inflación debe ser prioritario, pero no solo con medidas macro, sino también con
ayudas sociales directas. Y espero que eso se extienda a quienes van a sufrir una fuerte alza en
las tarifas eléctricas.
Confiando en que el Gobierno acogerá la idea de ayudas sociales para las familias que más sufren,
anuncio mi voto favorable al proyecto que incrementa el salario mínimo que hoy estamos
discutiendo en la Sala.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
PROHIBICIÓN DE LICITACIÓN DE CONTRATOS ESPECIALES DE OPERACIÓN
DE MINERALES NO CONCESIBLES A PRIVADOS DURANTE TRES MESES
ANTERIORES A TRASPASO DE UN GOBIERNO
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de las Senadoras
señoras Provoste y Allende y los ex Senadores señores Girardi, Guillier y Navarro, en primer
trámite constitucional, que modifica el Código de Minería para prohibir la licitación de contratos
especiales de operaciones de minerales no concesibles a privados en los tres meses anteriores
al traspaso de un gobierno, con informe de la Comisión de Minería y Energía.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.800-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La iniciativa tiene por objeto modificar el Código de Minería de modo tal que no puedan
celebrarse entre el Estado y privados los contratos especiales de operación a que se refiere el
artículo 8º del cuerpo legal mencionado que estén destinados a la exploración, explotación o el
beneficio de yacimientos que contengan sustancias no susceptibles de concesión, en los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
noventa días anteriores a la fecha establecida para el término del ejercicio de las funciones del
Presidente de la República .
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley y
propone a la Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por 3 votos a favor y 2 en contra. Se pronunciaron favorablemente las Senadoras
señoras Allende y Provoste y el ex Senador señor Girardi, en tanto que lo hicieron en contra el
Senador señor Prohens y el ex Senador señor García-Huidobro.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que el artículo único del proyecto de ley
reviste el carácter de norma de quorum calificado, por lo que requiere 25 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Esta es una discusión que, por cierto, hubiésemos querido tener en la Sala mucho tiempo antes.
Esta es una iniciativa presentada en enero de este año, en un momento muy crucial, en que
buscábamos precisamente que desde el espacio legislativo pudiésemos generar una reflexión y un
debate, que es el que se está llevando a efecto con algunos meses de retraso.
Sin embargo, me parece importante, y así me lo ha hecho saber la jefa de la bancada, que
podamos materializar lo que usted, Presidente , señaló en un comienzo, es decir, dar lectura al
informe, iniciar la discusión y dejar la votación del proyecto pendiente para la próxima sesión.
Dicho lo anterior, Presidente , creo que, a pesar del desfase que pueda haber tenido esta
discusión, la modificación al Código de Minería, cuya moción hemos presentado junto con otras
Senadoras y otros Senadores, particularmente la Senadora Isabel Allende y los ex Senadores
Girardi , Guillier y Navarro , tenía como propósito enfrentar una situación que era parte de una
coyuntura en un momento determinado, para que, a partir de esa coyuntura, en otros ejercicios,
en otros mandatos, no volviéramos a tener una situación como esta.
Y quiero señalar con mucha claridad lo siguiente: yo soy de aquellas que tienen la profunda
convicción de que un gobierno o una autoridad elegida ciudadanamente, cualquiera que sea, tiene
un mandato que cumplir hasta el término de su gobierno, pero, reconociendo aquello, hay
situaciones particulares, como la que se refiere a los contratos especiales de operación para
explotar, explorar o comercializar el litio, que son iniciativas de país. Por lo tanto, no podemos
tomar el riesgo de que un gobierno deje amarrada una decisión faltando pocos días para terminar
su mandato.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Entonces, era precisamente esa situación la que se estaba dando en el momento en que se
desarrolló, a pocos días de terminar un gobierno, un proceso de concesiones administrativas de un
mineral tan estratégico para nuestro país como es el litio.
Por eso, quiero señalar que nosotros tenemos la convicción de que los gobiernos tienen todo el
derecho de administrar el país hasta el último día de su mandato, pero también hay que reconocer
que existen temas de interés nacional, como la explotación de nuestros recursos nacionales no
concesibles, que no pueden ser objeto de contratos o licitaciones de amarre para un Ejecutivo que
se encuentra por llegar al poder, más aún si en dichos actos existe un interés público, en
contraposición al interés privado de lucrar con dichos bienes. Por esa razón, en la Comisión de
Minería y Energía el 12 de enero se declaró la posibilidad de llevar adelante la discusión que hoy
día nos encontramos realizando.
Señor Presidente , también nos parece necesario reafirmar algunos argumentos esgrimidos en la
Sala respecto de la admisibilidad de una iniciativa como esta. Y lo digo porque eso fue materia de
tensión y de debate en quienes señalaban que prohibir la licitación de contratos especiales de
operación de minerales no concesibles a privados podía ser una materia de administración
exclusiva del Ejecutivo. Por eso, finalmente se llevó adelante la votación en general y en
particular, y se declaró que esta era una iniciativa admisible.
Lo señalo porque nos parece que la discusión hoy día no es únicamente sobre la importancia que
tiene para el país la explotación de nuestros recursos naturales, sino también sobre cómo se hace
compatible con lo que significa la definición de un gobierno entrante respecto de uno saliente.
Consideramos que este debate no es extemporáneo, a pesar de que nos hubiese gustado que
fuera en enero; es absolutamente pertinente pensando en lo que pueda ocurrir en un proceso de
transición, de aprobarse un nuevo texto constitucional que pueda tener una mirada distinta
respecto de la explotación de nuestros recursos naturales.
Por eso, más allá de anunciar mi voto favorable para la próxima sesión, creo que es necesario
reiterar el llamado respecto de lo que significa la necesidad de hacer compatible un principio que
nos parece importante garantizar: que los gobiernos tienen todo el derecho de administrar y tomar
decisiones respecto de lo que ocurre en el país hasta el último día de su mandato, pero,
entendiendo que hay algunos temas de interés nacional, cuando un gobierno ya está de salida y
hay otro elegido, como era en este caso, resulta necesario que se obligue a mantener una
conversación y una coordinación que nos permita garantizar que el interés nacional va a estar
siempre por sobre la definición del gobierno de turno.
He dicho.
El señor COLOMA.-
Presidente, reglamento.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Coloma, por reglamento.
El señor COLOMA .-
Gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
No sé si le entendí bien a la Senadora, y nada más que para ordenarnos en la discusión del
proyecto, ¿están pidiendo que se vote en la próxima sesión?
Eso entendí.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Sí.
El señor COLOMA .-
Entonces, dentro de lo que queda de su discusión, ese es el acuerdo; o sea, se solicitó el
aplazamiento de la votación para estos efectos.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Sí, Senador Coloma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente y la Sala del Senado han citado a esta sesión especial con la finalidad de
que el Directorio de Televisión Nacional de Chile dé cuenta pública sobre los estados
financieros de la empresa, su gestión y el cumplimiento del "Compromiso para el cumplimiento
de la Misión Pública" de la empresa, así como del funcionamiento, gestión y utilización de
recursos destinados para el financiamiento de la señal cultural de libre recepción, según lo
dispuesto en la ley N° 19.132.
A esta sesión se invitó a la señora Ministra Secretaria General de Gobierno , al señor Ministro
de Hacienda , a la señora Directora de Presupuestos y a los integrantes del Directorio de la
empresa Televisión Nacional de Chile.
En la práctica, se han integrado a la Sala la señora Camila Vallejo Dowling , Ministra Secretaria
General de Gobierno , y la señora Andrea Fresard Lemmermann y los señores Rodrigo Cid
Santos , Gonzalo Cordero Mendoza y Alfredo Ramírez Leigh , integrantes del Directorio de la
empresa Televisión Nacional de Chile.
Asimismo, se ha informado que participarán de manera telemática las directoras señoras Pilar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Vergara Tagle , Nivia Palma Manríquez , María Pauline Kantor Pupkin y Adriana Delpiano
Puelma .
No asisten a la presente sesión especial el Ministro de Hacienda , señor Mario Marcel Cullel , y
la Directora de Presupuestos, señora Javiera Martínez Fariña , quienes enviaron respectivas
comunicaciones excusando su ausencia.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Saludo a todas las presentes, los presentes y a aquellos que están telemáticamente.
Cada día que pasa en nuestra sociedad se requiere más que nunca que seamos capaces de
convencernos de que el país necesita una televisión pública de calidad, en especial en estos
tiempos, en que debemos avanzar en tener una mayor pluralidad y multiplicidad de información.
Nuestro país requiere un canal cultural de calidad que ayude a la formación de los nuevos
ciudadanos, con una real cultura democrática, que valore nuestra historia, nuestra memoria y
nuestra diversidad.
El año 2017 tuvimos una larga discusión sobre esta materia y se optó por fortalecer a Televisión
Nacional. Se acordó entregarle más recursos y también se estableció la obligatoriedad de avanzar
en el canal cultural.
Estoy convencida de que la televisión pública no puede estar al servicio del gobierno de turno,
sino que debe estar al servicio del desarrollo democrático y plural de nuestro país. Bajo esas
premisas, quisiera preguntar lo siguiente.
¿Cuál va a ser el cronograma de instalación y puesta en marcha y el modelo definitivo del canal
cultural, o finalmente vamos a optar por lo que nos han presentado hoy en esta sesión?
Además, quisiera preguntar por los recursos de la capitalización: ¿cuál es el destino de los
asignados a la señal principal de Televisión Nacional?
¿Vamos a tener un esfuerzo realmente innovador desde el punto de vista de la descentralización?
Yo comparto lo que aquí se ha planteado en cuanto a que se necesita dar una señal muy fuerte a
nuestras regiones, de fortalecer las señales regionales. Creo que esta es, definitivamente, una
oportunidad para Televisión Nacional, como una forma de entender también el cumplimiento de su
rol de canal público.
Ya sabemos que las empresas de comunicaciones -y Televisión Nacional no se encuentra ajena a
aquello- están en esta lógica de multiplataforma -bajé de inmediato la app de TVN Play-, pero
igualmente debe estar en la de ser generadora de contenidos. Entonces, ¿cómo se están
asumiendo en el plan de modernización de TVN estos datos de multiplataforma y generación de
contenidos, lo cual nos parece importante? O sea, no es solo la plataforma, sino también cómo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
somos capaces de generar un contenido que incida en los propósitos que debe tener un canal
público.
Respecto a la estructura de costos, en que usted mostró algunas rebajas significativas, considero
relevante, primero, reconocer y valorar a quienes estuvieron en este proceso, porque cuando
veníamos a estas cuentas públicas -al menos desde que asumí como Senadora- la verdad es que
los datos eran muy muy distintos. Así que felicito a todos quienes han formado parte del trabajo
para obtener las cifras que hoy día podemos observar.
Quisiera  también  consultarle  si  considera  realizar  cambios  que  permitan  dar  una  mayor
sustentabilidad al canal.
Y, finalmente, dos últimas preguntas.
La primera es si en el largo plazo considera sustentable mantener esta doble condición de, por un
lado, ser canal público, pero, por otro, estar inserto en las leyes del mercado.
Y mi última pregunta es si nos puede repetir cuál es el saldo de caja que tiene Televisión Nacional.
Si bien usted lo mostró en su presentación, no se observaba bien y no lo vi.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
La macrozona de La Araucanía vive, sin duda, una situación crítica. La violencia se ha
transformado en una constante. Al conflicto entre el Estado y el pueblo mapuche, que se arrastra
por décadas y siglos, fundado en legítimas demandas, en tiempos recientes se han sumado la
delincuencia, el crimen organizado y el narcotráfico.
Digámoslo con claridad: el Estado ha fallado. Y el Gobierno, con todas las facultades y capacidades
operativas, ha fallado en reiteradas oportunidades; ha sido incapaz de identificar los fenómenos y
de actuar sobre cada uno de ellos. La ciudadanía se siente abandonada; tiene miedo, y con toda
razón, pide respuestas inmediatas por mayor protección, por mayor seguridad; necesita certezas.
Cuando la alternativa que se le ofrece es militarización o inseguridad, nunca va a optar por
inseguridad. Es el elemento de fondo que debemos entender. Aquí el fracaso está en garantizar la
seguridad solo a partir de la presencia militar, sin seguir escalando el conflicto, cuando la
ciudadanía necesita ver alternativas. Y el Gobierno actual no quiere o no ha podido proponer otras
opciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Cada militar en La Araucanía es un retroceso en el diálogo, como también una señal viva del
fracaso estatal liderado ahora por esta Administración.
Sabemos dónde están los militares, pero, ¿dónde está el diálogo?
Aprendamos algo de los errores de los países de nuestro vecindario para que no estemos después
lamentándonos por lo que ocurre y mirando atrás, hacia los errores históricos.
En concreto, y como lo hemos venido diciendo por mucho tiempo, este problema requiere dos ejes
centrales. El primero es el diálogo, los acuerdos y la convivencia. Pero lo segundo es una acción
policial eficiente y que cuente con legitimidad para ejercerla.
Por eso, se requieren medidas de corto y mediano plazo para abordar estas urgencias, incluyendo
la necesidad de una mejor inteligencia para terminar con las acciones masivas que finalmente
generan más costos que beneficios y avanzar en estrategias focalizadas respecto de quienes
debemos perseguir.
De momento no estamos avanzando en la solución, sino únicamente tratando de atender las
urgencias.
Quiero profundamente la paz en La Araucanía, como la quiero en todo Chile. He votado siempre en
contra de los estados de excepción. Es mi manera de pedir, de exigir que no nos lleguen cada
quince días a decir que hay más víctimas, que hay más atentados, pero sin ningún avance de
fondo. En medio de este estado de excepción acotado han ocurrido crímenes, ha habido muertes,
restricciones al libre tránsito de las personas. Esto ha sucedido dentro del estado de excepción
que ustedes han apoyado. La comunidad de la macrozona sur se merece más que eso.
Queremos lograr la paz y de manera permanente: no nos conformemos con menos. Y la única
forma de hacerlo es desbaratando las bandas de crimen organizado, de narcotráfico.
No deja de llamar la atención que han transcurrido catorce semanas, ¡más de tres meses!, y el
Gobierno no ha sido capaz de presentar una sola indicación al proyecto que establece mayores
sanciones al crimen organizado, al narcotráfico y al lavado de dinero.
Entonces, no bastan las buenas intenciones. Tenemos que tomar acciones que permitan perseguir
sin contemplaciones, ¡sin contemplaciones!, a los delincuentes y a cualquier red de corrupción que
oculte la verdadera realidad de la zona. En el Chile que con profunda convicción anhelamos
construir no hay espacio para la violencia, para ningún tipo de violencia, y si alguien opta por ese
camino debe ser perseguido con las armas de la ley, por las policías y con todas las herramientas
del Estado de derecho.
La Ministra se ha esforzado en dar a conocer aquí, en esta Sala, el Plan Buen Vivir. Pero cuando
uno la escucha, piensa "¿cuál es la diferencia respecto de lo que nos proponía el Gobierno del
Presidente Piñera?", pues solo es una suma de proyectos que deberían formar parte de la
responsabilidad de cualquier gobierno para enfrentar las situaciones de vulnerabilidad, de
desigualdad y de pobreza en un territorio.
Entonces, la diferencia que nosotros esperamos es la convicción de creer que el diálogo es el
mejor camino para alcanzar una... el mejor camino para alcanzar una paz duradera... (se desactiva
el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Yo valoro que en el día de hoy Jorge Pinto , premio nacional de Historia, haya señalado que "no
basta la condena a la violencia", sino que se requiere trabajar fuertemente para resolverla. Y es
algo que nosotros aún no vemos en esta Administración.
No creo que aquí debamos debatirnos entre el realismo político o un realismo mágico y dar una
carta blanca y decir: "Hoy día, porque somos más afines, porque queremos que le vaya bien,
apoyamos al Gobierno en esta decisión".
La lealtad hacia un gobierno que uno ha ayudado a elegir también se demuestra con advertirle
cuando las cosas no van por el camino correcto. Y me parece, aunque sea una voz en solitario, que
no vamos por el camino correcto en pos de alcanzar una paz duradera.
Sin embargo, quiero confiar en que las indicaciones al proyecto que establece mayores sanciones
al crimen organizado, al narcotráfico y al lavado de dinero lleguen a la Comisión de Seguridad
Pública; quiero creer que los temas de seguridad ciudadana, particularmente en los barrios más
críticos para recuperar la paz, se van a abordar con una visión de país y no que a la hora de definir
y de reforzar las dotaciones policiales el 70 por ciento del contingente quede en la Región
Metropolitana, porque en nuestra región, Atacama , también tenemos dificultades. Por ejemplo, el
fin de semana se organizaron marchas en la ciudad de Vallenar ante el aumento de la
delincuencia.
Por lo tanto, aquí se requiere una acción más oportuna del Gobierno.
Hemos ayudado a elegir a la actual Administración, y por eso creo que un voto de confianza es la
abstención...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Bueno, da lo mismo. ¡Está bien! Ya me ha cortado el micrófono dos veces.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Le concedimos más tiempo, Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
¡Está bien! ¡Está bien! ¡Está bien!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Provoste, mire, le dimos dos minutos adicionales...
La señora PROVOSTE.-
Sí, ¡está bien!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
... y ahora le estamos dando un tercer minuto.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Me ha cortado dos veces, Presidente.
No importa.
El señor MOREIRA .-
¡Y eso que no está Raúl...!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Termine su idea, por favor, Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Dejo tiempo para que puedan hablar los demás.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
AUMENTO DE DELINCUENCIA Y PLANES Y PROGRAMAS GUBERNATIVOS
PARA ENFRENTARLA EN FORMA EFICIENTE Y SATISFACTORIA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a dar cinco minutos a los firmantes de la sesión especial; acto seguido le ofreceremos la
palabra a la Ministra del Interior , y después intervendrán las distintas bancadas conforme a los
tiempos que correspondan.
No se va a pedir autorización especial para el ingreso de los Subsecretarios, porque ambos
están invitados. Se subentiende que si los invitamos, pueden participar de la sesión. Sí se va a
solicitar autorización para que pueda ingresar a la Sala Tomás Razazi, asesor jurídico del
Ministerio del Interior.
¿Habría acuerdo para eso?
Acordado...
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo por su intermedio a la Ministra y a los señores Subsecretarios que la acompañan.
Efectivamente, hoy estamos analizando uno de los problemas principales que afecta a la mayoría
de las familias en nuestro país. Sin duda que la seguridad ciudadana, la delincuencia, el
narcotráfico, el crimen organizado son fenómenos que han alterado violentamente la vida de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
todos.
En los últimos meses se ha acentuado un clima de inseguridad, de temor a ser asaltado, a ser
víctima de un portonazo; pero ahora debemos agregar el temor a estar cerca de las balaceras en
el Metro; balaceras que, incluso, ocurren en fiestas carísimas en salones VIP, también en los
colegios, en donde niños son acuchillados por oponerse a la continuidad de una toma, por ejemplo.
Este fin de semana conocimos el caso de una joven enfermera que fue acuchillada al salir de su
turno, al parecer producto de un encargo. O sea, el sicariato ya está en nuestra sociedad.
Entonces, somos una sociedad donde las familias viven inseguras, atemorizadas, y donde,
además, desconfían del rol de instituciones como las policías, los municipios, el Ministerio del
Interior, que no me cabe ninguna duda que busca brindar protección y entregar una seguridad
básica.
Creo no ser alarmista si señalo que el narcotráfico y la delincuencia, en términos
generales, están llegando a niveles nunca antes vistos. Y en este sentido comparto las palabras
del Subsecretario de Prevención del Delito, que también lo ha señalado con mucha claridad.
Los espectáculos de fuegos artificiales en distintos barrios y poblaciones de ciudades a lo largo y
ancho del país se han ido normalizando poco a poco. Barrios completos han sido literalmente
tomados por bandas. Y esta descripción no es de barrios ni de ciudades de los centros
metropolitanos: esto ocurre en funerales en Vallenar, en barrios en Caldera, en barrios en Copiapó,
en Chañaral, entre otros.
Las familias deben encerrarse en sus casas a partir de ciertas horas porque salir a las calles
literalmente pone en peligro sus vidas. Las balas asesinas son pan de cada día.
Del narcotráfico y el microtráfico vemos solo los efectos. Sin embargo, desconocemos las redes
que se tejen detrás y los niveles en las estructuras de poder del país y de los negocios a que
pueden haber llegado.
Debemos ser capaces de enfrentar con urgencia esta desconfianza en las tareas de protección que
deben cumplir las instituciones básicas del país. Si no existe este rol institucional, entonces
aparecerán las malas ideas, que comienzan a asomarse ya en la discusión en este Hemiciclo, las
malas ideas de la autoprotección, de la autotutela, de que cada persona tenga que defenderse por
sí misma.
Yo no quiero un país en donde proliferen las armas en manos de particulares para lograr una mal
llamada "autodefensa".
Entiendo que el llamado del Gobierno a sacar las armas de las calles es efectivamente un esfuerzo
para recuperar la tranquilidad de estas. Y el sacar las armas de las calles implica que seamos
capaces de identificar en dónde están en manos de delincuentes.
Y para eso tenemos que colaborar todos. No podemos hablar de acuerdos nacionales si, por un
lado, estamos proliferando en malas ideas, como el avance de la tenencia de armas en manos de
particulares.
Esto requiere acuerdos transversales. Estamos absolutamente a favor. No podemos seguir en una
pelea chica de buscar ventajas políticas en un tema tan doloroso para nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El aumento de la actividad delictual y la mayor inseguridad en que viven las familias es un
problema que ha superado a los últimos gobiernos. No es solo una realidad de la actual
Administración. Nadie puede mostrar logros; solo ha habido retrocesos para las familias, que viven
en una mayor inseguridad en los últimos años.
Comparto que es hora de construir acuerdos transversales que generen una hoja de ruta por
implementar, con cambios legislativos, como la reactivación en la tramitación del Ministerio de
Seguridad Pública, para que como Estado tengamos una institucionalidad que se dedique las
veinticuatro horas del día a combatir la delincuencia y el crimen organizado. No podemos seguir
con Ministros del Interior que dedican una buena parte a la coordinación política y otra media
jornada a la lucha contra la delincuencia.
El fenómeno delictual ha crecido. Por lo tanto, esto requiere un acuerdo para avanzar en la
materia.
La situación que hoy se vive en el barrio Meiggs, a la cual ha dado una vasta y extensa dedicación
la Ministra en su introducción, no es una realidad aislada.
Nosotros valorábamos la presencia de una mayor dotación de efectivos policiales en distintas
comunas, aunque ninguna de ellas, lamentablemente, pertenecía a la Región de Atacama: el 70
por ciento era de la Región Metropolitana y de ciudades de zonas metropolitanas. Pero lo que
nunca se dijo fue que ese aumento era por un tiempo limitado. Y lo que ha ocurrido en ciudades
como esta, en donde está emplazado el Congreso, en Valparaíso, es que, una vez retirada la
dotación, como ocurrió el 1 de junio, se comenzaron a ver nuevamente situaciones no deseadas
por nuestra comunidad.
En consecuencia, debemos abordar con medidas de fondo el aumento de la dotación.
Hemos planteado que es necesario sacar a los carabineros de tareas administrativas. Hablo de
carabineros que han sido formados por el Estado, con un enfoque policial para estar en las calles,
para enfrentar la delincuencia y la inseguridad. Por consiguiente, las tareas administrativas
pueden ser realizadas por personal civil en las distintas comisarías.
Podemos tomar como ejemplo las buenas prácticas de lo que se ha hecho en educación. Cuando
queremos que buenos profesores vayan a colegios que están en barrios más vulnerables, se les
aumentan sus remuneraciones. ¿Por qué no podemos hacer lo mismo con Carabineros? Ello, para
que buenos carabineros y buenas carabineras estén en barrios críticos y más vulnerables, para
avanzar efectivamente en una política mucho más integral.
Yo valoro, Presidente -y le pido el último minuto-, que la Ministra haya señalado en su intervención
que aquí hay respuestas integrales. Es necesario abordar así las materias de seguridad ciudadana.
Y la Ministra mencionó una de esas respuestas integrales: deserción escolar. No puedo estar más
de acuerdo con eso, Ministra -por su intermedio, Presidente -; sin embargo, estamos desde el mes
de marzo diciéndole al Gobierno que resuelva el problema de más de un centenar de estudiantes
de Caldera que están sin matrícula, que no son jóvenes desertores, ni son infractores de ley, ¡no!:
son jóvenes que no tienen matrícula en los establecimientos.
Entonces, si estamos señalándolo desde marzo y hemos tenido que interponer un recurso de
protección y no se resuelve, le encuentro sentido a la intervención de la Vicepresidenta cuando
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
dice que aquí las palabras no van acompañadas de hechos.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
CONMEMORACIÓN DE 22 DE MAYO COMO DÍA DEL HOMBRE DE MAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en Fácil Despacho, el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción del Honorable Senador señor Chahuán y de los ex Senadores
señores Bianchi, Horvath, Prokurica y Quinteros, que conmemora el 22 de mayo de cada año
como el "Día del Hombre de Mar".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.667-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto conmemorar a las personas que se dedican a las
actividades marítimas, estableciendo un día al efecto. La Comisión de Educación y Cultura hace
presente que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en
particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
referido proyecto de ley con una enmienda, consistente en reemplazar en su texto la frase "Día
del Hombre de Mar" por "Día de la Gente de Mar", expresión esta última comprensiva de las
personas de diferente género.
Este acuerdo de la Comisión fue adoptado por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza. Además,
conforme a lo anterior, y por la misma unanimidad antes consignada, la Comisión acordó
sugerir idéntica sustitución en el nombre de la iniciativa, con lo cual la proposición se
denominaría "Proyecto de ley que conmemora el 22 de mayo de cada año como el Día de la
Gente de Mar".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Es más inclusivo el concepto de "persona", porque, de todas maneras, "hombres y mujeres"
también segrega a quienes se reconocen como no binarios. Entonces, creo que "personas de mar"
es mucho más inclusivo y es el propósito del reconocimiento: "personas".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
CONMEMORACIÓN DE 22 DE MAYO COMO DÍA DEL HOMBRE DE MAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en Fácil Despacho, el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción del Honorable Senador señor Chahuán y de los ex Senadores
señores Bianchi, Horvath, Prokurica y Quinteros, que conmemora el 22 de mayo de cada año
como el "Día del Hombre de Mar".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.667-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto conmemorar a las personas que se dedican a las
actividades marítimas, estableciendo un día al efecto. La Comisión de Educación y Cultura hace
presente que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en
particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
referido proyecto de ley con una enmienda, consistente en reemplazar en su texto la frase "Día
del Hombre de Mar" por "Día de la Gente de Mar", expresión esta última comprensiva de las
personas de diferente género.
Este acuerdo de la Comisión fue adoptado por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza. Además,
conforme a lo anterior, y por la misma unanimidad antes consignada, la Comisión acordó
sugerir idéntica sustitución en el nombre de la iniciativa, con lo cual la proposición se
denominaría "Proyecto de ley que conmemora el 22 de mayo de cada año como el Día de la
Gente de Mar".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Muchas gracias, señor Presidente.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Educación y Cultura, voy a proceder a entregar el
informe.
El proyecto en debate se encuentra en primer trámite constitucional y fue iniciado en moción del
Senador señor Chahuán , el ex Senador y actual Diputado Carlos Bianchi , y los ex Senadores
señores Horvath , Prokurica y Quinteros . En su ingreso al Senado fue derivado a la Comisión de
Educación y Cultura para su estudio.
Al respecto, cabe tener presente la relevancia que el mar tiene para toda la humanidad, desde
diversas perspectivas. Así, resulta esencial para la mantención del equilibrio medioambiental, la
alimentación, el comercio, el transporte de mercancías, el turismo, la explotación minera, la
creación de empleos, el desarrollo de la ciencia y la realización de actividades recreativas, entre
otras. Asimismo, el mar reviste una enorme importancia estratégica política y militar.
Chile cuenta con un extenso territorio marítimo y durante su historia numerosas personas han
desarrollado sus actividades cotidianas como pescadores, pescadoras, tripulantes de naves,
patrones de embarcaciones, marinos de guerra, buzos, y han hecho de este medio su proyecto de
vida, lo que las enfrenta constantemente a inmensos desafíos y riesgos. Pese a las numerosas
vidas perdidas, el país no ha disminuido su vocación marítima, proveniente de sus más lejanos
ancestros.
Los autores de la moción resaltan que desde 1974, por iniciativa de la Armada de Chile, el país
celebra en mayo de cada año el Mes del Mar, con el objeto de destacar las gestas heroicas del
Combate Naval de Iquique y de Punta Gruesa, ocurridas el 21 de mayo de 1879. En esa fecha, por
medio de distintas actividades, se fomenta la conciencia ciudadana en torno a la importancia del
patrimonio marítimo. Es por ello que los mocionantes estiman que, además de esta celebración de
carácter histórico, también se debe establecer un día para conmemorar al hombre de mar, que en
sus diversos ámbitos ha contribuido y sigue contribuyendo al desarrollo nacional. Y con tal
propósito, proponen el 22 de mayo de cada año; esto es, el día siguiente de la conmemoración de
las Glorias Navales.
Durante el debate y la votación del proyecto en la Comisión, y tomando en consideración que
quienes han dedicado sus vidas al mar han realizado importantes contribuciones al progreso del
país, los integrantes de ese órgano técnico estuvieron por apoyar la proposición de la ley. No
obstante, observamos que la denominación asignada al día conmemorativo, que se pretende
establecer, hace referencia únicamente a los hombres de mar, quedando excluidas de dicha
expresión las personas de género diferente. Por consiguiente, estuvimos por proponer la
modificación del nombre del proyecto y de su artículo único, en el sentido de reemplazar la frase
"Día del Hombre de Mar" por "Día de la Gente de Mar".
En definitiva, la Comisión estuvo por aprobar el proyecto, en general y en particular, con las
enmiendas reseñadas, por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores
Espinoza , García Ruminot , Quintana , Sanhueza y quien habla, recomendando a la Sala proceder
del mismo modo.
Sin embargo, señor Presidente , quiero hacer presente -y esto tiene que ver con la diversidad de
representantes en este Hemiciclo y también con el Edecán, quien forma parte de una institución
tan histórica como la Armada de Chile- que la Organización Marítima Internacional (OMI) es un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
organismo especializado de las Naciones Unidas, cuya misión es fomentar, a través de la
cooperación,  un  transporte  marítimo  seguro,  protegido,  ecológicamente  racional,  eficaz  y
sostenible. La OMI ya establece en esos espacios la denominación "gente de mar" y tiene
consagrado un día como el Día de la Gente de Mar, que se celebra oficialmente cada 25 de junio.
Por otra parte, el término "gente de mar" se refiere a este colectivo formado por aquellas personas
relacionadas con una actividad marítima, que está establecido además en una denominación
empleada en la regulación legal de la Armada de Chile, entendiéndose por ello a los suboficiales
de esa institución.
Con el ánimo de no generar una confusión es que quisiéramos también presentar a la Sala el
cambio de la denominación "gente de mar". Compartimos lo que ha señalado la Senadora Lotero
Carvajal al inicio en relación a que el texto original, que solo hace referencia a "hombres de mar",
es restrictivo respecto de la variedad de individuos que se desempeñan en esta tarea. Por ello,
"personas de mar" puede ser una denominación en que se cobijen todos los esfuerzos y los
compromisos de aquellos que cotidianamente realizan sus actividades de vida vinculados a
nuestro extenso territorio marítimo.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Texto debate
La señora PROVOSTE.-
Presidente, mi intervención es sobre esta materia.
Efectivamente, tal como lo señaló el Senador Sebastián Keitel, nosotros en la Comisión de
Educación ya vimos y despachamos un proyecto en términos muy similares.
Entonces, entendiendo la preocupación que plantea la Senadora Pascual, le pediría que le diera a
la Comisión de Educación un tiempo limitado, de aquí a mediados de agosto, para pronunciarse
respecto de esta iniciativa y ver si está en línea o colisiona con el proyecto de ley que ya
despachamos, vinculado con esta misma materia.
No tenemos dificultad para ello.
Comparto lo que ha manifestado el Senador Coloma en el sentido de que estamos llenos de leyes
para prevenir y castigar el acoso sexual en el ámbito académico, en el sistema escolar, en las
instituciones deportivas, en fin. El problema es que todo ello lamentablemente no ha logrado
erradicar esa conducta.
Por consiguiente, tal vez sería bueno que la Comisión especializada -porque en ese momento no
contaba con toda la fuerza que hoy tiene-, que es la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género,
pudiera finalmente comenzar a consolidar todas estas iniciativas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En consecuencia, le pido que nos otorgue a la Comisión de Educación y Cultura un período acotado
para pronunciarnos respecto de esta iniciativa, que aún no conocemos -viene en la Cuenta de hoy-
, simplemente para analizar si colisiona o si abunda en lo que ya hemos aprobado antes, y luego
de ello, derivarla a la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género a fin de que hagan la discusión
finalmente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN DE LEY N° 5.248 EN MATERIA DE INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN ADMINISTRATIVA DE PARQUE PEDRO DEL RÍO ZAÑARTU O
PARQUE FUNDO HUALPÉN
El señor ELIZALDE ( Presidente ).- Vamos a dar inicio a la discusión y votación del proyecto, que
está en tabla de Fácil Despacho, en segundo trámite constitucional, que interpreta la ley N°
5.248 en materia de integración de la comisión administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu
o Parque Fundo Hualpén, con informe de la Comisión de Educación y Cultura (boletín N°
14.834-06).
El Secretario hará la relación del proyecto; luego la Senadora Provoste rendirá el informe de la
Comisión, y posteriormente le daremos la palabra el Senador Saavedra.
Secretario , adelante.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que interpreta la ley N° 5.248 en materia de integración de la
comisión  administrativa  del  Parque  Pedro  del  Río  Zañartu  o  Parque  Fundo  Hualpén,
correspondiente al boletín N° 14.834-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.834-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Este proyecto de ley tiene por objeto interpretar el
artículo 1° de la ley N° 5.248, que concedió personalidad jurídica a la comisión administrativa
compuesta por el intendente de Concepción, el primer alcalde de la misma ciudad y el
vicepresidente  de  la  Junta  de  Beneficencia  de  Concepción,  para  que  desempeñe  la
administración del fundo Hualpén, en el sentido de entender que la referida comisión estará
integrada por el gobernador regional del Biobío , el alcalde de Concepción y el alcalde de
Hualpe ´n.
Sobre la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que se ingresó al Senado el día 31 de
mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El proyecto fue derivado a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización para
su estudio. Sin embargo, con fecha 14 de junio del mismo año, la Sala resolvió que fuera
analizado en su lugar por la Comisión de Educación y Cultura.
Dicha Comisión, en su informe, hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo
único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo
discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que fuera
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular la
iniciativa por la unanimidad de sus integrantes presentes (Honorables Senadores señora
Provoste y señores García, Quintana y Sanhueza), en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe del Comisión de
Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Educación , tengo a bien rendir informe del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que interpreta la ley N° 5.248 en materia de
integración de la comisión administrativa del Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo
Hualpén.
El proyecto de ley tiene por finalidad interpretar el artículo 1° de la ley N° 5.248, que concedió
personalidad jurídica a la comisión administrativa compuesta por el intendente de Concepción, el
primer alcalde de la misma ciudad y el vicepresidente de la Junta de Beneficencia de Concepción,
para que desempeñe la administración del fundo Hualpén, en el sentido de entender que la
referida comisión estará integrada por el gobernador regional del Biobío , el alcalde de Concepción
y el alcalde de Hualpen.
Para el adecuado estudio del presente proyecto de ley cabe tener en consideración que, en virtud
de la ley N° 5.248, de 1933, se confirió personalidad jurídica a la comisión designada por don
Pedro del Río Zañartu para que gestionara el fundo que legó a la ciudad de Concepción.
En dicho cuerpo normativo se estableció que esta instancia estaría compuesta por el intendente
de la provincia de Concepción, quien la presidiría; el primer alcalde de la ciudad de ese nombre, y
el vicepresidente de la Junta de Beneficencia de Concepción.
A raíz de los cambios que supuso el proceso de regionalización, se dictó el decreto ley N° 2.835,
de conformidad con el cual se confiere una nueva constitución a la comisión, quedando constituida
por el gobernador provincial de Concepción , el alcalde de Concepción y el director del Servicio de
Salud de Concepción .
Sin embargo, con posterioridad se produjeron nuevas modificaciones a la estructura político-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
administrativa del país.
Así, por medio de la ley N° 19.936, del año 2004, se creó la comuna de Hualpén, en la Región del
Biobío, dentro de cuya área territorial se encuentra ubicado el inmueble en comento.
Adicionalmente, en virtud de la reforma constitucional que introdujo la ley N° 20.990, que dispone
la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional, y de la ley N° 21.074, sobre
fortalecimiento de la regionalización del país, se eliminó la figura del gobernador provincial.
De conformidad con los antecedentes expuestos, los mocionantes estiman pertinente interpretar
la normativa que establece la integración de la comisión encargada de gestionar el fundo Hualpén,
de manera de dar cumplimiento a la voluntad expresada por el testador, señor Pedro del Río
Zañartu , que en paz descanse.
En la sesión en que fue tratado este proyecto participaron el Honorable Senador Gastón Saavedra,
quien es uno de sus autores y mocionantes; el Gobernador Regional del Biobío , señor Rodrigo
Díaz ; el Alcalde de Concepción , señor Álvaro Ortiz , quien lo hizo de manera presencial, y el
Alcalde de Hualpén , señor Miguel Rivera .
Tanto los invitados como los integrantes presentes de la Comisión coincidieron en que la creación
de la comuna de Hualpén y la desaparición de la figura del gobernador provincial hacen necesario
actualizar la interpretación de la regulación concerniente a la gobernanza del Parque Fundo
Hualpén, respetando, por cierto, la voluntad declarada por don Pedro del Río Zañartu en su
testamento.
En el marco del debate se tuvo presente que la península de Hualpén, dentro la cual se ubica el
fundo, tiene la calidad de santuario de la naturaleza, y que la casa patronal, que contiene una
colección  de  objetos  bastante  importantes,  y  el  parque  adyacente,  han  sido  declarados
monumentos históricos nacionales.
Desafortunadamente, el patrimonio medioambiental y cultural del lugar se encuentra bajo
amenaza debido a problemas administrativos y financieros.
En este sentido, se tuvo presente que el Gobernador Regional busca invertir un monto de mil
millones para solventar un plan maestro que aborde la reestructuración de la gobernanza, la
restauración de la casa patronal, la reparación de senderos y el inicio de la conservación
ecológica.
La inyección de recursos descrita es fundamental para recuperar este espacio.
De conformidad con los antecedentes reseñados, la Comisión estuvo por respaldar el proyecto
mediante el cual se determina que la instancia a cargo de administrar el parque estará
conformada por el gobernador regional del Biobío , en reemplazo del gobernador provincial; el
alcalde de Concepción , por cuanto el inmueble fue legado a la ciudad de ese nombre, y el alcalde
de Hualpén , considerando que el fundo se ubica dentro del territorio de la aludida comuna.
De esta manera, se pretende contribuir a asegurar la correcta gestión y conservación de este
inmueble, de alto valor medioambiental, patrimonial y cultural.
En definitiva, la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores señores
García Ruminot , Quintana , Sanhueza y quien habla, aprobó la iniciativa en general y en particular
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y recomienda a la Sala proceder del mismo modo.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
ELIMINACIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD BÁSICA PARA OBTENCIÓN DE
LICENCIA DE CONDUCIR NO PROFESIONAL CLASE B
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Pasamos al tercer proyecto del Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley de Tránsito, con el objeto de eliminar el requisito de escolaridad básica
para obtener licencia de conductor.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.628-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de artículo
único con dos numerales que introducen modificaciones en el artículo 13 de la Ley del Tránsito,
con el objeto de eliminar el requisito de acreditación de enseñanza básica para obtener la
licencia de conductor no profesional clases B y C.
A su respecto, la Honorable Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional,
efectuó las siguientes enmiendas a la referida propuesta legal:
Primero, sustituyó las letras a) y b) del numeral 1 del artículo único, que derechamente
eliminaban el requisito de ser egresado de enseñanza básica para la obtención de licencias no
profesionales clases B y C, contemplando en su lugar la exigencia de saber leer y escribir para
los señalados efectos.
Segundo, incorporó un numeral 2, nuevo, mediante el cual agregó la misma exigencia, esto es,
saber leer y escribir, para obtener la licencia especial clase F.
Tercero,  finalmente,  en  virtud  de  las  modificaciones  indicadas,  propone  sustituir  la
denominación originalmente asignada a la iniciativa legal por la siguiente: "Proyecto de ley que
modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue
fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Justicia, en lo relativo a los requisitos para obtener licencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
conductor".
Ahora el Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Honorable
Cámara de Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen, en el primer trámite constitucional, y las modificaciones
introducidas por la Cámara revisora, en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Varias de las intervenciones anteriores nos permiten tal vez reducir nuestro punto de vista a la
preocupación que tenemos en el sentido de que durante muchos años la obtención de la licencia
de conducir ha sido un requisito y también un incentivo para obtener la licencia de educación
básica, al menos.
El país ya ha flexibilizado posturas al permitir que un certificado de enseñanza laboral sea también
habilitante para obtener la licencia de conducir.
Y yo quiero insistir en esto, Presidenta .
Desde el Estado se han planteado flexibilidades para buscar alternativas que permitan resolver un
problema que es mucho más profundo que el simple hecho de obtener una licencia de conducir, es
decir, que nuestro país pueda transitar a lograr un capital cultural mucho más alto a través del
sistema educativo. Es por eso que existen programas alternativos y todas las facilidades que se
han dado desde hace ya largo tiempo para la obtención de licencias básicas en el ámbito laboral,
con programas flexibles, con modalidades muy diferentes. Incluso, me ha tocado ver cómo en
sectores rurales las personas se organizan para sacar su licencia básica con una enorme valentía,
porque no es fácil decirles a sus vecinos, ni tampoco a las propias familias que han constituido,
que en un momento determinado ellos, y ellas -porque en nuestro país sigue siendo más alto el
número de mujeres que hoy día no logran terminar su educación-, no pudieron concluir su proceso
de formación en la enseñanza básica.
Por eso nosotros siempre hemos considerado que es de una enorme valentía el que estas
personas reconozcan que, por distintos motivos, no pudieron terminar sus estudios y que la
obtención de su licencia de conducir era, además, un estímulo muy importante para concluir su
proceso de formación.
En razón de ello, en la primera tramitación de este proyecto de ley manifestamos nuestra
inquietud. Yo me abstuve en esa oportunidad, esperando que su texto fuera modificado y
mejorado en la dirección que debía hacerlo.
A mi juicio, es un hecho muy sensible el que hoy día se elimine este requisito.
Y a mí no me parece que hoy día hagamos una distinción pensando en la cantidad de personas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que han llegado a nuestro país, así como tampoco soy partidaria de flexibilizar un elemento tan
importante como el hecho de ser parte de una institucionalidad educativa para concluir los
procesos educacionales o justificar, con todos los antecedentes del caso, el requisito para la
obtención.
Pero además, Presidenta , durante la semana regional nos reunimos con choferes de todas líneas
de taxis colectivos de la ciudad de Vallenar. Y ellos nos decían que cada día es más difícil estar
detrás del volante de sus vehículos, porque las condiciones son muy desiguales en zonas donde a
quienes trabajan por medio de plataformas no se les hacen las mismas exigencias ni se les
imponen los mismos requisitos de seguros o de otras condiciones para conductores o conductoras.
Por lo tanto, creo que esta iniciativa profundiza aún más esa desigualdad.
Nosotros tenemos que ser capaces de nivelar hacia arriba, no de generar desigualdades y eliminar
un requisito de escolaridad básica que es fundamental en nuestro país, entendiendo que cada vez
tenemos que colocar más recursos para ir en apoyo de programas que, a través de modalidades
flexibles, logren que todos puedan obtener su escolaridad.
Insisto: ¿es un estímulo tan importante la licencia de conducir? Sí, por cierto. Pero terminar la
escolaridad no solo se consigue para obtener esa licencia, sino también para alcanzar un mejor
capital cultural como sociedad, que nos permita avanzar hacia el desarrollo que todos esperamos.
Por eso, voto en contra, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS DE INGRESO A CARRERAS DE PEDAGOGÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente , conforme al acuerdo recién adoptado por la Sala, pone en discusión en
particular el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los requisitos de
ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo 27 bis de la ley N° 20.129 y en el
artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.903, iniciativa correspondiente al boletín N°
14.151-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.151-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 20 de abril del presente año y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Educación y Cultura, la cual deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, debe darse por aprobado el numeral 2 del artículo 1 del proyecto, el
cual no fue objeto de modificaciones en el segundo trámite de la Comisión.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a dar por aprobado el numeral que no fue objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión, conforme al Reglamento.
--Se aprueba.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que la Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las
que fueron acordadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue sancionada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en votación en su oportunidad.
Es del caso recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Por su parte, la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Educación y
Cultura corresponde a la incorporación de un artículo transitorio, nuevo, el cual se encuentra
en la página 15 del comparado.
El artículo transitorio, nuevo, es del siguiente tenor: "El Ministerio de Educación, a través de la
Subsecretaría  de  Educación  Superior,  de  acuerdo  con  la  disponibilidad  presupuestaria
existente, implementará programas que propendan a mejorar las condiciones de atracción y
retención de las y los estudiantes de pedagogía". Fue aprobado por 3 votos a favor, 1 en contra
y 1 abstención.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y Cultura y el texto como
quedaría si estas modificaciones fueren aprobadas.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Senadora Provoste, ¿procedemos a abrir la votación, o algún integrante de la Comisión va a
profundizar en el tema?
La señora PROVOSTE.-
Voy a informar.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Perfecto.
Primero, vamos a votar las enmiendas que fueron acordadas de manera unánime.
¿Se dan por aprobadas?
--Se aprueban las enmiendas acordadas de manera unánime por la Comisión de Educación y
Cultura.
La señora PROVOSTE.-
En mi calidad de Presidenta de la Comisión , quiero contextualizar que el propósito de la iniciativa
en discusión tiene que ver con imponer distintas exigencias de admisión a quienes postulan a las
carreras de pedagogía.
Y, particularmente, el artículo transitorio que se encuentra en votación en este momento, que fue
la única norma que se aprobó por mayoría, dispone la implementación de programas orientados a
mejorar las condiciones de atracción y retención de las y los estudiantes de pedagogía, de acuerdo
con la disponibilidad presupuestaria existente.
Si bien es cierto que este punto no contó con el respaldo unánime de los Senadores y las
Senadoras, es importante señalar que es una indicación bastante clara respecto de la prioridad
que deben tener los recursos que se discutan para la próxima Ley de Presupuestos en materia de
educación superior, debido a que es necesario identificar los fondos que permitan implementar
estos programas de atracción y de retención de estudiantes de pedagogía.
También es valorable que esta iniciativa incorpore una nueva vía de acceso a las carreras de
pedagogía, dirigida a estudiantes en situación de discapacidad, tanto en el régimen transitorio
como en el permanente, y que además se establezca excepcionalmente, solo para aquellas
instituciones que cumplan con los criterios de acreditación mínima, extender su aplicación hasta el
2025.
Desde la posición de mayoría, nosotros sugerimos aprobar este artículo transitorio porque solo
establece que si el Ejecutivo tiene recursos especiales o adicionales los oriente a la atracción y
retención de estudiantes de las carreras de pedagogía, que es la principal dificultad que tenemos
en nuestro país.
Por eso hacemos un llamado a aprobar este artículo.
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 14.908 EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE DEUDAS POR ALIMENTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos,
iniciativa que corresponde a los boletines 14.946-07 y 14.926-07, ambos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.946-07 y, 14.926-07 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene como objeto establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para el
cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal competente para iniciar
una investigación sobre el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedirle al tribunal que consulte
a la administradora de fondos de pensiones correspondiente respecto de los saldos que el
deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que la Sala del Senado acordó, en la
sesión del 3 de mayo del 2022, fusionar el mensaje presidencial y la moción que dieron origen
a esta iniciativa, conforme a lo estipulado en el artículo 17, letra a), de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, la cual, a
continuación, fue analizada por la Comisión de Hacienda en lo relativo a las normas de su
competencia
Además, la referida Comisión Especial deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual y Honorable Senador señor Sanhueza. En particular, aprobó la iniciativa en los
términos y con las votaciones que consigna su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast y Núñez, y propone la aprobación del proyecto en los mismos términos en
que fue despachado por la mencionada Comisión Especial.
Por otro lado, deja registro de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19
octies, todos contenidos en el numeral 7 del artículo 1º del proyecto, así como el inciso
segundo que se agrega en el artículo 36 de la ley N° 14.908, mediante el numeral 9 del artículo
1º de la iniciativa, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 28 votos favorables para su aprobación.
Además, los artículos 19 quinquies y 19 sexies, propuestos por el numeral 7 del artículo 1º del
proyecto, en tanto dicen relación con el derecho a la seguridad social, implican un quorum
calificado, por lo que requieren 25 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Solo me referiré a lo que se ha planteado y después voy a fundamentar mi voto.
Es legítima la preocupación que ha expresado en la Sala el Senador Coloma; pero en este proyecto
de ley la inhabilidad para ser candidato es solo mientras se construye el registro; no es una
inhabilidad general. Y estamos muy ciertos de esto porque se trata de la indicación que nosotros
mismos escribimos con motivo de esta iniciativa. Abro comillas: "No podrán ser candidatos a
gobernadores o gobernadoras regionales, a consejeros o consejeras regionales, a alcaldes o
concejales quienes tengan una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos ". Esto es mientras tengan la inscripción vigente. Así se define en la
indicación con claridad, y por lo tanto, se resuelve el punto que ha planteado el Senador Coloma,
porque no es una inhabilidad general.
No sé, Presidenta , si a continuación puedo utilizar mi tiempo para fundamentar el voto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 14.908 EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE DEUDAS POR ALIMENTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos,
iniciativa que corresponde a los boletines 14.946-07 y 14.926-07, ambos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.946-07 y, 14.926-07 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene como objeto establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para el
cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal competente para iniciar
una investigación sobre el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedirle al tribunal que consulte
a la administradora de fondos de pensiones correspondiente respecto de los saldos que el
deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que la Sala del Senado acordó, en la
sesión del 3 de mayo del 2022, fusionar el mensaje presidencial y la moción que dieron origen
a esta iniciativa, conforme a lo estipulado en el artículo 17, letra a), de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, la cual, a
continuación, fue analizada por la Comisión de Hacienda en lo relativo a las normas de su
competencia
Además, la referida Comisión Especial deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual y Honorable Senador señor Sanhueza. En particular, aprobó la iniciativa en los
términos y con las votaciones que consigna su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast y Núñez, y propone la aprobación del proyecto en los mismos términos en
que fue despachado por la mencionada Comisión Especial.
Por otro lado, deja registro de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19
octies, todos contenidos en el numeral 7 del artículo 1º del proyecto, así como el inciso
segundo que se agrega en el artículo 36 de la ley N° 14.908, mediante el numeral 9 del artículo
1º de la iniciativa, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 28 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Además, los artículos 19 quinquies y 19 sexies, propuestos por el numeral 7 del artículo 1º del
proyecto, en tanto dicen relación con el derecho a la seguridad social, implican un quorum
calificado, por lo que requieren 25 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Deseo saludar a los representantes del Ejecutivo que nos acompañan: la Ministra de la Mujer, el
Ministro Secretario General de la Presidencia y la Subsecretaria de la Segprés.
El proyecto de ley que discutimos es una fusión de un mensaje del Presidente de la República que
modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias; pero también es la discusión
de un proyecto de autoría de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez , Claudia Pascual , María
Loreto Carvajal y quien habla.
Los retiros de fondos de las AFP aprobados en su momento por el Congreso a consecuencia de la
compleja situación derivada de la pandemia del COVID desnudaron un grave y doloroso problema
de nuestra sociedad, como es el incumplimiento generalizado en el pago de la obligación de
pensiones de alimentos por parte de muchos padres, quienes les niegan el derecho a la
alimentación a sus hijos e hijas.
Por esa razón es que en abril de este año ingresamos el proyecto recién señalado, que permite la
retención de los dineros de las AFP para deudas graves y reiteradas de pensiones alimenticias,
idea que -reitero- fue recogida por el Gobierno, con lo cual se perfeccionaron y complementaron
las disposiciones sobre procedimiento para el pago de estas obligaciones.
La Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género votó durante el mes de julio el proyecto en
particular, subsanando así varias deficiencias del texto y proponiendo, entre otras cosas, la
entrega de mayores atribuciones a las autoridades reguladoras del sistema bancario, con el
propósito de optimizar y encontrar los fondos que mantienen los deudores, además de agilizar el
pago de las pensiones de alimentos, y de esta forma ayudar a la mantención de niños, niñas y
adolescentes. El hecho de proteger a las madres y a los niños y niñas debe ser una prioridad del
Estado.
El problema es urgente. Y esta es una solución para miles de niños y niñas que actualmente se
encuentran desprotegidos. Según las cifras publicadas por el regulador, hasta abril de este año
tres de los retiros de fondos de pensiones dieron como resultado que los tribunales de familia
autorizaron 626.848 liquidaciones de pensiones de alimentos, por un promedio de más de
1.400.000 pesos.
Nuevamente los datos mostraron que el programa de pago diseñado en ese momento fue
efectivo, ya que más del 93 por ciento de las órdenes de pago generadas por dichas normas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
estaban al día para esa fecha.
La inclusión de mecanismos para hacer más efectiva la persecución a los deudores de alimentos
constituye también un cumplimiento de las obligaciones del Estado chileno asumidas al suscribir la
Convención sobre los Derechos del Niño.
En concreto, el artículo 27.4 de dicho cuerpo normativo obliga al progenitor o adulto responsable a
promover un nivel de vida adecuado para el desarrollo del niño mediante el pago de alimentos, y
establece que los Estados tomarán todas las medidas necesarias para garantizar el pago.
Asimismo, el artículo 18 de la Convención obliga al Estado a garantizar el principio de igualdad de
responsabilidades familiares.
Por otro lado, el establecimiento de mecanismos para facilitar el cobro de las deudas alimentarias
de los hijos es obligatorio para el Estado bajo el artículo 2 de la Convención para la Eliminación de
todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (Cedaw), que establece el deber de tomar las
medidas adecuadas para eliminar todas las formas de discriminación que hoy día existen.
Por eso nos parece que por orientarse a un mecanismo para hacer realidad la autonomía
económica de las mujeres, especialmente de las jefas de hogar de nuestro país, esta iniciativa va
en la dirección correcta.
Junto a las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal ingresamos una serie de indicaciones al proyecto
de ley, a fin de incorporar puntos que creemos debían quedar en esta iniciativa, entre otros,
imponer el secreto de la orden de retención que el tribunal mandata a los bancos o instituciones
financieras con el objeto de que el deudor no tenga una comunicación que le permita transferir u
ocultar fondos.
A la vez, buscamos dejar claro que las instituciones financieras, además de informar respecto de
los fondos que se encuentran en las cuentas e instrumentos financieros, se constituyan como
agentes retenedoras de los mismos, a fin de que los dineros queden a debido resguardo a la
espera de la liquidación.
Finalmente, se hace necesario una normativa que obligue a las instituciones a realizar la
retención, protegiendo al beneficiario de la posibilidad de que una vez establecidos los fondos que
se utilizarán para saldar las deudas, estas no sean pagadas. Por eso indicamos e incluimos la
responsabilidad solidaria para quien deba realizar dicha retención.
También determinamos que, una vez pagada la deuda alimentaria a través de este nuevo
procedimiento, exista la posibilidad para el deudor de salir del registro. Propusimos establecer una
nueva inhabilidad, a la cual ya nos hemos referido largamente antes de la discusión de este
proyecto de ley.
Finalmente, señor Presidente -le pido treinta segundos-, quiero valorar y reconocer el esfuerzo del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, porque se involucraron de manera activa en este
proyecto, presentando un mensaje, abriendo una mesa para llegar a un acuerdo con las Senadoras
de la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género. Y también, por cierto, quiero agradecer a los
miembros de esta Comisión, que hoy preside la Senadora Claudia Pascual .
Esto es una ayuda, pero no es una solución definitiva al problema de la falta de cumplimiento de
las pensiones de alimentos. El tener que acudir en última instancia a los fondos de pensiones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
como una medida excepcional es una propuesta que ayuda, pero no puede ser la regla. Hay que
mejorar las medidas de apremio y buscar la creación de un fondo público que sea eficiente y
efectivo, para que el Estado pague a los beneficiarios (niños, niñas y adolescentes), y luego sea él
quien cobre a los deudores, con todo el poder que tiene el Fisco para buscar el cumplimiento de
las obligaciones financieras y que muchas mujeres no pueden ejercer.
Por consiguiente, invito a aprobar el proyecto de ley, reiterando mis felicitaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme al acuerdo unánime adoptado por la Sala, pone en discusión el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que interpreta la ley N° 19.496 y modifica
otras normas legales, correspondiente al boletín N° 13.053-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.053-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de este proyecto, en el artículo 2 se introducen una serie de modificaciones,
particularmente al numeral 3), en donde se consignan un nuevo encabezado que modifica el
artículo 9; la incorporación de la letra a) nueva, y el encabezado del numeral 3), que mediante
la letra b) suprime el numeral 5. Asimismo, se plantean enmiendas vinculadas con el numeral
5) nuevo, en su encabezado; la letra a) nueva del artículo 13; y el encabezado del numeral 5),
que pasa a ser letra b), que suprime el inciso segundo.
Este proyecto viene de la Cámara de Diputados, donde fue aprobado con las modificaciones
que se señalan, para efectos de ser conocido y debatido en esta Sala respecto de ellas.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Como lo hemos señalado, esta es una moción del Senador Francisco Chahuán; del Senador Juan
Ignacio Latorre; del entonces Senador Carlos Montes, ahora Ministro, y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Estamos en el tercer trámite constitucional y nos pareció muy necesario proceder a su discusión
con prontitud, porque nadie puede desconocer que hoy día las deudas de estudiantes, de
egresados han constituido una pesada mochila para sus familias, y lo que nosotros tenemos en
vista es poder avanzar hacia el fin del endeudamiento por estudiar.
Por eso creemos tan relevante que se consagre el derecho a una educación gratuita y de calidad,
y esta iniciativa se enmarca en esa dirección.
¿Qué hemos tenido a la vista al presentar este proyecto, que se remonta al año 2019, en que
también se ha trabajado con la participación muy activa de organizaciones de la sociedad civil, y
en particular con la organización Deuda Educativa, que durante mucho tiempo ha buscado justicia
en este ámbito de cosas?
Lo primero que busca esta iniciativa es poder terminar con la exclusión de los deudores educativos
de la ley sobre protección de los derechos del consumidor.
En esta iniciativa se persigue explicitar que a los contratos en que se otorgan créditos
universitarios, regulados por diversas disposiciones legales, les son aplicables la ley N° 19.496,
sobre protección de los derechos del consumidor, y en particular las normas del párrafo 4° de su
Título II, que señalan que no tendrán efecto alguno las cláusulas contractuales que inviertan la
carga de la prueba en perjuicio del consumidor, las que incluyen los espacios en blanco que no
hayan sido llenados o inutilizados antes de la suscripción del contrato, como pagarés en blanco,
cuestión que lamentablemente era una práctica permanente contraria a la buena fe, en que se
plantea un desequilibrio importante entre las partes y quienes establecen mandatos en blanco,
delegables e irrevocables.
También este proyecto termina con condiciones abusivas en el endeudamiento para estudiar, y
por eso se modifica la ley N° 20.027, que dispone normas para el financiamiento de estudios de
educación superior y que regula el Crédito con Aval del Estado (CAE), con el objeto, entre otras
cosas, de poner fin a la exigencia de un mandato especial, irrevocable, delegable. Termina con la
imprescriptibilidad de la deuda de estos créditos, situación profundamente anómala en nuestro
sistema jurídico, que homologa el endeudamiento por estudiar a los delitos de lesa humanidad, o a
los delitos sexuales cometidos contra niños y niñas, que solo en ese ámbito tienen la categoría de
imprescriptibles.
Sin embargo, en esta lógica de una sociedad en que la educación era un bien de mercado, se
fueron estableciendo una serie de situaciones que generaban una asimetría inaceptable.
También quiero destacar la indicación que logró introducir en la Cámara el Diputado Juan Rubén
Santana , que plantea como posibilidad para la suspensión temporal del pago la ocurrencia de una
enfermedad de alto costo del deudor, cónyuge o conviviente civil, o de un familiar en primer grado
de consanguinidad, todo debidamente calificado.
Esta iniciativa es realmente muy muy relevante, y tuvo una aprobación bastante transversal. En la
Cámara de Diputados fue aprobada por 99 votos a favor, 19 en contra y 18 abstenciones; y en su
votación en particular, el numeral 5) del artículo 2 fue aprobado por 77 votos a favor y 4 en contra.
Por lo tanto, recomendamos a la Sala, Presidente , aprobar esta enmienda que hizo la Cámara de
Diputados sobre la base de la indicación presentada por el Diputado Santana , en que se establece
la posibilidad para la suspensión temporal del pago la ocurrencia de una enfermedad de alto costo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
del deudor, de su cónyuge o su conviviente civil, o de un familiar en primer grado de
consanguinidad, todo debidamente calificado.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme al acuerdo unánime adoptado por la Sala, pone en discusión el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que interpreta la ley N° 19.496 y modifica
otras normas legales, correspondiente al boletín N° 13.053-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.053-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de este proyecto, en el artículo 2 se introducen una serie de modificaciones,
particularmente al numeral 3), en donde se consignan un nuevo encabezado que modifica el
artículo 9; la incorporación de la letra a) nueva, y el encabezado del numeral 3), que mediante
la letra b) suprime el numeral 5. Asimismo, se plantean enmiendas vinculadas con el numeral
5) nuevo, en su encabezado; la letra a) nueva del artículo 13; y el encabezado del numeral 5),
que pasa a ser letra b), que suprime el inciso segundo.
Este proyecto viene de la Cámara de Diputados, donde fue aprobado con las modificaciones
que se señalan, para efectos de ser conocido y debatido en esta Sala respecto de ellas.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, muchas gracias.
Deseo contextualizar la discusión. Porque pareciera que aquí estamos en el primer trámite, por las
dudas que se han planteado, y quiero recordar que nos encontramos en el tercer trámite y solo
estamos convocados respecto de la introducción de una modificación que se hizo a este proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de ley según la cual se permite suspender el pago de las deudas en casos fundados. ¿Cuáles son
estos? Una enfermedad grave debidamente fundada del deudor, de su cónyuge o de un familiar en
primer grado. No estamos convocados a nada más respecto de aquello.
Pareciera que aquí hay quienes intentan hacer nuevamente la discusión. No, porque este proyecto
ya lo aprobó el Senado en el primer trámite. Y ambas Cámaras decidieron que era una iniciativa
que no irrogaba gastos, razón por la cual no fue a la Comisión de Hacienda.
El  Gobierno  tiene  distintas  formas  de  hablar  respecto  de  la  adhesión  a  alguna  moción
parlamentaria. Y yo entiendo que el Ejecutivo se hace parte cuando el día de hoy le coloca
urgencia de "discusión inmediata". No es que a mí se me ocurra hoy decir: "Como nosotros somos
mocionantes, creemos que es bueno ver esta iniciativa". No es un proyecto que lo haya planteado
hoy día la Mesa: es una iniciativa que el Ejecutivo , en el marco de sus atribuciones, consideró que
conectaba con las aspiraciones que el propio Gobierno tiene para avanzar en el término de las
deudas educativas y para avanzar en justicia. Y por eso habla a través de una facultad que posee,
que son las urgencias calificadas. Y en este caso hace presente la más alta, la de "discusión
inmediata".
Presidente , toda esta discusión la dimos desde el año 2019, cuando presentamos el proyecto de
ley. No estamos retrotrayendo esta discusión a como si fuese hoy día el primer trámite. Nos
encontramos en el tercer trámite, y estamos convocados a pronunciarnos respecto de la
modificación que se introdujo en la Cámara de Diputados.
Acá no se aumenta el universo de deudores, porque una persona en mora, para ponerse al día,
debe hacerlo negociando con el banco o con la Tesorería, que ya contaban con las atribuciones
para hacer efectivas estas rebajas. Esa es la razón por la cual esta iniciativa, como lo señalaron
también todos los especialistas que concurrieron a la Comisión de Educación, no irroga gastos.
Por lo demás, Presidente , el proyecto ya está aprobado. No estamos reabriendo el debate en
cuanto a si nos parece bien o mal que aquí existan mandatos en blanco, eso ya lo definimos. Lo
que estamos viendo es la modificación que introdujo la Cámara de Diputados, para que se permita
la suspensión del pago al deudor si este, su cónyuge, su conviviente o un familiar en primer grado
tiene una enfermedad catastrófica debidamente fundada. Es solo eso a lo que estamos
convocados.
Presidente , yo en términos personales considero que es muy relevante esta moción. Me puede
dar lo mismo que la discutamos hoy día o la próxima semana, pero estoy consciente de que a las
familias que tienen la deuda y que tienen la mochila educativa no les da lo mismo. ¡De eso
estamos hablando!
Entonces, insisto, Presidente : no estamos convocados a hacer la discusión del proyecto. Por lo
demás, lo que yo hice fue utilizar una herramienta que está en el Reglamento del Senado. Y fue
aprobada por unanimidad la solicitud para abrir la discusión de este proyecto en el día de hoy acá,
en la Sala.
Reitero que esta iniciativa fue presentada el año 2019, y me alegro de que hoy día conecte con un
compromiso. A mí no me cabe ninguna duda -por eso el Ejecutivo le colocó "discusión inmediata"-
de que este proyecto conecta con los compromisos y las aspiraciones del actual Gobierno.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme al acuerdo unánime adoptado por la Sala, pone en discusión el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que interpreta la ley N° 19.496 y modifica
otras normas legales, correspondiente al boletín N° 13.053-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.053-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de este proyecto, en el artículo 2 se introducen una serie de modificaciones,
particularmente al numeral 3), en donde se consignan un nuevo encabezado que modifica el
artículo 9; la incorporación de la letra a) nueva, y el encabezado del numeral 3), que mediante
la letra b) suprime el numeral 5. Asimismo, se plantean enmiendas vinculadas con el numeral
5) nuevo, en su encabezado; la letra a) nueva del artículo 13; y el encabezado del numeral 5),
que pasa a ser letra b), que suprime el inciso segundo.
Este proyecto viene de la Cámara de Diputados, donde fue aprobado con las modificaciones
que se señalan, para efectos de ser conocido y debatido en esta Sala respecto de ellas.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , solo para que me quede claro el acuerdo. Mañana nosotros informamos y, dado que el
proyecto se encuentra con "discusión inmediata", lo votamos mañana y lo sacamos luego. Porque
entendemos la urgencia que tiene. He recogido de todos, más allá de las posturas personales, que
el sentido de urgencia existe y se reconoce.
¿Es así?
Solo para clarificar, Presidente .
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Coloma, tiene la palabra.
El señor COLOMA.- Presidente, yo no sé si esto es una carrera o una forma de legislar de buena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
manera. La verdad es que me sorprende. Yo creo que tenemos que hacer las cosas bien,
intentando estudiar cuál es el efecto del cambio, y si genera o no un impacto financiero.
Yo lo único que pido es que lo hagamos con razonabilidad. Y saber si el Ejecutivo tiene la idea de
patrocinarlo o no, porque probablemente sería muy distinto en ese escenario, ya que, si no está
patrocinado, ¿en qué situación quedamos?
Entonces, yo pediría que lo viera la Comisión de Educación, que lo viera Secretaría, para
determinar si tiene impacto financiero, y así lo resolveríamos en su mérito. Pero no lo votemos
mañana; me parecería un contrasentido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO
La señora PROVOSTE.-
Presidente, yo le voy a pedir...
El señor COLOMA .-
¡Y para qué vamos a discutir más!
El señor MOREIRA .-
¡Va a decir lo mismo!
La señora PROVOSTE.-
No, ¡si no voy a dar de nuevo los argumentos! ¡No se preocupen!
¡Para qué voy a decir que este proyecto no necesita ahora informe financiero cuando no lo tuvo ni
en el primer trámite ni tampoco en el segundo, ni menos irroga gastos!
Lo que le pido, Presidente , es que someta a votación la proposición de votar en la Sala el
proyecto, como era el acuerdo del día de ayer, y la propuesta que hace hoy día el Senador en el
sentido de retrotraerse al acuerdo que existía al inicio de la Cuenta del día de ayer.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Muchas gracias, Presidente.
Por eso había solicitado también la palabra al término de la Cuenta.
Yo he concurrido con mi voto favorable para que se vea sobre tabla el proyecto conocido como
"Ley Antonia" . Lo considero muy importante. Estamos en el trámite de Comisión Mixta y nos
parece que aquí tenemos que ser capaces de contribuir a acelerar la aprobación de iniciativas
relevantes desde el punto de vista de hacer justicia.
Por lo tanto, uno también esperaría el mismo tratamiento para una iniciativa que se encuentra en
tercer trámite y que busca hacer justicia con muchas familias que actualmente están endeudadas
por el anhelo de estudiar en la educación superior.
Se trata de un tercer trámite y no tiene nada que ver retrotraer la discusión a un primer trámite,
como algunos quisieron hacerlo el día de ayer. Me imagino que con la mejor de las intenciones y
buena fe.
Nos parece que esta iniciativa requiere, y en esto me sumo a lo que ha planteado el Senador
Latorre, una definición por parte de la Sala, porque si bien es cierto que ayer se señaló que se
requería un informe de la Comisión de Educación -insisto: estamos en tercer trámite-, yo expliqué
en detalle cuál es la única modificación que le realizó al texto la Cámara de Diputados: establecer
que ante el padecimiento de una enfermedad catastrófica, sea el deudor, su conviviente civil, su
cónyuge o algún familiar hasta el primer grado de consanguinidad, se podía suspender el pago de
la deuda educativa. Es la única modificación que recibió el proyecto en su tercer trámite.
Un acuerdo de la Sala señaló que lo íbamos a ver ayer y no hay ninguna decisión en el sentido
contrario. Entonces, tal como ha dicho el Senador Latorre, el proyecto está en el limbo y se
requiere una definición.
Y quiero insistir, Presidente, en votarlo en la Sala, dado que está en tercer trámite.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO
La señora PROVOSTE.-
Presidente, los Gobiernos conversan y hablan de distintas formas.
Una de ellas es lo que ha expresado el propio Ejecutivo a propósito de esta iniciativa
parlamentaria, donde ha utilizado su facultad de poner las urgencias, estableciendo en este caso
la máxima, la "discusión inmediata", porque tal como ellos señalaron durante la discusión del
segundo trámite legislativo, que tuvo lugar en la Cámara, este proyecto "conecta con las
aspiraciones y los compromisos que hemos tomado en nuestro Gobierno de terminar con la carga
que significa para muchas familias el estudiar en la educación superior".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por eso nos parece que esta moción, que presentamos los Senadores Francisco Chahuán, Juan
Ignacio Latorre, el ex Senador Carlos Montes y la Senadora que habla, es de la máxima
importancia.
Pero, mire, no quiero hacer la discusión de fondo de este proyecto.
Insisto: estamos en el tercer trámite constitucional y solo corresponde pronunciarse acerca de una
modificación que hizo la Cámara de Diputados, a partir de la indicación presentada por el Diputado
Juan Rubén Santana , mediante la cual se establece que también se podrá suspender el pago de la
deuda educativa por encontrarse con un diagnóstico debidamente fundado de una enfermedad
catastrófica el deudor, su cónyuge, su pareja o un familiar hasta en primer grado de
consanguinidad.
Entonces, Presidente, lo que pido es que se voten las dos alternativas que se han hecho aquí
presentes en el marco del reglamento, porque al parecer algunos no quieren leerlo.
Y no estoy pidiendo, nada más ni nada menos, que lo que dispone el reglamento.
Se vota la opción de que el proyecto vuelva a la Comisión o se vota en la Sala.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO
La señora PROVOSTE.-
¡Presidente, mientras se arregla el sistema, puedo rellenar...!
Haciendo uso del Reglamento, voy a fundamentar mi voto gracias a la Senadora Allende, que me
lo recordó.
Existía una confusión en algunas y en algunos de que la solicitud para que la iniciativa se viera en
la Sala significaba alterar el Orden del Día de hoy, lo que no tiene nada que ver, porque lo que
busca esta discusión es poder zanjar cómo será el tercer trámite de este proyecto de ley.
Ahora, cuando estamos planteando que se vea directamente en la Sala -lo ha señalado también el
Senador Latorre- es porque en el pupitre electrónico está disponible, desde ayer, toda la
información que requieren las Senadoras y los Senadores para la toma de decisión en este tercer
trámite.
Nosotros, actualmente, en la Comisión de Educación y Cultura estamos con una sobrecarga
enorme de proyectos de ley, por lo que no estaríamos pidiendo que esta iniciativa se viera
directamente aquí, en Sala, si no supiéramos la importancia que tiene para las familias.
Hoy en la Comisión de Educación estamos discutiendo el proyecto de ley miscelánea que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
incorpora temas como la postergación de la entrada en vigencia de los servicios locales, la
suspensión voluntaria de la evaluación docente. Son temas que debemos sacar y que este
Congreso ojalá pudiera despachar durante el mes de septiembre.
Entonces, tenemos una carga grande de iniciativas.
Estamos, además, con otros proyectos que tienen "suma" urgencia, como el que incorpora el
derecho a voz y voto del representante de los trabajadores y trabajadoras en el Directorio de
Televisión Nacional.
De ahí que queremos solicitarle a la Sala que este proyecto, cuando los Comités lo definan, sea
visto directamente en la Sala.
Y por eso que... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)...Por eso invitamos a los Senadores y las Senadoras a que puedan
acompañarnos con el voto por la opción "no".
¡ Presidente , he hecho todo el esfuerzo, pero todavía sigue sin funcionar el sistema de votación...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
La iniciativa que hoy discutimos, en segundo trámite constitucional, tiene por finalidad hacerse
cargo de las dificultades que en la práctica se han identificado cuando se realiza la búsqueda de
personas, como la falta de coordinación y la multiplicidad de sistemas de datos. Es un importante
avance hacia un trabajo que busca ser más eficiente, más eficaz y que se ajusta a los diversos
objetivos que nos hemos planteado para hacer justicia respecto de las situaciones que se viven,
principalmente, con niñas, mujeres y adolescentes.
Impulsar acciones concretas que permitan prevenir delitos; propiciar entornos y espacios públicos
más seguros; generar confianza entre la ciudadanía y sus policías; promover la protección integral
y un acceso mucho más equitativo debieran ser objetivos que de alguna forma empujen la
aprobación de esta iniciativa.
Un hecho muy relevante, Presidenta, es que se permite que no sea exigible el transcurso de
tiempo mínimo de desaparición para comenzar las acciones de búsqueda.
La incorporación de organismos colaboradores, como el Servicio Médico Legal, es un elemento
positivo  y  un  claro  avance  para  un  sistema  interconectado  eficiente.  La  colaboración  y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
coordinación de las diferentes instituciones involucradas es esencial para lograr avances y
asegurar que todas las personas cuenten con un sistema de seguridad cuyo objetivo final sea la
protección de ellas y de sus derechos.
Creo que es muy relevante avanzar en la formación de registros únicos de víctimas de delitos.
Resulta  de  suma  importancia  que  se  considere  la  formación  de  registros  de  personas
desaparecidas para hacer frente a los obstáculos existentes en su búsqueda, propiciando la
coordinación de los diferentes organismos involucrados.
Durante la tramitación de este proyecto en el Senado, fue importante la inclusión de la
perspectiva de género, una iniciativa que impulsamos a partir de hechos que han sido muy
dolorosos, como los ocurridos en Alto Hospicio hace muchos años, donde el supuesto que se
utilizaba era: "Mire, seguramente se fueron a ejercer el comercio sexual a otra ciudad por pasos
no habilitados".
Ocurrió lo mismo en nuestra región, cuando una madre de origen boliviano en el mes de enero
dejó a su hijo en el jardín infantil, luego tomó un colectivo y nunca más se supo de ella. El
supuesto que rondó en ese momento fue: "Seguramente salió por un paso no habilitado, porque
tenía un amante al otro lado". Y no fue hasta que una geóloga, realizando tareas de exploración en
una mina abandonada, encontró restos que correspondían a aquella mujer.
Por lo tanto, Presienta, yo voy a votar a favor de esta iniciativa.
Y lo hago teniendo en la memoria el dolor de la familia de Thiare Elgueta, quien permanece
desaparecida desde el 22 de noviembre del año 2020. La joven, entonces de diecinueve años,
salió de su casa en Copiapó con destino a la comuna de Caldera. Según la investigación, un
conductor la habría llevado y dejado en el paradero de la localidad de San Pedro, ubicado a unos
quince minutos al norte de donde ella salió, que es también el último lugar donde se obtuvo señal
de su teléfono celular.
Lo hago pensando en Tanya Aciares, que fue vista por última vez en octubre del año 2018, cuando
solo tenía catorce años de edad. Hasta la fecha no hay ninguna información que pueda dar indicios
de su destino.
Lo hago pensando en la familia de Catalina Álvarez, que en junio del año 2019 despareció,
teniendo solo dieciséis años de edad. Hace pocos días se logró condenar a quien es conocido como
el "sicópata de Copiapó". Sin embargo, eso no es consuelo para la familia de Catalina.
Esperamos que una iniciativa como esta, que permite una coordinación eficiente entre los distintos
organismos y que elimina el tiempo de espera de veinticuatro horas, pueda cambiar la realidad de
muchas otras familias en nuestro país.
Voto a favor, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
REGULACIÓN DE PROCESO UNIFICADO DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
DESAPARECIDAS Y CREACIÓN DE SISTEMA INTERCONECTADO PARA TAL
EFECTO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, en la misma línea de lo planteado por la Senadora Claudia Pascual, lo que se ha puesto
en votación el día de hoy es precisamente el texto completo. Y lo que se ha hecho, sobre todo por
aquellos que invitan a votar en forma negativa, es una lectura parcial de ese artículo.
La Senadora Pascual lo ha dicho con claridad. Este artículo al comienzo señala: "Se considerará
que siempre" -¡siempre!- "constituirá un alto riesgo la desaparición de un niño, niña o adolescente,
o de una persona de quien se tengan o aporten antecedentes que lleven a presumir que es
víctima de violencia de género". Para los efectos de la clasificación de riesgo, ¡cómo no va a ser
importante si ha habido episodios de violencia intrafamiliar!
Entonces, a mí me parece que corresponde hacer una lectura completa, y a partir de ella no cabe
ninguna duda de que siempre va a constituir un alto riesgo la desaparición de niños, niñas o
adolescentes.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy con el objeto de que el Consejo del
Banco Central de Chile presente al Senado la evaluación del avance de las políticas y
programas del año en curso, como asimismo el informe de las proposiciones para el año
calendario siguiente, todo ello según lo dispuesto en el artículo 80 de la ley N° 18.840,
Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
Han sido invitados y convocados a esta sesión especial los integrantes del Consejo del Banco
Central.
Se encuentran presencialmente la señora Rossana Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente ; el señor Alberto Naudon, Consejero ; el señor Luis Felipe Céspedes, también
Consejero; la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido don Juan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pablo  Araya,  Fiscal  del  Banco  Central;  señor  Markus  Kirchner,  Gerente  de  Análisis
Macroeconómico ; señora Rosario Celedón, Gerente de División de Política Financiera ; señora
Paulina Yazigi, Gerenta de División de Mercados Financieros; señora Gloria Peña, Gerenta de
División Estadísticas; señor Michel Moure, Gerente de División de Asuntos Institucionales ;
señor Felipe Lozano, Gerente de Comunicaciones , y señor Fernando Coulon, profesional de la
Gerencia de Informática.
Conforme a estas sesiones especiales, inicialmente se da la palabra a la señora Presidenta del
Consejo del Banco Central, y posteriormente el señor Presidente otorga la palabra a las
Senadoras y los Senadores que quieran intervenir de acuerdo a los tiempos distribuidos para
los Comités en la hora de Incidentes.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero saludar a la Presidenta del Banco Central, Rosanna Costa, a los consejeros y las consejeras,
quienes en el día de hoy han entregado un informe que es complejo.
Anoche ya conocíamos la decisión del Banco Central de elevar la tasa de política monetaria a
10,75 -alcanzó un peak-, que busca bajar la inflación -lo expresó muy bien la Presidenta del Banco
Central-, que ha subido persistentemente en los últimos meses.
Combatir el alza de la inflación debe ser una tarea que debemos respaldar a fin de recuperar los
niveles del 3 por ciento, como lo dijo la Presidenta en su informe, respecto de las reflexiones
finales.
Por eso no debe existir ninguna duda entre quienes estamos en este espacio para respaldar con
fuerza, con decisión la recuperación de los niveles inflacionarios del 3 por ciento en veinticuatro
meses, como lo ha proyectado el Banco Central.
Y esta debe ser una meta con un amplio apoyo, no solo en esta Sala. Tenemos que ser capaces
también de generar una pedagogía social y política para entender que esto les hará bien y que es
necesario para el país.
La inflación, especialmente de alimentos, afecta principalmente a las familias vulnerables y a las
de clase media. Por lo tanto, reducirla en el mediano plazo requiere prudencia en el manejo de la
tasa de política monetaria.
Estamos en los niveles máximos y nuevos aumentos probablemente pueden provocar efectos
negativos en la recuperación de la economía.
El panorama para el año 2023 es muy preocupante porque las proyecciones de hoy son más
negativas que las de junio y el Banco nos acaba de informar que para el próximo año proyecta una
caída de -1 por ciento en el producto interno bruto. O sea, los próximos dieciocho meses
tendremos números rojos en materia de crecimiento y va a subsistir una alta inflación, por lo que
es necesario, entonces, impulsar un plan que apunte a la reactivación de la economía de manera
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
sostenible.
Hace ya varios años que nuestra economía está estancada y ha ido perdiendo la capacidad de
crecimiento: no hay nuevos motores de desarrollo; la inversión en innovación productiva, en
ciencia sigue siendo apenas del 0,34 por ciento del PIB; no hay apoyos productivos a las pymes;
no hay planes de mediano plazo para dar valor agregado a lo que producimos y exportamos, y la
estrategia de apertura comercial y de abrir nuevos mercados está paralizada. Pareciera que a
veces solo importa el equilibrio en las cuentas fiscales.
Entonces, estamos a poco tiempo de conocer la propuesta de Presupuestosy creo que la
responsabilidad fiscal es una condición necesaria, no tengo ninguna duda de aquello, pero se
requiere más; el país necesita adoptar una estrategia de crecimiento sostenible en el tiempo que
sustente los avances en materia de derechos sociales.
Algunos dirán: "Primero superemos esta crisis inflacionaria y luego veamos otros temas", pero yo
soy de las que piensan que en las crisis hay oportunidades para salir de la situación de estanco en
la que nos encontramos con políticas de mediano plazo. Y en esto es hora de elevar la mirada y
conversar cuestiones que mejoren las capacidades del país en el mediano plazo.
Estoy convencida de que este tiempo de crisis económica aguda nos exige elaborar una hoja de
ruta común, colocar nuevamente mínimos comunes sobre la mesa, respecto de los próximos
meses, que combinen las medidas de estímulo fiscal con estrategias de crecimiento sectorial que
apunten a recuperar la capacidad de crear empleos que se ha perdido, entre otras cosas, por el
ajuste provocado por las altas tasas de política monetaria.
Entonces, requerimos para el año 2023 una política fiscal expansiva, anticíclica, un Presupuesto
fiscal contracíclico, con un importante incremento en la inversión pública, cuestión que hemos
escuchado una y otra vez de don Ricardo Ffrench-Davis , Premio Nacional de Humanidades y
Ciencias Sociales, quien, para nosotros, además, es una voz muy autorizada en estas materias.
Pero también tenemos que ser capaces de superar los problemas de gestión que nos tienen con
bajas ejecuciones en regiones. Y aquí hago un llamado de atención, en el proceso de
descentralización, a los gobernadores y las gobernadoras regionales porque hoy día tenemos
bajos niveles de ejecución de los presupuestos.
Debemos ser capaces de ejecutar con mayor eficiencia los presupuestos que tienen impacto en
generación de mano de obra en los territorios. Me refiero particularmente en el Ministerio de
Obras Públicas, en salud, en educación, en todo lo que dice relación con temas de infraestructura.
Pero  también  necesitamos  políticas  sectoriales  que  aceleren  la  recuperación  de  sectores
económicos importantes, en el turismo, en las artes, en fortalecer la industria de alimentos, en la
minería del cobre y del litio.
Si nos parece que el informe hoy es complejo, hay una nota adicional: hace unas semanas Codelco
informó que su producción anual de cobre caería entre 100 mil a 150 mil toneladas. Eso es una
mala noticia para la recuperación económica. Y debiéramos conocer las causas por las que ocurre
esta caída de producción y cuáles son las medidas que se están impulsando desde la minera
estatal para superarla.
Debemos concordar con sentido de urgencia para el año 2023 una potente inversión pública... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Senadora, tiene un minuto para terminar.
La señora PROVOSTE.-
Debemos concordar con sentido de urgencia para el año 2023 una potente hoja de ruta en
inversión pública, en innovación productiva, para desarrollar sectores productivos.
Y espero que la nueva Ministra de Ciencias traiga a este Parlamento también algunas señales en
materia de recuperación productiva, y que seamos capaces de alinear todos los esfuerzos,
públicos y privados, con la meta y el desafío que nos plantea la Presidenta del Banco Central en
esta sesión, es decir, que entendamos que todos debemos contribuir a la recuperación productiva
de nuestro país.
Este informe es la dura realidad económica próxima, pero también es una oportunidad para que
alineemos todos nuestros desafíos y propósitos pensando que hoy día quienes lo están pasando
peor son las familias más vulnerables, y por eso nuestra preocupación personal en esta materia.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como se indicó, esta sesión especial fue citada, de 10 a 11 horas, para efectos de conocer el
oficio del Presidente de la República mediante el cual, conforme al artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia.
El señor Presidente pone en discusión el oficio mediante el cual se prorroga el estado de
excepción constitucional en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y Biobío,
de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022, y por el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
decreto supremo N° 245, de 27 de agosto de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo N° 245.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.307-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia han ocurrido en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, los cuales han afectado la vida e integridad física
de las trabajadoras, trabajadores y habitantes de la zona, y han alterado el orden público,
impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado la ejecución de proyectos, las actividades económicas y el
despliegue de las capacidades del sector público, reduciendo las posibilidades de desarrollo de
las familias y localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los citados decretos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242 y 245,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual tramitación solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 245.
Sobre el particular, cabe destacar que el artículo 42 de la Carta Fundamental señala que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40 de la Constitución Política.
Esta última norma establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de ayer,
ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional.
Como se indicó, y conforme a los acuerdos de Comités, se han distribuido los tiempos para el
debate conforme a la hora de Incidentes, correspondiéndole al Partido Renovación Nacional 14
minutos, que, a su vez, los han distribuido de la siguiente forma: Senador señor Kuschel, 2
minutos 30 segundos; Senadora señora Gatica, 2 minutos 30 segundos; Senadora señora
Aravena, 4 minutos 30 segundos y Senador señor García Ruminot, 4 minutos 30 segundos.
Partido Unión Demócrata Independiente, 11 minutos; Partido Socialista, 8 minutos; Partido Por
la Democracia e Independientes, 7 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 6 minutos; Partido
Evópoli, 4 minutos; Partido Comunista, 2 minutos; Partido Federación Regionalista Verde, 2
minutos; Partido Revolución Democrática e Independiente, 2 minutos; Partido Republicano, 1
minuto, y el Senador señor Bianchi, 1 minuto.
Solamente ha comunicado a la Mesa la distribución de sus tiempos el Partido Renovación
Nacional.
Tal como se ha indicado en los acuerdos de Comités, se procede a la apertura inmediata de la
votación una vez que lo disponga así el señor Presidente en la Sala.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, no tengo dificultades si la Ministra desea hacer uso de la palabra.
Le pido que no me contabilice el tiempo, por favor.
¿Quién va a hablar? ¿La Ministra?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Dele la palabra a la Senadora por tres minutos.
La señora PROVOSTE.-
A través de usted, Presidente, deseo saludar a las ministras que nos acompañan.
La macrozona sur vive, sin duda, una situación crítica y la violencia se ha transformado en una
constante.
Al conflicto entre el Estado y el pueblo mapuche, que se arrastra por décadas y siglos, fundado
ciertamente en legítimas demandas, en tiempos recientes se han sumado la delincuencia, el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
crimen organizado y el narcotráfico.
Digámoslo con claridad: el Estado ha fallado; el Gobierno, con todas las facultades y capacidades
operativas que tiene, ha fallado, y reitera permanentemente su falla. Ha sido incapaz de identificar
los fenómenos y de actuar sobre cada uno de ellos.
En concreto, y como lo hemos venido señalando por mucho tiempo, este es un problema que
requiere al menos dos ejes centrales. El primero es el diálogo, los acuerdos y la convivencia. Como
humanista cristiana no desecharé nunca este camino como un eje fundamental para alcanzar la
paz.
Pero lo segundo es también llevar a cabo una acción policial eficiente y que cuente además con
legitimidad para hacerlo. Por eso se requieren medidas de corto y mediano plazo para abordar
estas urgencias, incluyendo la imperiosa necesidad de tener una mejor inteligencia para terminar
con estas acciones masivas que acaban por generar más costos que beneficios y avanzar a
acciones focalizadas sobre quiénes debemos perseguir.
De momento no estamos avanzando en la solución, sino únicamente tratando de atender las
urgencias.
Conozco de las capacidades y del compromiso de la nueva Ministra del Interior, y espero que
logremos avanzar en un camino. Nadie pretende que hoy día, con la sola llegada de la Ministra del
Interior a encabezar estas tareas, vamos a resolver aquello. Tenemos que ser capaces de actuar
de manera coordinada, conjunta, basados en la colaboración y en la cooperación.
Quiero profundamente la paz en La Araucanía, como la quiero para todo el país. He votado siete
veces en contra de la extensión del estado de excepción. Es mi manera de pedir y de exigir que no
nos lleguen cada quince días a decir que hay más víctimas, que hay más atentados, que no hay
ningún avance de fondo. La comunidad de la macrozona sur se merece más que eso.
Pero hoy quiero hacer un voto de confianza en este nuevo equipo: me voy a abstener en esta
votación. Espero que esto también signifique enmendar el rumbo, que aquí exista una disposición
genuina a fin de alcanzar a través de un camino, en donde se requiere más inteligencia, más
acción policial, más determinación para perseguir a los responsables que hoy día están detrás del
crimen organizado, que están detrás de los delitos...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Entiendo los tiempos, Presidente , y prefiero escuchar a la Ministra del Interior en esta materia.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto mejorar la implementación de diversos procesos
relevantes para el correcto funcionamiento del sistema educativo, los cuales no se han podido
desarrollar adecuadamente o presentan rezagos.
En lo concreto, se posterga el traspaso del servicio educacional a los servicios locales de
educación pública, que entraron en funcionamiento en 2022, y se consagra la facultad del
Director de Educación Pública de ejercer las funciones de los directores ejecutivos de los
servicios locales de educación pública cuando estos últimos no han asumido cargos.
Se disponen ajustes a la normativa que busca agilizar el procedimiento para obtener el bono
de incentivo al retiro y facilitar que beneficiarios con cupos de años anteriores se acojan
efectivamente al retiro. Y se considera la posibilidad de levantar la retención de la subvención
escolar que procede ante el incumplimiento del pago de cotizaciones previsionales por parte
de los sostenedores de establecimientos educacionales, de manera que el Ministerio de
Educación entere directamente las cotizaciones.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 47 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y Cultura y en el comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Muchas gracias.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
No haré referencia al objetivo de la iniciativa ni a los hitos de la tramitación, toda vez que ya han
sido mencionados por el señor Secretario .
El mensaje pone de relieve que las dificultades reales que ha debido enfrentar el sistema
educativo producto de la pandemia del COVID-19, junto con la detección de diferentes aspectos
que requieren de ajustes dentro del sistema educativo, han motivado la presentación de esta
iniciativa, que enmienda diversos cuerpos normativos.
En  tal  sentido,  manifiesta  que  algunos  procesos  habituales  no  han  podido  desarrollarse
adecuadamente o se han visto afectados por distintos retrasos.
El estudio del proyecto se enfocó en la relevancia de implementar acciones tendientes a mejorar
el funcionamiento del sistema educativo y, en este marco, se analizaron las distintas propuestas
planteadas en este proyecto de ley miscelánea, a saber:
1.- La postergación del traspaso de los servicios educacionales a los servicios locales de educación
pública, que entraron en funcionamiento el año 2022; y la facultad del Director o Directora de
Educación Pública de ejercer las funciones de los Directores o Directoras Ejecutivas de los SLEP,
cuando estos últimos no han asumido sus cargos.
Al respecto, la principal preocupación de quienes integramos la Comisión de Educación, producto
de la propuesta de aplazamiento de la aplicación de esta iniciativa tiene que ver con los efectos en
el Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, dado que esto también retrasaría las
condiciones de mejoras en las remuneraciones, en las condiciones laborales, que sin duda el
Estatuto las hace más favorables para dichos funcionarios y funcionarias.
2.- Se plantean en el texto los ajustes a la normativa que busca agilizar el procedimiento para
obtener el bono de incentivo al retiro y facilitar que beneficiarios y beneficiarias con cupos de años
anteriores se acojan efectivamente a retiro.
Sobre el particular, se tuvo en consideración las dificultades de trabajadores y trabajadoras de la
educación para postular a esta bonificación y las fórmulas de cálculo diferenciadas que perjudican
a algunos de ellos.
3.- La posibilidad de levantar la retención de la subvención escolar que procede ante el
incumplimiento  del  pago  de  cotizaciones  previsionales  por  parte  de  los  sostenedores  de
establecimientos educacionales, de manera que el Ministerio de Educación entere directamente
las cotizaciones.
Asimismo, fueron examinados algunos aspectos adicionales, pero que son de gran relevancia,
como por ejemplo:
-Mantener el criterio de la voluntariedad de la evaluación docente y las evaluaciones del Sistema
de Desarrollo Profesional Docente para los años 2022 y 2023, iniciativas que ya se han aprobado
acá en legislaciones anteriores.
-Diversos problemas que afectan a los y las asistentes de la educación; a integrantes de jardines
infantiles vía transferencia de fondos, de la Junta Nacional de Jardines Infantiles; a quienes forman
parte de los establecimientos de administración delegada; a aquellos que se desempeñan
actualmente en las administraciones centrales, sean estos DAEM, DEM, o corporaciones de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
educación; y a personas que actualmente trabajan en el nivel central de los servicios locales.
En la Comisión, hemos escuchado a los diversos sectores que forman parte de las comunidades
educativas,  incluyendo  a  representantes  de  madres,  padres  y  apoderados,  y  también  de
estudiantes.
Entendiendo la urgencia con que se deben implementar las medidas comprendidas en el proyecto,
la Comisión estuvo por aprobar la idea de legislar, sin perder de vista que en la siguiente etapa de
discusión deberán introducirse enmiendas que perfeccionen el texto y contribuyan a resolver
algunos de los inconvenientes que aquejan al sistema educativo.
Adicionalmente, cabe consignar que el Ejecutivo ha anunciado la presentación de una reforma
mucho más profunda a la ley N° 21.040, que crea los servicios locales de educación, el Sistema de
Educación Pública, a propósito de la cual deberían abordarse, con mayor profundidad, las
deficiencias que han quedado de manifiesto durante el proceso de implementación de los servicios
locales, teniendo en vista el elemento central, cual es mejorar la calidad de la educación.
En definitiva, la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión de Educación (el Senador
Fidel Espinoza, el Senador García Ruminot , el Senador Quintana, el Senador Sanhueza y quien
habla) estuvo por aprobar en general el proyecto de ley, y acordó proponer a la Sala que lo
considerara del mismo modo.
He dicho, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
INCLUSIÓN EN TABLA DE TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE
ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO (TPP11)
La señora PROVOSTE.-
Quiero hacer presente en esta Sala, y represento no solo mi propia voz, sino también la del
Senador Francisco Huenchumilla, que no nos representa en absoluto la votación de la bancada del
partido Demócrata Cristiano en este proyecto. Nunca fuimos consultados; por lo tanto, no fue una
decisión colegiada al interior de nuestra bancada.
Lo digo porque me parece importante para el registro histórico de este tema.
Eso, Presidente .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE CULTURA Y ARTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en moción del Senador
señor Chahuán y del entonces Senador señor Horvath, que modifica el artículo 27 del
Reglamento del Senado para crear la Comisión de Cultura y Artes, iniciativa que tiene el boletín
N° S 1.856-09.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 1.856-09) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es, como lo indica su denominación, modificar el Reglamento del
Senado para crear la Comisión de Cultura y Arte.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa, por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala
que sea considerada del mismo modo.
Dicha Comisión aprobó en general el proyecto de acuerdo por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular aprobó la iniciativa por la misma unanimidad, con enmiendas consistentes en
establecer como denominación de la instancia "Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación" y en asignarle el numeral correspondiente a la norma reglamentaria a
la cual se incorpora.
Finalmente, la Comisión consigna que, al adoptar dichos acuerdos, procedió a subsumir en esta
iniciativa el boletín N° S 2.248-09, que buscaba crear la Comisión Especial de Deportes y
Recreación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Secretario.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente, este tema fue conversado ayer al interior de la Comisión de Educación, Cultura y
Deportes.
Quiero traer a colación un oficio remitido con fecha 16 de marzo del año 2016, que señala lo
siguiente: "En sesión celebrada el día de hoy, la Comisión de Educación y Cultura tomó
conocimiento del oficio remitido a esta instancia mediante el cual se requiere su opinión respecto
del proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del Senado para crear la Comisión
permanente de Cultura, Comunicaciones y Deporte".
"Sobre el particular, la unanimidad de sus integrantes presentes, compuesta por los Honorables
Senadores señora Von Baer , señor Quintana y señor Walker, don Ignacio , acordó expresarle su
opinión contraria a la referida iniciativa por las razones que se indican a continuación". Y ahí se
dan los motivos por los cuales están en contra de tal planteamiento.
Deseo hacer presente, señor Presidente , que la Comisión de Constitución en esta materia nunca
requirió la opinión a la Comisión de Educación, Cultura y Deportes, que es la instancia en la que se
ven estos temas.
Por esa razón, solicito un nuevo informe en el que, específicamente, se pueda requerir la opinión
fundada de la Comisión de Educación.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Se está solicitando un nuevo informe para que la Comisión de Constitución escuche a la de
Educación. Esa es la propuesta que hace la Senadora Provoste. Sobre esa base se elaboraría otro
informe, luego de lo cual se podría votar el proyecto en la Sala.
Eso es lo que plantea la Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE CULTURA Y ARTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en moción del Senador
señor Chahuán y del entonces Senador señor Horvath, que modifica el artículo 27 del
Reglamento del Senado para crear la Comisión de Cultura y Artes, iniciativa que tiene el boletín
N° S 1.856-09.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 1.856-09) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El objetivo del proyecto es, como lo indica su denominación, modificar el Reglamento del
Senado para crear la Comisión de Cultura y Arte.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa, por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala
que sea considerada del mismo modo.
Dicha Comisión aprobó en general el proyecto de acuerdo por la unanimidad de sus miembros,
Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker. En
particular aprobó la iniciativa por la misma unanimidad, con enmiendas consistentes en
establecer como denominación de la instancia "Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación" y en asignarle el numeral correspondiente a la norma reglamentaria a
la cual se incorpora.
Finalmente, la Comisión consigna que, al adoptar dichos acuerdos, procedió a subsumir en esta
iniciativa el boletín N° S 2.248-09, que buscaba crear la Comisión Especial de Deportes y
Recreación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias, Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, como este proyecto de acuerdo tiene un tratamiento como cualquier iniciativa de ley,
es absolutamente posible que haya un segundo informe.
Además, después de haber escuchado algunos de los argumentos planteados en esta Sala, creo
que estos se hallan muy distantes de la realidad. Cuando aquí se señala, por ejemplo, que esta
modificación reglamentaria va a permitir que se descargue a la Comisión de Educación en relación
con los proyectos vinculados con deporte o cultura, como si no se hubiesen tramitado en dicha
instancia.
Me parece que ello es parte de no haber escuchado en el debido proceso a la Comisión de
Educación respecto de estas materias, porque hoy no tenemos iniciativas legislativas ni del
Ministerio del Deporte ni del Ministerio de las Culturas a la espera. Y las mociones que han sido
incorporadas tienen todas las debidas tramitaciones.
Cuando aquí se señalan comentarios, por ejemplo, como que "el deporte se ha postergado", debo
decir que eso no es efectivo, porque además la Comisión entiende, y así lo han dicho todas las
comunidades científicas, que estas materias se hallan absolutamente relacionadas. Entonces, con
mayor razón debemos vincular los temas deportivos a los educacionales, o, como aquí lo ha dicho
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
el propio Senador Sebastián Keitel , a los de salud, por ejemplo.
Entonces, perfectamente alguien podría cuestionarse por qué se aísla una materia que de por sí
debiera tener una coordinación muy estrecha con otras. ¿Cómo cuáles? Con un sistema que va
desde la infancia hasta la educación superior, como es el sistema educativo. Nosotros debiéramos,
al igual que otros Parlamentos, vincular cada vez más, de manera mucho más clara y fuerte, el
deporte con el sistema educativo, sea este formal o no formal.
Cuando uno mira qué pasa particularmente con los deportistas de alto rendimiento, constata la
principal preocupación está en educación: cómo el sistema educativo hoy día genera mayores
dificultades para las prácticas del deporte, para entender lo que significan las políticas de alto
rendimiento. Y eso al menos ha estado muy presente en nuestra Comisión.
Lo único que estamos pidiendo es que se escuche, y que respecto de antecedentes bien fundados
se pueda tomar una decisión como corresponde en la deliberación democrática de este
Parlamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, no deja de llamar la atención esta parte de la discusión, primero porque ya se ha
aprobado el acuerdo del TPP11 y muchos de aquellos que fundamentaron su voto a favor han
señalado que esto no restringe las posibilidades futuras del país.
Entonces, no cabe otra opción que hacer un llamado a aprobar por unanimidad estas sugerencias
de declaraciones interpretativas. Si no, sería efectivamente una inconsistencia de aquellos que
han señalado, fundamentando su voto a favor, que aquí no existe ninguna situación que ponga en
riesgo un modelo de desarrollo, que ponga en riesgo la política de las empresas del Estado, más
allá de un protocolo que no está en el marco de la Constitución vigente y menos de lo que
establece la Ley Orgánica Constitucional del Senado.
Por eso hemos concurrido con estas sugerencias de declaración interpretativa varios Senadores y
Senadoras, porque, si todos están claros de que esta iniciativa no transgrede los derechos
reconocidos a las empresas del Estado, no veo cuál sería la razón para oponerse a aquello. Si
nosotros creemos que los derechos reconocidos a los inversionistas en el Capítulo 9 deben ser
interpretados de forma estricta, teniendo siempre en cuenta que en ningún caso los tribunales
pueden reducir el espacio regulatorio del Estado de Chile, no veo por qué alguien podría estar en
contra. No veo por qué alguien podría estar en contra de una sugerencia de declaración
interpretativa con el propósito de que aquello establecido en la lógica de reconocer las diferencias
en sus niveles de desarrollo de los distintos Estados y la diversidad de su economía pueda estar en
contra de que efectivamente se pueda promover, fomentar, asistir a empresas de propiedad del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Estado, que fue precisamente lo que argumentaron muchos en su discurso a favor en su votación
del TPP.
Entonces, me parecería que significaría una inconsistencia, o precisamente colocar un candado y
no un seguro de vida, que es lo que pretende hacer esta sugerencia en la declaración
interpretativa que hacemos un conjunto de Senadores, como un seguro respecto de un nuevo
modelo de desarrollo, en que muchos aquí dijeron estar de acuerdo y que fue incluso el argumento
para decir "este tratado en nada afecta aquello".
Bueno, si están tan seguros, si están tan convencidos de que en nada afecta, ¡los invito a votar a
favor de esta sugerencia de declaración interpretativa!
Si votan en contra, entenderé que claramente son otros los intereses que buscan proteger... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
(TPP11)
El señor ELIZALDE (Presidente).-
El Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Tratado Integral y Progresista de Asociación Transpacífico entre
Australia, Brunéi Darussalam, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos, Japón, Malasia, Nueva
Zelanda, la República de Chile, la República del Perú, la República de Singapur y la República
Socialista de Vietnam, y las cartas intercambiadas en el contexto del mismo, todos suscritos en
Santiago de Chile el 8 de marzo de 2018, con informes de las Comisiones de Relaciones
Exteriores, de Hacienda y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín 12.195-10) se puede acceder
a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que la Sala del Senado se ha abocado al estudio del referido proyecto en las
sesiones del 28 de septiembre y del 4 de octubre recién pasado, en las cuales realizó,
respectivamente, la primera y segunda discusión de este asunto.
Conforme a los acuerdos adoptados por los Comités en su oportunidad, durante la sesión
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ordinaria del día de hoy, inmediatamente después de oír a los representantes del Ejecutivo
sobre la materia, la iniciativa será sometida a votación, pudiendo Sus Señorías hacer uso de la
palabra para fundamentar su voto.
Cabe hacer presente también que se han ingresado dos sugerencias de formulaciones de
declaraciones interpretativas.
(Aplausos en tribunas por ingreso de Senadora Campillai).
La primera de ellas suscritas por los Senadores señora Campillai, señor Bianchi, señora
Sepúlveda, señor Núñez, señora Pascual, señor De Urresti, señor Latorre, señora Provoste y
dos suscriptores más, que indica que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la
República y el artículo 62 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
viene en presentar la siguiente sugerencia de declaración interpretativa:
"El Gobierno de la República de Chile declara que todas aquellas disposiciones del capítulo 17
del Tratado, sobre empresas de propiedad del Estado y monopolios designados que obligan al
Estado de Chile y que no han sido excluidas de su aplicación en virtud del artículo 17.9, anexos
específicos de las partes y anexos pertinentes, serán interpretadas de manera estricta y
teniendo en consideración la necesidad inherente del Estado de Chile de adoptar libre y
soberanamente políticas económicas e industriales.
"Asimismo, las disposiciones mencionadas deberán ser interpretadas teniendo en especial y
principal atención la declaración que se realiza en el Tratado en cuanto a que las partes han
decidido reconocer las diferencias en sus niveles de desarrollo y diversidad de sus economías.
"Lo anterior, en el sentido de otorgar a los Estados partes menos desarrollados los derechos a
crear,  promover,  fomentar,  asistir  empresas  de  propiedad  del  Estado  y  monopolios
gubernamentales.".
La segunda sugerencia de formulación de declaración interpretativa, suscrita por los Senadores
señora Sepúlveda, señor Latorre, señor Núñez, señora Provoste, señora Pascual, señor De
Urresti y un suscriptor más, señala lo siguiente:
"Que, en virtud del artículo 54 de la Constitución Política de la República y del artículo 62 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, N° 18.918, se viene en presentar la
siguiente declaración interpretativa:
"1. Disposición del Tratado objeto de la declaración interpretativa. El Tratado, en su capítulo
9°,  artículos  9.1  y  siguientes,  dispone  de  una  serie  de  estándares  de  protección  a
inversionistas, personas jurídicas y naturales no estatales. Teniendo en cuenta que un tratado
es un acuerdo internacional celebrado por escrito entre Estados y regido por el derecho
internacional, que las disposiciones de un tratado cuyo propósito es limitar los poderes
soberanos del Estado deben ser interpretadas de acuerdo con las intenciones del autor, por lo
tanto, de manera restrictiva y en favor del Estado.
"2. Declaración interpretativa del capítulo 9 del Tratado Integral y Progresista de Asociación
Transpacífico. Será interpretado de manera estricta en favor del Estado, teniendo en cuenta
que los derechos y obligaciones consagrados están limitados solamente a aquellos que el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Estado de Chile se ha obligado y, por tanto, nunca serán interpretados de manera amplia en
favor de inversionistas protegidos por el Tratado. Asimismo, los derechos reconocidos a los
inversionistas en el capítulo 9 deberán ser interpretados en forma estricta, teniendo siempre
en cuenta que en ningún caso los tribunales pueden reducir el espacio regulatorio del Estado
de Chile".
Señor Presidente, son estas dos las sugerencias de declaraciones interpretativas que se han
ingresado.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Al pronunciarme sobre mi voto en contra del Acuerdo Transpacífico, quisiera expresar el profundo
amor por Chile, por nuestra tierra y por su gente, reafirmando el compromiso invariable que la une
con la defensa de su territorio, de sus aguas, de sus cielos, de sus riquezas básicas, de nuestros
pueblos originarios y de su patrimonio material y espiritual.
En esta discusión no está en juego la apertura comercial. Y con esto me refiero a la trayectoria de
apertura al exterior impulsada por los gobiernos de la Concertación tras largos años de
aislamiento, que fue coronada exitosamente con veintiséis tratados y sesenta y cuatro Estados
asociados, que representan el 86,3 por ciento del producto interno bruto global, como suele
recordarse en cada nuevo preámbulo al acuerdo que se tramita, pero que, a mi juicio, anuncia el
comienzo de una nueva etapa, precisamente porque la que le antecedió ya ha culminado.
Difícilmente hoy podemos decir que será el TPP el que generará la reactivación, cuando -insisto-
tenemos convenios con sesenta y cuatro Estados, que representan el 86,3 por ciento, pero Chile
sigue siendo un país muy desigual.
Digo esto porque aspiramos a un nuevo nivel de desarrollo para el país. De verdad, queremos
agregar valor a nuestros bienes y servicios de exportación y la reindustrialización de nuestra
estructura productiva. Sinceramente, deseamos reformar las pensiones y beneficiar a quienes lo
han dado todo en su vida. Es genuino que queremos un sistema de salud de amplia cobertura y
una educación acorde con los inmensos desafíos que imponen estas ambiciosas metas a las
generaciones que habrán de sobrellevar la carga futura.
Quiero decirlo con la mayor claridad y franqueza: pretendemos una nueva estrategia de
desarrollo, que supere nuestras inercias y nos permita cruzar la frontera hacia el desarrollo.
Nos proponemos la industrialización del sector exportador; y todo es posible, salvo con los cerrojos
que impone este tratado. Buscamos la erradicación de aquella ineficiencia estructural, que nos
acompaña desde la vigencia del modelo de sustitución de importaciones y que deja escapar, como
una sangría imparable, la riqueza en estado bruto, sin elaborar, de nuestro de país.
Para nosotros un consenso amplio e inclusivo sobre la estrategia de desarrollo es un imperativo
moral y político; lo es, porque las actuales generaciones de chilenos y de chilenas no pueden
seguir esperando, ni condenarse a morir esperando un bienestar futuro que quizá nunca llegue.
Debemos evitar el desamparo y no pasar lo que padecen las clases medias en los países
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, con los que tanto nos
gusta compararnos.
Un reciente informe, titulado Bajo presión: la clase media exprimida, revela que los más ricos de la
OCDE aumentan excesivamente sus ingresos en comparación con cualquiera de los demás grupos
sociales; que la mitad de los niños ha nacido en familias que arriendan la vivienda que habitan y
que un tercio de los jóvenes millenials probablemente nunca será dueño de una vivienda.
No deseamos ese destino para el Chile de hoy ni de mañana.
Y por eso no nos abandonaremos a las inercias propias de la pereza mental y la rutinización de
nuestras prácticas políticas. No nos quedaremos petrificadas o congeladas en nuestra actual
posición social, económica y jurídica de país de ingresos medios y de alta concentración del poder
y la riqueza.
En suma, porque somos una nación pequeña y digna, no vamos a renunciar a la independencia
que hemos conquistado para cambiar lo que debemos cambiar.
El Acuerdo Transpacífico ha sido diseñado en secreto, lo que ya dice mucho acerca de lo que
estamos entendiendo como deliberación democrática lúcida y explícita.
El acuerdo, además, exhibe una complejidad difícil de desentrañar en sus novecientas páginas,
veintiocho capítulos y anexos incorporados. Pero uno de sus antecedentes más sensibles es que,
de forma injustificada, no hayan sido consultados los pueblos indígenas, en cuyos territorios
ancestrales  vienen  operando  las  empresas  mineras,  forestales  y  pesqueras,  que  resultan
favorecidas por las cláusulas del acuerdo.
Reitero, señor Presidente : no ha habido consulta a las comunidades indígenas.
Nosotros mismos, en este Hemiciclo, hemos aprobado el Convenio 169 de la OIT, y hoy día
estamos haciendo caso omiso a las exigencias que establece respecto de la consulta previa. Esta
situación comporta un desequilibrio en la representación política, que va más allá de la exclusión
de un grupo de ciudadanos, pues la palabra que se omite es de las identidades nacionales
directamente afectadas.
Así y todo, no son estas cuestiones de forma y de fondo las más cruciales. El Acuerdo
Transpacífico es un instrumento de negocios que limita severamente nuestras libertades cívicas,
autonomía política y soberanía nacional para decidir sobre la estrategia de desarrollo que
debemos emprender en Chile.
El acuerdo es un candado que clausura las oportunidades de progreso económico y social, en
cualquiera de los ámbitos en que es posible medir el desarrollo.
El acuerdo garantiza a las transnacionales que nada cambiará en el futuro; que las actuales
condiciones económicas y sociales del país, como las siete modernizaciones de 1980,aún
alojadas... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Un minuto y finalizo.
El señor MOREIRA .-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
¡Si le da siete minutos, tiene que darles a todos!
(Manifestaciones de rechazo en las tribunas).
El señor INSULZA (Presidente accidental).-
Un minuto más, Senadora.
Por favor.
La señora PROVOSTE.-
Bueno, algunos se ponen muy nerviosos de conocer estos aspectos.
Simplemente  quiero  señalar,  porque  llama  la  atención  que,  aquí,  quienes  defendieron  la
Constitución del 80 ahora ni siquiera sean capaces de leerla, pues esta establece que,
efectivamente, la disposición de establecer sugerencias de declaración interpretativa está en el
marco de nuestras facultades. Por eso, creo que debemos ser capaces de razonar y movilizarnos
contra esta amenaza que representa para nosotros la aprobación de este tratado.
He dicho, señor Presidente.
Voto en contra.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a abrir de inmediato la votación y cada Senador o
Senadora dispondrá de un tiempo máximo de dos minutos para hacer uso de la palabra.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.324-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Se abre la votación.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Muchas gracias, Presidenta.
En este debate quincenal sobre los estados de excepción constitucional hemos insistido en la
importancia de impulsar medidas políticas y fórmulas de diálogo con los actores y actrices de la
región, mediante las cuales podamos mostrar que es posible desarrollar caminos políticos en aras
de solucionar este conflicto.
El Gobierno ha impulsado el plan Buen Vivir.
Como lo indicaba la Senadora Aravena, quien me antecedió en el uso de la palabra, esta no es una
iniciativa inédita, sino que viene acompañada de múltiples experiencias anteriores. Y estos meses
se ha señalado que es la herramienta más importante para impulsar el diálogo, el reconocimiento
y, en definitiva, el desarrollo de la región.
Revisando el Presupuesto del año 2023, nos encontramos ahora con que la coordinación y
conducción del plan Buen Vivir se radican en la Secretaría General de la Presidencia .
La implementación de este plan involucra un fuerte despliegue institucional, y este año ya se ve
que las inversiones, por ejemplo, tienen un importante retraso y se predice que para el 2023 se
van a incorporar los 156 mil millones que no se van a ejecutar durante este año y que serían
arrastre para el próximo.
Inversión,  desarrollo,  diálogos  políticos,  revitalización  cultural,  ordenamiento  territorial,  son
dimensiones del plan Buen Vivir que nos hablan del tremendo esfuerzo que hará el Estado con
este programa, especialmente durante el año 2023.
Es importante para la implementación de este plan que exista un adecuado locus institucional
dentro de la enorme tarea de coordinación y promoción que debe realizarse para una correcta
habilitación de esta iniciativa.
En función de esta inquietud, y por la búsqueda de una buena gestión, cabe preguntarse si es
adecuada la elección de la Segprés como un ente coordinador y promotor del plan Buen Vivir,
especialmente -le pido un minuto más, Presidenta - cuando lo central de esta iniciativa es el
desarrollo de la inversión, la restitución de tierras, el diálogo político, como prioridades.
Estas materias se hallan localizadas en diversos Ministerios: en el de Interior, expertise por cierto;
en el de Desarrollo Social, en el MOP, y no en la Segprés, cuya principal estriba en las relaciones
políticas con el Congreso.
Esta cuestión del locus institucional, es decir, dónde está localizada institucionalmente la
mencionada iniciativa, no es menor, especialmente cuando se trata de un plan que durante estos
siete meses, según hemos leído, ha estado en Interior, en el Mideso y ahora en la Segprés.
En siete meses, ¡tres instituciones distintas!
Eso es preocupante para quienes queremos que este plan funcione.
Creemos que la acción política debe tomar como foco el mejoramiento de la calidad de vida de las
personas.
Sé que esta materia se encuentra fuertemente vinculada con esta iniciativa, pero sería importante
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
definir cuáles son las razones del Gobierno... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Gracias, Presidenta .
Creo  que  estos  planes  de  intervención  gubernamental  requieren  ser  implementados
eficientemente,  y  aquí  estamos  ante  un  desafío  importante  para  el  Estado.
Por lo tanto, llamo a que seamos capaces de abrir un debate en cuanto a cómo mejoramos la
implementación del plan Buen Vivir.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTORGAMIENTO DE CALIDAD DE DIRECTOR A REPRESENTANTE DE
TRABAJADORES EN DIRECTORIO DE TVN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio, iniciativa que
corresponde al boletín Nº 15.126-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.126-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe señalar que en sesión del 19 de octubre en curso fue solicitada una segunda discusión
respecto de este asunto, y su tratamiento, conforme al acuerdo adoptado por los Comités,
quedó contemplado para la sesión ordinaria del día de hoy.
El objetivo de este proyecto de ley es conferir la calidad de integrante del Directorio de
Televisión Nacional de Chile al representante de los trabajadores, de manera de hacer
partícipes a dichos actores en la toma de decisiones al interior de la empresa pública.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36, inciso segundo, y en el artículo 127 del Reglamento, discutió en general esta iniciativa de
ley, toda vez que consta de un artículo único que, sin embargo, contiene disposiciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
relativas a distintos temas.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta de ley por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García, Quintana y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de
la Comisión de Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Ministra Secretaria General de Gobierno , quien se encuentra presente.
Por cierto, cuando uno analiza este proyecto, lo hace a la luz de la ley que ha creado la empresa
Televisión Nacional de Chile, en la que ya se establece que el Directorio tendrá un representante
de las y los trabajadores; sin embargo, se consigna que este solo tendrá derecho a voz.
Por eso, en dicho marco, los Senadores Juan Luis Castro, Iván Flores , Francisco Huenchumilla ,
Jaime Quintana y quien habla presentamos una moción que plantea modificaciones a la referida
ley, precisamente con el objeto de que el representante de las y los trabajadores no solo pueda
tener derecho a voz, sino también derecho a voto.
En tal sentido, valoro que el Gobierno haya patrocinado nuestra iniciativa, que es lo que nos
permite el día de hoy estar realizando esta discusión con el propósito de incorporar, con derecho a
voz y a voto, al miembro del Directorio que ya formaba parte de él, el representante de las y los
trabajadores, el cual, como señala el proyecto, durará en el puesto dos años, pudiendo ser
reelegido por una única vez. Exime, además, a dicho integrante del Directorio del cumplimiento de
ciertos requisitos para asumir el cargo, relativos a la formación y a la experiencia profesional. Ello,
por cierto, inspirado en lo que para nosotros han sido las luchas sindicales de militantes como
Manuel Bustos y María Rosas . De modo que nos parecía que ello era un elemento central.
También este proyecto especifica que las relaciones contractuales que una persona pueda tener
con Televisión Nacional o con algunos de sus competidores deben ser del tipo civil o comercial
para poder configurar una inhabilidad que impida asumir o continuar en el cargo de director o
directora. Esto fue largamente debatido a propósito de la propuesta que hizo el Ejecutivo al
Senado , recaída en quien en ese momento representaba a las y los trabajadores: me refiero a
Rodrigo Cid . Por lo tanto, en esta moción se deja absolutamente claro lo que vamos a entender
por esta inhabilidad.
Y por eso nos parece muy importante señalar acá que este director -quiero insistir- es alguien que
ya existía, y lo que hace nuestra moción, que fue patrocinada por el Ejecutivo, es entregarle no
solo derecho a voz, sino también derecho a voto.
De ahí que consideramos muy relevante que podamos aprobar esta iniciativa, tal como lo hizo la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisión por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores Espinoza , García Ruminot ,
Quintana y Sanhueza .
En virtud de lo que fue nuestra participación no solo como mocionantes, sino también por haber
recogido la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Educación, ratifico mi voto en general
a favor de este proyecto, señor Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTE DE CONSEJO CONSULTIVO
PREVISIONAL POR PERÍODO RESTANTE A SEÑOR ANDRAS UTHOFF BOTKA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión la proposición de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante la cual solicita la ratificación del Senado para nombrar como integrante del
Consejo Consultivo Previsional al señor Andras Uthoff Botka por el tiempo que resta hasta el 11
de febrero del año 2025, asunto correspondiente al boletín N° S 2.318-05, que cuenta con
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.318-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Trabajo y Previsión Social consigna que a la sesión en que se consideró esta
materia concurrieron, además de sus integrantes, el Subsecretario de Previsión Social , señor
Cristián Larraín; el Subsecretario del Trabajo , señor Giorgio Boccardo, y especialmente
invitado, el nominado, señor Andras Uthoff Botka, entre otros asistentes.
Señala que la ley N° 20.255, que establece la Reforma Previsional, contempla en el Título II,
referido a la Institucionalidad Pública para el Sistema de Previsión Social, la existencia del
Consejo Consultivo Previsional, cuya función es fundamentalmente asesorar a los Ministros de
Trabajo y Previsión Social y de Hacienda en las materias relacionadas con el sistema de
pensiones solidarias y la pensión garantizada universal.
Conforme a dicha normativa, el referido Consejo se integra por un consejero designado por el
Presidente de la República, quien lo preside, y por cuatro consejeros designados por el Primer
Mandatario y ratificados por el Senado.
Además, los consejeros duran seis años en sus funciones y en su nombramiento el Presidente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de la República debe designar a personas con reconocido prestigio por su experiencia y
conocimientos en el campo de la economía, el derecho y disciplinas relacionadas con la
seguridad social y el mercado laboral.
Asimismo, la Comisión precisa que, al tenor de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 70
de la citada ley N° 20.255, el consejero designado deberá ser ratificado por los cuatro séptimos
de los Senadores en ejercicio.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que analizó los antecedentes
relativos a este asunto y, conforme a ello, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadores señores Cruz-Coke, Durana, Galilea y Saavedra, informa a la Sala del
Senado que en la designación del integrante del Consejo Consultivo Previsional en trámite se
ha dado cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado para ratificar la propuesta debe ser
adoptado por los cuatro séptimos de sus miembros en ejercicio, esto es, 27 votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero anticipar mi voto favorable a la nominación que ha hecho el Presidente de la República de
un destacado profesional, como lo es Andras Uthoff, para integrar el Consejo Consultivo
Previsional.
En el momento que estamos viviendo, particularmente en nuestro país, en donde el Gobierno del
Presidente Boric acaba de anunciar la reforma previsional -aprovecho de saludar a la Ministra del
Trabajo y Previsión Social-, creo que la presencia del señor Andras Uthoff Botka en el Consejo
Consultivo Previsional, dada su trayectoria -sobre todo en las misiones referidas al sistema
previsional, considerando las características de nuestro país y el envejecimiento de su población-,
realmente constituye un apoyo muy importante a un trabajo que ya viene desarrollando este
organismo, integrado por destacados profesionales y encabezado por su Presidenta , Alejandra
Krauss .
Por lo tanto, creo que eso nos permite tener toda la confianza en que el Consejo, con estas
características, recoge los niveles de especialización requeridos para realizar un proceso de
seguimiento de sustentabilidad en materia de políticas de previsión social.
Voto con gran entusiasmo a favor de la nominación que ha hecho el Presidente de la República del
destacado profesional Andras Uthoff.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAR APROBACIÓN DE PRÁCTICAS INTERMEDIAS
Y PROFESIONALES A CONVOCATORIA Y ASISTENCIA DE PACIENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Quintana y Sandoval y el ex Senador señor Alvarado, que regula las prácticas intermedias y
profesionales, iniciativa correspondiente al boletín 14.555-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.555-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es prohibir exigencias ajenas al proceso de enseñanza-
aprendizaje a propósito de las prácticas intermedias y profesionales, específicamente la
obligación de los estudiantes de convocar a sus respectivos pacientes para aprobarlas en
aquellos casos en que se requiera la evaluación, diagnóstico y tratamiento de personas.
La entonces Comisión de Educación y Cultura hace presente en su informe que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
una iniciativa de artículo único, la discutió general y en particular, y acordó unánimemente
proponer a la Sala que la considere del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general
por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García y Sanhueza, y en particular lo sancionó por la unanimidad de sus
miembros, Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y
Sanhueza, en los términos que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Para el debido estudio de este proyecto de ley, cabe tener presente que, según destacan sus
autores, particularmente la Vicepresidenta, señora Ebensperger , y los Senadores señores Coloma
, Quintana , Sandoval y el ex Senador Alvarado, durante las últimas décadas se han aprobado una
serie de reformas con el fin de mejorar el acceso, el financiamiento y la supervigilancia de las
distintas entidades educacionales, lo que ha generado un escenario de aumento tanto en la oferta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
como en la demanda, especialmente en el nivel superior de estudios.
Ello da cuenta de la importancia que se ha asignado a dicho nivel de educación y reafirma el
compromiso por la formación de capital humano avanzado, lo que tendrá repercusiones muy
importantes para el país.
En el marco de la autonomía de las instituciones de educación superior, son estas quienes fijan sus
planes y programas, como los requisitos que cada estudiante debe cumplir con el objeto de
obtener su título o licenciatura. Tales exigencias siempre deberían encuadrarse en el perfil de
egreso del programa que define las competencias, las habilidades y el conocimiento que las y los
alumnos deben desarrollar, los que están supeditados a criterios preestablecidos, objetivos y
relacionados únicamente con el proceso de enseñanza-aprendizaje.
No obstante lo anterior, respecto de prácticas que involucran el diagnóstico, tratamiento o
atención de personas, frecuentemente se obliga a las y los estudiantes a convocar y a garantizar
la asistencia de los respectivos pacientes, con el fin de ser evaluados.
Es por ello que la iniciativa en estudio propone prohibir exigencias de esta índole a las
instituciones de educación superior.
Y en esto, Presidenta , me permito hacer un comentario personal en el informe.
Esta es una iniciativa sencilla, pero que apunta efectivamente a los criterios que se desean
establecer para las instituciones de educación superior, ya que en el día de hoy, hasta antes de
este proyecto de ley, las instituciones de educación superior les traspasaban esta responsabilidad
a los y las estudiantes, quienes debían pesquisar a los pacientes y llevarlos hasta el centro de
educación. En distintas ocasiones ocurría incluso que los pacientes debían trasladarse kilómetros y
kilómetros, financiados además por las familias de los propios estudiantes, encareciendo aún más
el proceso de formación. Y lo que hace este proyecto de ley es buscar justicia en ese tipo de
materias.
La y los integrantes de la Comisión de Educación del Senado estimaron que requerimientos de
este tipo no guardan relación con el proceso de enseñanza-aprendizaje ni con las competencias o
conocimientos de las y los alumnos.
Asimismo, tuvieron presente que el escenario actual afecta con mayor fuerza a quienes asisten a
clases en una región distinta a la de su origen, dado que no cuentan con una red de contactos lo
suficientemente amplia, debiendo, en ocasiones, pagar o trasladar a los pacientes desde sus
ciudades de origen hasta el lugar en donde ellos realizan sus estudios y, por lo tanto, sus debidas
prácticas.
Adicionalmente, tomaron en consideración que la reprobación de las prácticas con motivo del
incumplimiento de esta exigencia no solo prolonga la duración de las carreras, sino que también
incrementa considerablemente los gastos que deben ser cubiertos.
Por tales motivos, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
Espinoza, García Ruminot, Sanhueza y quien habla, estuvo por aprobar la idea de legislar.
Posteriormente se resolvió introducir enmiendas que, por un lado, aclaran la redacción del artículo
único y, por otro, exigen a las instituciones de educación superior no solo contar con los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
elementos, sino también con la infraestructura necesaria para el desarrollo de las prácticas.
Dichas modificaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los integrantes de la Comisión,
Senadores Espinoza , García Ruminot , Quintana , Sanhueza y quien habla.
Por último, es del caso señalar que los representantes del Ministerio de Educación sugirieron
reevaluar la ubicación de la disposición propuesta y efectuar algunas precisiones a nivel
reglamentario.
Al efecto, la Comisión exhortó al Ejecutivo a abordar estas materias en las etapas siguientes de la
tramitación del proyecto de ley. Pero no podemos continuar en una situación en donde finalmente
en ciertas carreras, particularmente de odontología, se les siga cargando esta responsabilidad,
que debe ser de las instituciones de educación superior, a los estudiantes y sus familias.
Por lo tanto, sugerimos que, tal como la Comisión ha aprobado de manera unánime este proyecto
de ley en general y en particular, así también lo pueda refrendar la Sala.
Muchas gracias, señora Presidenta .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde iniciar el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al señor Ministro de Hacienda, a la Directora de Presupuestos y a la Subsecretaria General
de la Presidencia.
En este debate, que partió los primeros días de octubre identificando un complejo panorama
económico para el año 2023, expresado en una caída del PIB de un -2 por ciento, que va a generar
una situación muy recesiva, hubo consenso en que este Presupuesto debía tener un carácter
reactivador.
Así, se plantea crecer más en inversión pública, lo que se hace en un 5 por ciento; fomentar más
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
apoyo al desarrollo productivo; apuntar a la inversión en ciencia, en tecnología, para avanzar en
diversificar nuestra matriz productiva, buscando superar uno de los principales cuellos de botella
de la última década, para volver a crecer con equidad.
También hubo consenso en que en el año 2023 se requiere acelerar la ejecución de la inversión
pública, que este año mostró lentitudes preocupantes en el Ministerio de Obras Públicas, en los
gobiernos regionales, en el Ministerio de Salud, en el Ministerio de Educación. Y por eso se
concordó anexar un protocolo con temas que aceleren su ejecución y así facilitar la aprobación de
esta Ley de Presupuestos.
Entre otras medidas concordadas en el Protocolo, se estableció que el Ministerio de Hacienda va a
coordinar un comité de seguimiento de la inversión pública y rendirá cuentas trimestralmente en
el año 2023 ante la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre la ejecución, si ella se aceleró
con las medidas acordadas, de manera que haya un efecto amortiguador en el contexto recesivo
que viviremos el próximo año.
En esto quiero valorar la disposición que tuvo desde el primer momento el Ministro de Hacienda
respecto de estos temas, que son fundamentales. No sacamos mucho con aumentar la inversión si
esta no se ejecuta en los tiempos acordados.
El Protocolo firmado en la Comisión Especial Mixta resolvió un conjunto de cuestionamientos y
preocupaciones que se plantearon transversalmente respecto del diseño del Presupuesto del año
2023, y que no fueron pocos, ya que se referían a problemas de gestión y de calidad del gasto.
Hay temas que fueron bien resueltos, como lo relativo a la inversión pública y a la seguridad
ciudadana. Pero hay otros que merecen más información, como el subsidio espejo al transporte
público regional el año 2023, al ser esta una norma transitoria.
Pero si se firma un protocolo, a lo menos deben respetarlo sus signatarios. Y por eso es
preocupante que se hayan rechazado los recursos para seguridad ciudadana, en especial los
fondos para el Plan Nacional Contra el Crimen Organizado, para el Plan Microtráfico Cero, para
Carabineros, para la PDI y para los municipios.
En uno de los debates de la Comisión Especial Mixta planteé personalmente que concordáramos
en el Plan Nacional de Seguridad Pública la implementación de un plan trianual o plurianual para
invertir más en seguridad, de manera que la sociedad tuviera más herramientas para ver que
efectivamente se están haciendo esfuerzos significativos en la lucha contra los narcos, contra la
delincuencia.
Esta dimensión de mediano plazo fue acogida por el Gobierno, el que ha estado dispuesto a
dialogar y concordar. La Ministra del Interior está conversando con diversas fuerzas para tener un
acuerdo nacional para la seguridad. En representación de nuestra bancada ha participado el
Senador Francisco Huenchumilla.
Y es en este contexto en el que nos enteramos la semana pasada de que los Diputados de Chile
Vamos y de la ultraderecha no quieren entregar las herramientas financieras para dar esa lucha
contra el crimen organizado. Los múltiples puntos de prensa de esos sectores en que se denuncian
inseguridades al final son, al parecer, puros espacios mediáticos, porque al momento de votar no
están sus votos para contar con más presupuesto para luchar contra la delincuencia. Razón tenía
la Ministra Tohá cuando dijo que después de la votación de la Cámara los únicos felices eran los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
delincuentes.
La delincuencia, las mafias deben ser notificadas de que este Senado dará la lucha para que las
diversas instituciones que tienen a su cargo abordar y enfrentar el crimen organizado van a contar
con el presupuesto necesario para el año 2023, a fin de que las familias chilenas vuelvan a vivir en
paz y en tranquilidad.
Si hay temas que aclarar, perfeccionar o agregar en el Protocolo, espero que el Gobierno muestre
su disposición a tener un anexo de él, que permita revertir lo ocurrido en la Cámara de Diputados.
Llamo a los Senadores de Chile Vamos que suscribieron el Protocolo a que honren su firma y
respalden con su voto la reposición de lo que fue rechazado inexplicablemente en la Cámara de
Diputados.
Como país dijimos "nunca más", que nunca más íbamos a tolerar ni amparar las violaciones a los
derechos humanos ocurridas durante la dictadura cívico-militar y que transversalmente siempre
cuidaríamos nuestra convivencia democrática.
Lamentablemente, un grupo de Diputados de ultraderecha, que pautearon al resto, se ufanaron
estos días de haber dejado sin recursos a las instituciones de la memoria, de los derechos
humanos, del patrimonio democrático. Así, rechazaron la glosa 05 del Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural y el aporte desde el Tesoro al Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Esto, Presidente, es una grave regresión democrática. No nos puede ser indiferente que la
ultraderecha pretenda borrar la memoria, que busque que no haya sitios e instituciones que nos
recuerden que el drama vivido nos pasó a todos, a todas.
Por eso, debemos reiterar en esta Sala del Senado que nunca más puede volver a pasar que se
violen los derechos humanos o que estos se relativicen en democracia.
El rechazo al presupuesto del INDH puede conllevar responsabilidad internacional del Estado, en la
medida que Chile suscribió el Protocolo Facultativo de la Convención contra la Tortura, de la ONU,
pues es el INDH el mecanismo nacional de prevención de la tortura, según la ley N° 21.154, y
como tal debe tener autonomía funcional y financiera para cumplir cabalmente sus funciones.
El Instituto nunca ha dejado de contestar ningún requerimiento de información de la Cámara ni del
Senado. Lo señalo porque escuché a algunas Diputadas decir que rechazaban porque querían más
información. Para emitir este comentario primero hay que estar bien documentada.
¡El Instituto nunca ha dejado de contestar ningún requerimiento de información de la Cámara ni
del Senado! De hecho, tiene la obligación legal de entregar a los tres poderes del Estado un
informe anual sobre la situación de los derechos humanos en Chile, y el Instituto ha cumplido
siempre esta obligación.
El retroceso en la autonomía del INDH tendrá efectos sobre la imagen del país. Probablemente, la
organización internacional que agrupa a los institutos nacionales de derechos humanos del mundo
va a rebajar la calificación del INDH de Chile a los niveles de Venezuela y de Nicaragua.
Es importante que aquellos que no están disponibles para reponer estos recursos lo sepan y
asuman estas responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por eso llamo a mis colegas, de todas las bancadas, a que no rompamos este consenso, a que no
se sumen al radicalismo conservador y negacionista y a que le demos una señal al país en el
sentido de que no hemos olvidado el sufrimiento de muchos y de muchas y que seguiremos
apoyando los programas de memoria, de patrimonio democrático y de los derechos humanos.
Otro ámbito del Protocolo que requiere perfeccionamiento son las políticas educativas.
Si miramos las cifras de exclusión escolar, de ausentismo a clases, de las brechas de aprendizaje
que se ven en la totalidad del sistema educativo, cifras que son públicas, queda realmente una
sensación de estar al debe, una sensación de no saber cuál es el norte de esta gestión educativa.
Se habla mucho de las comunidades escolares, pero, en lo concreto, no vemos que las estrategias
que se están planteando tengan el sentido de urgencia que compartimos muchos de los que
estamos aquí, porque conocemos nuestros territorios y estamos en contacto directo con escuelas,
liceos; con muchas profesoras, profesionales de la educación, quienes se sienten sobrepasados
por la realidad y no ven señales claras desde el Gobierno o desde el Ministerio de Educación.
En este ámbito es muy importante reducir el discurso sobre la educación y ser más proactivos,
más concretos y directos, así como tener menos burocracia en el trato que se merecen todos los
actores que día a día están poniendo el hombro para hacer de la educación una experiencia
significativa  de  aprendizaje.  Lo  recalco:  el  objetivo  debe  orientarse  a  construir  mejores
comunidades, más justicia y, en definitiva, un país más integrado.
Ministro, he acompañado al Alcalde de Llaillay, quien logró obtener recursos, no de este Gobierno,
sino del anterior, para un programa de infraestructura para hacer el primer liceo rural de la
comuna, en el sector El Porvenir, y he visto que la burocracia del Ministerio de Educación, una y
otra vez -pasan las semanas y las semanas-, no da respuesta. Entonces, estamos en un problema.
Las cifras son públicas.
Alguien se refirió a la deserción escolar. ¡Pero ese es un eufemismo! Aquí estamos hablando de
exclusión escolar. Las escuelas y la sociedad excluyen a muchos niños. ¡Cómo no va a tener
sentido de urgencia esta realidad!
Por eso el Presupuesto para el año 2023 debe hacerse cargo de implementar un plan de
recuperación educativa en todos los colegios del país, especialmente en aquellos que atienden a
poblaciones escolares vulnerables. Hablo de un plan que apunte a reducir las brechas de
aprendizaje que dejó la pandemia; que resuelva los problemas de ausentismo escolar; que se haga
cargo de las exclusiones, cuyos datos estamos conociendo y que se deben enfrentar con decisión,
al igual que la convivencia escolar sana y sin violencia.
Lo que estamos viendo en nuestros colegios afecta a todos, sin distinción del tipo de sostenedores,
sin distinción del tipo de comunidad escolar, sin distinción del tipo de estudiantes: ¡a todos!
Por lo tanto, se requieren respuestas concretas y también más recursos que los actuales.
Probablemente, se necesitarán reasignaciones.
Lo importante es que las comunidades escolares tengan certeza de que, si requieren más
profesionales, estos podrán ser contratados, por ejemplo, con cargo a los recursos de la
subvención escolar preferencial.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En el proyecto de Ley de Presupuestos no vemos con claridad fondos para un plan de recuperación
educativa, como lo hemos estado solicitando desde el debate en la Cuarta Subcomisión. También
lo hemos pedido mediante una iniciativa de ley sobre convivencia escolar y flexibilidades en la
subvención escolar preferencial.
Al respecto, presentamos una indicación que permite utilizar recursos del FAEP 2023 para este
plan de recuperación educativa, y espero que el Gobierno la patrocine.
Además, se requiere mayor inversión en la educación inicial. Por lo mismo, me alegro de que se
haya acordado, en paralelo a la Comisión Especial Mixta de hace dos semanas, que la
Subsecretaría de Educación Parvularia y la Diprés instalarán una mesa de trabajo para avanzar en
los temas de homologación de condiciones laborales con los distintos gremios del sector de los
jardines vía transferencia de fondos, y también con las trabajadoras de los jardines de Integra, que
tendrán como garantes a nuestra colega Senadora Ximena Órdenes y al Senador José García
Ruminot .
Solicito el mismo mecanismo para los sindicatos de la Fundación Integra, que siguen teniendo
peores condiciones de trabajo y necesitan planteárselo al Gobierno y resolverlo.
Quiero destacar que el Ministerio de Hacienda se allanó a formar una mesa de trabajo con los
centros de formación técnica estatales para actualizar una política de financiamiento, de manera
de poder monitorear la situación financiera, a fin de que ninguna de ellas tenga que quebrar en los
complejos años que han vivido.
Valoro que el Protocolo se haya ampliado al uso de los excedentes del Fondo Solidario de Crédito
Universitario, como lo han pedido transversalmente los rectores.
Es clave que en el Senado apoyemos el desarrollo de un plan de recuperación educativa para el
año 2023 que no vemos de manera nítida en la gestión del Ministerio de Educación.
El próximo año no será fácil para la mayoría de las familias chilenas, que lo están pasando mal.
Necesitan ayudas para enfrentar el desempleo y para no seguir sufriendo el alza de los precios de
los alimentos y del transporte. Esas personas requieren un sistema de protección social focalizado,
que las ayude, que les brinde seguridades. Para eso el Presupuesto del año 2023 debe ser
reactivador y dar seguridades para pasar un año complejo como será el próximo.
Anuncio mi voto favorable, en general, a este proyecto de Ley de Presupuestos.
Muchas gracias, señora Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente, quiero argumentar con respecto a la indicación Nº 43, que la Mesa ha declarado
inadmisible.
Esta es una indicación de idéntico tenor a otra que presentamos en la discusión del Presupuesto
del año anterior, que no se pudo ejecutar por razones derivadas la pandemia.
Tal como señala la indicación, y como además lo establece el respectivo fallo del Tribunal
Constitucional, se ajusta al criterio de admisibilidad, porque dice "Con cargo a estos recursos" y
agrega la expresión "podrá implementar una mesa técnica".
Quiero reiterar que esta indicación es del mismo tenor de la que ya habíamos implementado, que
se aprobó en la discusión anterior y que, insisto, por motivos de la pandemia no se pudo
implementar.
No quiero discutir el fondo, pero claramente esta es una iniciativa muy importante para revisar las
normas de procedimiento que están destinadas a la determinación de ley de mineral que hacen
los laboratorios con las muestras que entregan los pequeños y medianos mineros a la Empresa
Nacional de Minería.
Esta indicación permite colocar en común la definición de los estándares que deben tener los
laboratorios  para  poder  garantizar  que  las  segundas  muestras  puedan  tener  criterios  de
admisibilidad en laboratorios privados.
Quiero insistir, Presidente, en que este Congreso, particularmente este Senado, ya aprobó una
indicación en los mismos términos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, sobre la indicación.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, a mí me parece muy buena la indicación que ha presentado el Senador Esteban
Velásquez . Solo solicitaría, con el patrocinio del autor, incluir a la Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Era una indicación de información y ya está aprobada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente, en el mismo sentido.
Efectivamente hay ciclovías que son de administración del Ministerio de Obras Públicas. Lo que yo
les pediría a los autores de esta indicación es ampliar más allá de lo que se señala, que es en
Santiago, en el Gran Concepción y en la Región de Valparaíso, porque particularmente en la
Región de Atacama, en todo el borde costero, las ciclovías las hace el Ministerio de Obras Públicas
a través de la Dirección de Vialidad, por lo que sería interesante conocer cuáles son los estudios
asociados.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo quisiera hacer un llamado a los colegas de este Hemiciclo para que no rompamos
el consenso democrático básico que hemos alcanzado; que no se sumen al radicalismo
conservador, negacionista, y que le demos una señal al país en el sentido de que no hemos
olvidado el sufrimiento de tantos y de tantas y que vamos seguir apoyando los programas
vinculados  con  los  sitios  de  memoria.  Porque  no  hacerlo  significa  una  grave  regresión
democrática, y por lo tanto no nos puede resultar indiferente que organismos que tienen un deber
en nuestro país se queden sin los presupuestos necesarios para garantizar este derecho: el
derecho a la memoria.
No nos sumemos a quienes pretenden borrar aquello, borrar la memoria. Quienes intentan dejar
sin financiamiento a estas entidades buscan eliminar sitios e instituciones que nos recuerdan el
drama de lo vivido, que nos pasó a todos.
En consecuencia, votar que sí es hacerlo por un país que tenga memoria; votar que sí, por esta
reposición que pide el Ejecutivo , es para responder también a un consenso democrático que nos
permita garantizar que estos horrores nunca más vuelvan a ocurrir en nuestra sociedad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reitero, Presidente, que hago un llamado a los colegas a votar favorablemente la indicación
presentada por el Ejecutivo.
(Rumores).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente , por su intermedio, quiero decirle al colega a quien le llama la atención este aumento
de dotación y que dice que nunca se había dado antes que, efectivamente, lo que hacía el
Gobierno anterior era incumplir la ley que nosotros mismos aprobamos.
El aumento de dotación y el gasto en personal obedecen a un cumplimiento normativo que nos
mandata la ley N° 21.045 respecto de la creación e implementación del Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio. La Ministra lo ha señalado.
Además, este fortalecimiento institucional tiene rostro de descentralización; tiene rostro de apoyo
a las secretarías regionales ministeriales, y es muy por sobre lo que aquí nos señala el Senador
Cruz-Coke, por su intermedio, Presidente , de un poquito más de 20 cargos. ¡No! Le quiero decir
que son más de 225 cargos nuevos, y que, tal como se dispone en la propia ley, debe tratarse de
cargos establecidos en el informe y en el encasillamiento de los funcionarios, de acuerdo al DFL N°
35. Son cargos nuevos con foco en el fortalecimiento de las seremías. Y además esto permite el
reconocimiento de la asignación profesional y de la de antigüedad.
Se apunta claramente a un fortalecimiento de este Ministerio, pensando en las personas y
pensando en las regiones. Y es por eso que nosotros llamamos a aprobar lo que pide el Ejecutivo .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente , en esta partida yo había presentado una indicación que fue declarada inadmisible.
Solo quiero valorar la disposición del Ejecutivo para acogerla.
Nuestra indicación se fundamentaba en el último estudio realizado por la Subdere y que ejecutó la
Escuela de Medicina Veterinaria de la Universidad Católica en diciembre del año 2021, en el cual
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
se señala que en Chile existen más de doce millones de animales domésticos (perros y gatos) con
dueños y más de cuatro millones que no tienen ninguna supervisión.
De los animales que tienen tutores, más de ocho millones son perros. Un perro de tamaño
promedio genera alrededor de 770 kilos de CO2 al año, y un perro medio usa de dos a tres bolsas
para excrementos al día, lo que está generando una carga muy importante desde el punto de vista
de la situación climática.
Por eso valoramos que el Ejecutivo haya incorporado esto dentro de las glosas de los gobiernos
regionales, permitiendo entregar también la posibilidad de hacer compost domiciliario y abordar
estos temas de una manera mucho más ecológica y amigable con el medioambiente.
Así que, nobleza obliga, muchísimas gracias por acoger esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente , durante la discusión de este proyecto de Presupuestos solicitamos esta votación
separada, por los antecedentes que muy bien expuso la Senadora Ximena Órdenes con respecto a
la preocupación de que los recursos del fondo espejo del Transantiago efectivamente fueran a las
regiones.
Por eso nos ha parecido muy importante que, dentro del tiempo que se ha dispuesto para hablar
en esta partida, la Senadora Órdenes se refiera a la igualdad de trato que debe existir entre el
transporte metropolitano, particularmente el Transantiago, y los recursos para el desarrollo de
mejores condiciones del transporte público en regiones.
Luego de escuchar a la Directora de Presupuestos, con las modificaciones y las nuevas
indicaciones que se han hecho para clarificar que cada peso puesto en el Transantiago va a ser
también un peso para el transporte público regional, voy a retirar mi indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Bueno, Presidente , voy a intervenir ahora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a intervenir, entonces, fuera de la Sala en Educación.
Me parece muy importante abordar los temas de la Cartera Secretaría General de Gobierno desde
el punto de vista de amplificar una voz mucho más ciudadana en lo que implica el trabajo en los
territorios a partir de las organizaciones sociales y la labor con medios alternativos.
Yo habría esperado que en este debate nos hubiésemos centrado en los temas presupuestarios,
en los temas que son propios de la Cartera del Ministerio Secretaría General de Gobierno, el que,
por cierto, usted, Presidente , conoce muy bien, ya que le tocó en un momento determinado
ocupar ese mismo rol.
Y con todo el cariño que le puedo tener al Senador Iván Moreira , creo que equivoca el punto
cuando personaliza en quien dirige la Cartera del Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Es por eso que le he pedido personalmente a la bancada del Partido Comunista ser yo la que
defienda el presupuesto de la Secretaría General de Gobierno, para que esto no se vea, por una
parte, como un veto a una Ministra de una militancia determinada, ni tampoco como una
confrontación entre la Unión Demócrata Independiente y el Partido Comunista.
Creo que la discusión que estamos dando y la imagen que también este Senado quiere proyectar
respecto del estudio del proyecto de Ley de Presupuestos es que en esta Corporación hacemos
este debate con altura de miras; lo hacemos con aquellos consensos que democráticamente
hemos alcanzado durante largos años; lo hacemos con el respeto que esperamos tener en materia
de derechos humanos para reponer los recursos que la Cámara de Diputados ha quitado; lo
hicimos ayer con los recursos en seguridad ciudadana, reponiendo partidas que van a ser
importantes hoy día para el Ministerio del Interior, y lo hacemos también con la defensa y el
reconocimiento de que el Ministerio Secretaría General de Gobierno, encabezado por la Ministra
Camila Vallejo , con quien me ha tocado trabajar como colegas Diputadas y hoy recibiéndola en la
Comisión de Educación en su rol de Secretaria de Estado, ha realizado una tarea y un despliegue
que realmente a este Gobierno lo debiera enorgullecer.
Por eso, señor Presidente , quiero hacer un llamado a las bancadas de este Senado a que
aprobemos la partida del Ministerio Secretaría General de Gobierno y podamos centrar nuestra
mirada en aquellos elementos que son fundamentales para el trabajo en cada una de las regiones,
para que esta Cartera de Estado tenga las herramientas necesarias que permitan apoyar a los
medios alternativos que tienen voces distintas en los territorios y también para dar a conocer la
información como un vehículo muy importante en las transformaciones que queremos hacer en
nuestro país.
Por eso llamo a aprobar el presupuesto del Ministerio Secretaría General de Gobierno.
He dicho, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente, comparto la visión que tiene el Ejecutivo.
Y quiero señalar, respecto al proyecto de ley al que se hace mención, que se debe recabar
también el acuerdo de los centros de padres y apoderados para la renovación de textos escolares
en los establecimientos particulares pagados. Se trata de un proyecto que, tal como lo decía el
Senador García Ruminot , la Comisión de Educación discutió en general y en particular.
Creo que, además, sería pertinente que el Gobierno pudiera comprometer la urgencia para este
proyecto y despacharlo en la Cámara de Diputadas y Diputados. Lleva ya demasiado tiempo allí.
A mi juicio, eso permitiría resolver un tema que es mucho más de fondo, no a través de esta glosa
que, como ha señalado la Directora de Presupuestos, puede tener un propósito noble, pero que lo
que está haciendo es fijar este precio y generar también un subsidio, porque la compra que realiza
el Ministerio de Educación es por volumen y, por lo tanto, no tiene que ver necesariamente con los
valores a los que pueden adquirirse los textos en un espacio distinto.
Entonces, creo que, en tal sentido, es mejor que al proyecto que hemos discutido y hemos
aprobado en general y en particular el Gobierno le pueda fijar urgencia de "discusión inmediata".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente , a nosotros nos parece que esta es una indicación de información. Tal como ha dado
lectura el señor Secretario , lo que se solicita es que la Fundación Integra pueda entregar
información a ambas Comisiones de Educación del Congreso, tanto del Senado como de la Cámara
de Diputados, respecto de la cobertura de niños y niñas en los distintos niveles y regiones.
Escuchando al Senador Coloma , que preside la Comisión de Hacienda, comparto que tal vez sería
mejor eliminar la frase "un análisis comparado con los otros organismos públicos de educación",
pues creo que es el elemento que quizás la Secretaría ha tenido en consideración para no
establecer el carácter informativo de la indicación.
No tengo dificultad en eliminar esa parte del texto, para que quede absolutamente como de mera
información.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor COLOMA .-
Ahí queda bien, creo yo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente , solicito la reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de esta indicación, toda
vez que en nuestra opinión no hay infracción a la iniciativa exclusiva del Presidente .
La glosa impugnada no determina la forma en que deben ser ejecutados los recursos públicos, ya
que establece una mera facultad para los servicios locales de educación pública, no una
obligación; no se trata de una imposición.
Asimismo, la glosa declarada como inadmisible tampoco entrega nuevas atribuciones ni viene a
intervenir o a interpretar, para la nueva educación pública, la manera de ejecutar los recursos de
la subvención escolar preferencial. De manera que, en este caso, no se dan los elementos que ha
señalado la Secretaría.
Es más, Presidente , quisiera preguntarle al Ejecutivo cuál es la razón para que en el día de hoy se
le niegue a la educación pública lo que se les entrega a los municipios, a las corporaciones y a los
sostenedores privados.
Este es el ordinario del Ministerio de Educación donde imparte instrucciones para que los
sostenedores privados puedan utilizar hasta el 10 por ciento de los recursos de la subvención
escolar preferencial para temas vinculados con gestión administrativa del personal que no
desarrolla sus funciones en los establecimientos educacionales.
(la Senadora exhibe a la Sala una copia del documento),
¡Es exactamente lo que nosotros estamos solicitando: una norma espejo para la educación
pública!
Entonces, quiero saber cuál es la razón para que se le niegue a la educación pública lo que hoy día
se le entrega a la administración de los establecimientos DAEM, corporaciones y sostenedores
privados.
¡No estamos innovando! ¡No estamos otorgando nuevas facultades! No estamos vulnerando las
ideas matrices, toda vez que la glosa declarada por la Secretaría como inadmisible se inserta en la
partida del Ministerio de Educación, en el capítulo 01, programa 20, subtítulo 24...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Un minuto más, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo pido que el Ejecutivo diga por qué le niega a la educación pública lo que se le
entrega en las mismas condiciones a la administración de otras entidades.
¡Esta es una norma espejo!
Insisto, Presidente , acá está el ordinario que imparte instrucciones con respecto al uso de los
recursos de la subvención escolar preferencial. ¡Y lo que estamos pidiendo para la educación
pública es exactamente lo mismo que hoy día se les permite a los sostenedores privados que
tienen dos o más colegios! ¡Es exactamente lo mismo que lo que hoy se les permite a los
sostenedores de los DAEM o a las corporaciones municipales!
(la Senadora vuelve a exhibir la copia del documento)
Entonces, ¡no entiendo a un Gobierno que dice que le importa la educación pública y que hoy le
niegue estos recursos, que, en la misma forma que se plantean, tienen otros sostenedores!
El señor WALKER (Presidente accidental).-
Muchas gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Le agradezco al Ministro de Hacienda lo que señala.
Obviamente, prefiero lo segundo, es decir, que incorporemos esto en esta ley, y si se requieren
normas complementarias, que ellas se incluyan en la ley sobre reajuste.
Creo que es de justicia educativa que la norma espejo se utilice también para apoyar a la
educación pública.
Entonces, agradezco el patrocinio del Ejecutivo a esta indicación.
Muchas gracias.
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
A usted.
Senadora, entonces, ¿retira la indicación?
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora PROVOSTE.-
No; se la entrego formalmente al Ejecutivo.
(La Senadora Provoste se acerca a la mesa donde se ubican los representantes del Ejecutivo ).
El señor MOREIRA .-
¡Sea elocuente, Ministro!
El señor WALKER (Presidente accidental).-
Por eso, para efectos reglamentarios, ¿la está retirando?
El señor COLOMA.-
La está retirando.
El señor WALKER ( Presidente accidental ).-
Porque, si no, tenemos que votarla.
¿La retira?
La señora PROVOSTE.-
No; me dice el Ejecutivo que no tengo que retirarla.
Ellos la van a patrocinar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente , solicito la reconsideración de dos indicaciones: la N° 4 y la N° 99.
Si quiere, primero puedo dar el fundamento respecto de la N° 4.
El señor WALKER ( Presidente accidental ).- Proceda a fundamentar, Senadora.
La señora PROVOSTE.- No voy a entrar al fondo.
Quisiera saber cuáles son los criterios que ha tenido la Mesa para declarar la inadmisibilidad, y
luego de eso haría el alegato.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor WALKER ( Presidente accidental ).- Muchas gracias, Senadora.
Senador Coloma, ¿había pedido la palabra?
La señora PROVOSTE.- Pero...
El señor COLOMA .- ¿Puedo usar mis cinco minutos?
El señor WALKER ( Presidente accidental ).- Estamos discutiendo la inadmisibilidad declarada por
la Mesa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente , con respecto a las indicaciones presentadas por el Senador Durana, yo no dudo de su
buena intención, porque, a pesar de que él no forma parte de la Comisión de Educación, participa
activamente en estos debates.
Solo quiero ratificar que en el protocolo que suscribimos se dejó constancia de la necesidad de
formar una mesa de trabajo con los centros de formación técnica estatales, para actualizar la
política de apoyo y de financiamiento permanente a esas entidades.
Y lo mismo respecto de la educación inicial.
También en mi intervención quiero apoyar la preocupación del Senador García respecto de la
reducción de los recursos al Servicio Local de La Araucanía, porque una forma de entregar al final
del año los recursos se basa en las resoluciones. Y esa es una forma encubierta de que esos
recursos no se puedan gastar.
Pero el plan Buen Vivir significa también que nosotros seamos capaces de garantizar condiciones
adecuadas para que los niños y las niñas que dependen de los distintos servicios locales puedan
trabajar en igualdad de condiciones.
Y a propósito de lo que decía el Senador Kast con relación al doctor Monckeberg , quiero recordar
que una manera de convencer en ese momento al país de una buena alimentación fue colocar una
lámpara en el cerebro de los niños para ver que aquellos que estaban desnutridos tenían un
cerebro más pequeño.
Esa misma lámpara la podríamos utilizar hoy día en el sistema escolar para darnos cuenta de que
aquellos jóvenes que no reciben alimentación y que quedan excluidos del sistema escolar van a
tener también, a propósito de esta lámpara, un menor desarrollo en su formación general.
Por lo tanto, me alegro muchísimo del esfuerzo transversal que realiza este Senado, donde
entendemos que la educación es un tema de país, y que por ello debemos ser capaces de insistir
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
en la necesidad de un plan de recuperación educativa, porque esta pandemia nos dejó una
pesada...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
Presidente, estamos absolutamente de acuerdo con el criterio de la Mesa en cuanto a que la
indicación es inadmisible.
Los temas que ha planteado el Senador Durana se recogen en el protocolo, incluida la utilización
del 35 por ciento en el Fondo Solidario de la Educación Superior.
Yo además tengo plena confianza en que el Ministro de Hacienda , tal como lo dijo desde el primer
día, va a monitorear que cada uno de los temas que hemos suscrito en el protocolo se cumplan,
entre los cuales se plantea, en la página 5, número 1, la posibilidad de hacer uso del 35 por ciento
de los excedentes del Fondo Solidario de Educación Superior del año 2022.
Creo que eso recoge plenamente las preocupaciones que se han planteado en la indicación del
Senador Durana, y por eso llamo a ratificar el criterio de la Mesa en cuanto a la inadmisibilidad de
esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente , solo para señalar que con un grupo de Senadoras -las colegas Fabiola Campillai ,
Ximena Órdenes y Claudia Pascual - fuimos invitadas hace algún tiempo por la Ministra Marcela
Ríos al Centro de Monitoreo Telemático .
Desde ese Centro de Monitoreo Telemático pudimos ver el despliegue que se realiza para
pesquisar tanto delitos relacionados a violencia intrafamiliar como aquellos en que sus autores
utilizan brazaletes electrónicos y registran residencia en distintos puntos del país. O sea, no es
necesario tener un centro telemático en O'Higgins para abordar los problemas de esa región.
Yo invitaría a que ojalá todos y todas conocieran este Centro de Monitoreo Telemático, que está en
la Región Metropolitana.
De hecho, nosotras pudimos ver en ese momento desplazamientos de personas que están con
prohibición de acercamiento en Huasco y en otras comunas del sur del país.
Es decir, la presentación de esta indicación carece del conocimiento adecuado.
Por eso, solicito que acojamos la solicitud del Ejecutivo en el sentido de suprimir esa indicación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
He decidido intervenir porque hay varios elementos que se han estado reiterando en esta
discusión.
Hemos escuchado hablar de "sesgo", de "dificultades en la gobernanza". Yo solo quiero recordar
que la ley que dio origen al Instituto Nacional de Derechos Humanos establece una gobernanza
amplia, precisamente porque debemos ser capaces de garantizar que este consenso democrático
respecto del "nunca más", de la valoración y el respeto irrestricto a los derechos humanos, sea un
principio extendido en la sociedad de nuestro país.
Asimismo, señor Presidente , las facultades de Derecho de nuestro país, el Congreso, a través de
la Cámara de Diputados y el Senado, la sociedad civil, establecieron ahí propuestas de nombres
que finalmente conforman el directorio, el cual representa una gobernanza plural.
Conocí  a  Sergio  Micco  cuando  ambos  éramos  dirigentes  estudiantiles.  Militábamos  en  la
Democracia Cristiana -yo lo sigo haciendo-, y no tengo ninguna duda sobre el compromiso que
tiene en materia de resguardo de los derechos humanos. Pero con la misma claridad quiero
señalar que la querella contra el exdirector es obra de una organización de la sociedad civil: nada
tiene que ver con el Instituto Nacional de Derechos Humanos. Es más, la actual directora ha
expresado públicamente su rechazo a dicha acción, juicio que es compartido por un Consejo
amplio y plural.
Entonces, no tratemos de escudarnos en una acción que -insisto- es obra de una organización
ajena a la entidad, y que la actual directora ha dicho públicamente que no comparte, que la
rechaza.
Por lo tanto, esperamos que el presupuesto para el Instituto Nacional de Derechos Humanos sea
repuesto en los términos en que el Ejecutivo lo ha planteado.
Lo dije en la discusión en general: nosotros mismos, en el marco de la ley N° 21.154, le hemos
entregado esa responsabilidad al Instituto a partir del protocolo facultativo de la Convención
contra la Tortura de la ONU. Por eso tenemos que dotarlo de autonomía funcional y financiera,
para que pueda cumplir... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
La señora PROVOSTE.-
Presidente , sobre el punto, por cierto que hubiésemos preferido que el Ejecutivo hubiese retirado
esta indicación, porque en nuestra opinión no hay una infracción a la iniciativa exclusiva de ley en
lo aprobado por la Cámara de Diputados, ya que -y lo señaló el Senador García Ruminot -, al
incorporarse el vocablo "podrá", tal como lo menciona la sentencia rol 9869-2020 del Tribunal
Constitucional, constituye una mera facultad y, en ese sentido, no vulnera este principio.
Por eso, creo que lo mejor es que el Ejecutivo reconsidere su posición y retire esta indicación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
AUTORIZACIÓN A CODELCO PARA TRATAR PRODUCTOS DE PEQUEÑA Y
MEDIANA MINERÍA DE ENAMI EN INSTALACIONES DISTINTAS DE FUNDICIÓN
VENTANAS
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Damos inicio al Orden del Día.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta.
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités y a la tabla conformada para esta sesión extraordinaria, la
señora Presidenta pone en discusión en general, en el primer lugar del Orden del Día de esta
sesión, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.993
con el objeto de permitir que el tratamiento de los productos de la pequeña y mediana minería
de Enami pueda realizarse por Codelco en instalaciones distintas de la Fundición Ventanas,
iniciativa que corresponde al boletín N° 15.265-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.265-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es permitir que el tratamiento de los productos de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
pequeña y mediana minería que la Empresa Nacional de Minería envíe a Codelco sea realizado
en instalaciones distintas a la Fundición Ventanas, manteniéndose en todo lo demás las
condiciones actualmente establecidas en la ley N° 19.993.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes, Honorable Senadora señora Carvajal y Honorables Senadores señores
Castro González, Durana, Prohens y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de
la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchísimas gracias, Presidente.
Asistimos a la votación en general de un proyecto que tiene enormes repercusiones en nuestro
país. Estoy segura de que no fue una decisión fácil.
Quiero saludar la presencia, el día de hoy, en la discusión en esta Sala, de las Ministras Secretaria
General de la Presidencia y de Minería, así como del Director Ejecutivo de Codelco .
¿O es Presidente del Directorio?
(El señor Pacheco asiente con la cabeza).
El señor HUENCHUMILLA .-
¡Él es todo; es muchas cosas...!
La señora PROVOSTE.-
Y digo que no debe haber sido una decisión fácil porque en el modelo de desarrollo de nuestro país
pareciera ser difícil conciliar las exigencias de los estándares en materias medioambientales con el
desarrollo productivo.
Cuando se tomó esta decisión -que, insisto, no debe haber sido nada de fácil-, esta no era la única
actividad productiva que estaba presente en la zona.
Uno echa de menos que una decisión tan compleja, difícil y dolorosa, no solo para el Estado, sino
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
también para los trabajadores y las trabajadoras, de forma directa e indirecta, no venga
acompañada de un plan mayor en materia medioambiental que les garantice a las personas que
viven en la zona que no van a volver a vivir situaciones complejas como las descritas por el
Presidente del Directorio , a través del rostro de estudiantes de la escuela La Greda, o por la
Senadora Isabel Allende, en cuanto a la afectación de la salud humana de los vecinos y vecinas de
esas comunidades.
¿Es suficiente el cierre de Ventanas? ¡Claro que no lo es! Pareciera que aquí se tiende más bien a
invisibilizar una actividad que ha sido crucial para el desarrollo de nuestras comunidades; me
refiero a los pequeños mineros y a los mineros artesanales de nuestro país, quienes han estado
presentes desde la fundación de la república y en tal sentido representan una actividad económica
clave en nuestras regiones. Yo no puedo pronunciarme a favor si aquí no se da una categórica y
clara respuesta de que los pequeños mineros y los mineros artesanales van a estar resguardados
por el Estado de Chile.
La historia de la fundición Ventanas es una historia larga. Muchos de los que están acá la conocen;
a lo mejor otros no, pero antes de estar en manos de Codelco era de la Empresa Nacional de
Minería.
Por lo tanto, el poder de compra tiene que garantizarse, aunque también deben asegurarse
condiciones justas para los pequeños mineros. Necesitamos saber cuál será la capacidad de
fundición que tendrá nuestro país. El Presidente del Directorio nos dice hoy: "Mire, nos preocupa
que desde el año 95 Codelco haya pasado de un 34 por ciento de las ventas a un 22 o un 24 por
ciento". Eso es pérdida de
competitividad para nuestro país. Y la disminución en la capacidad de fundir es una pérdida de
competitividad muy significativa.
Aquí no vemos con claridad cuál es el plan ambiental destinado a garantizar que en esa zona no
vayan a ocurrir nuevos episodios, porque curiosamente, mientras la fundición estuvo cerrada, los
habitantes de la zona vivieron episodios medioambientales. No se muestra con claridad plan
alguno.
Segundo, tampoco hay un plan en el que nos muestren cómo se va a reforzar la capacidad
competitiva por la pérdida de fundición en nuestro país.
Y un tercer elemento que a mí me parece importante destacar -le pido un minuto, Presidente - es
que, en el contexto de entender que la actividad de la pequeña minería y de la minería artesanal
es clave, tampoco vemos un plan gubernamental con relación a algo tan básico -y la Ministra se
acordará cuando era Diputada- y que hemos venido diciendo desde hace tiempo, como es contar
al menos con un estatuto que dé garantías a la pequeña minería y la minería artesanal; estatuto
que, por lo demás, está listo. Solo falta la voluntad del Gobierno de decir: "Mire, sí, nosotros
entendemos que los pequeños mineros representan una actividad clave en diversas regiones,
como en Atacama".
Por otro lado, no me puedo negar a la aprobación general de este proyecto, a horas de haber
conocido un proceso sancionatorio en Atacama mediante el cual la Dirección General de Aguas ha
multado a la empresa minera que generó un daño ambiental -escuchen bien- irrecuperable en el
río. ¡Irrecuperable!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
¿Cuál es la respuesta del Gobierno? ¿Dos mil UTM? Poco más de 120 millones de pesos, que, dicho
sea de paso, es producto de la modificación realizada al Código de Aguas, porque, de lo contrario,
no hubiésemos tenido sanción alguna y hubieran sido 40 UTM.
Uno se pregunta: 120 millones de pesos por provocar un daño irrecuperable en el río, que afectará
a las comunidades de Paipote, de Copiapó, de San Pedro, de Caldera, ¿es suficiente? ¿Cuál es la
respuesta del Gobierno?
Entonces, una vez más, aquí...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Presidente, concédame unos minutos.
(. Se vuelve a activar el micrófono por indicación de la Mesa)
Una vez más llegan acá con un proyecto y nos dicen: "Ha sido una decisión difícil; lo vamos a
hacer de la mano de los trabajadores".
¡Pero si no tenemos otra!
Entonces, ¿cuál es la respuesta para enfrentar la pérdida de la fundición? ¿Cuál es la respuesta
para garantizar un poder de compra justo para los pequeños mineros? ¿Y cuál es la respuesta para
garantizar que tendremos soluciones medioambientales y que iremos eliminando las zonas de
sacrificio en nuestro país?
Espero, ojalá, tener esas respuestas.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE PROCESOS RELEVANTES PARA CORRECTO
DESARROLLO DE SISTEMA EDUCATIVO
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Corresponde  continuar  la  discusión  en  particular  del  proyecto,  en  segundo  trámite
constitucional, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema
educativo, con segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.153-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Este es un proyecto que, por su naturaleza de ley miscelánea, aborda distintos aspectos, entre
ellos, la postergación del traspaso de los servicios locales, lo que estaba contemplado para el año
2023; el poder agilizar los procedimientos para obtener el bono de incentivo al retiro; la
factibilidad de levantar la retención de la subvención escolar que procede ante el incumplimiento
del pago de cotizaciones previsionales, porque se genera un círculo que es bastante complejo de
romper, pues a aquellos sostenedores que tienen deudas previsionales se les baja la subvención,
haciendo aún más difícil el pago del beneficio. Además, se incorpora una serie de ajustes para
favorecer la participación de los funcionarios y las funcionarias del ámbito municipal en los
concursos que permitan proveer los cargos en los servicios locales. Se establecen también todas
aquellas disposiciones interpretativas tendientes a clarificar quiénes integran el personal de los
jardines infantiles vía transferencia de fondos, y normas interpretativas respecto de beneficios
para los trabajadores de los SLEP, en un momento que es muy importante y en donde necesitamos
que todo el país y todas las comunidades educativas, y el Estado, por cierto, se hagan cargo de
implementar un plan de recuperación educativa en la totalidad de los colegios del país,
especialmente en aquellos que atienden a las poblaciones escolares más vulnerables, que permita
reducir las brechas de aprendizaje que nos dejó la pandemia; que resuelva los problemas de
ausentismo y de deserción escolar, cuyos datos hemos estado conociendo, cuestiones que sin
duda constituyen una vulneración de derechos altamente preocupante para la sociedad en su
conjunto, pero de manera especial para el Estado de Chile.
Por eso me alegro muchísimo de que esté presente en esta discusión el Ministro de Educación ,
con el propósito de poder conocer las medidas que se han implementado para tener una
convivencia escolar sana, sin violencia, la cual es una de las causales que muchas veces
determina también el ausentismo de nuestros jóvenes en los establecimientos educacionales.
Particularmente sobre el punto que señala el Senador García Ruminot , debo decir que
efectivamente este proyecto tanto en la Comisión de Educación como en la Comisión de Hacienda
se aprobó prácticamente en forma unánime, salvo un punto al cual quiero referirme brevemente,
porque creo que toda nuestra energía tiene que estar puesta en la recuperación de los
aprendizajes, en retener a nuestros estudiantes, en revincular a aquellos alumnos que han dejado
sus establecimientos educacionales.
Pero no puedo permanecer indiferente frente a una situación que hoy día ocurre.
Dado que en nuestro ordenamiento jurídico no se ha establecido, ni menos regulado, la cantidad
de horas mínimas que los dirigentes del Colegio de Profesores pueden tener a disposición para
ejercer actividades gremiales, la norma contenida en este proyecto de ley miscelánea es muy
importante, porque viene a complementar la ley sobre fuero laboral, cuyo proyecto despachó el
Congreso el año 2020.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Cabe señalar que el artículo 31 de la ley N° 19.296, sobre Asociaciones de Funcionarios, dispone
que: "La jefatura superior de la respectiva repartición, deberá conceder a los directores de las
asociaciones los permisos necesarios para ausentarse de sus labores con objeto de cumplir sus
funciones fuera del lugar de trabajo, los que no podrán ser inferiores a 22 horas semanales por
cada director de una asociación de carácter nacional, ni a 11 horas por cada director de una
asociación de carácter regional, provincial o comunal", etcétera.
Ahora bien, lo que plantea la disposición contenida en este proyecto es una norma espejo:
establece las mismas condiciones que las que ya la legislación ha consignado para las
asociaciones de funcionarios a través de la ley 19.296. Eso es lo que se trae a colación. Porque al
no existir un ordenamiento jurídico, ni una regulación sobre la cantidad de horas, estamos en el
peor de los mundos, Presidente . Porque no solo no se regulan, sino que, en algunos casos, se
podrían exceder con creces las horas que están definidas.
Entonces, les quiero señalar a quienes hoy han manifestado su disposición en contra de esta
norma que si seguimos en la forma como hoy día opera, un dirigente gremial puede tomarse
muchísimas horas más de las que están establecidas.
Por eso tiene sentido esta disposición, porque busca que tengamos una norma espejo respecto de
lo que ocurre para las asociaciones de funcionarios.
Lo que hace el artículo que ahora nos encontramos discutiendo es establecer condiciones
igualitarias  para  los  dirigentes  del  magisterio,  quienes  deben  realizar  importantes  labores
gremiales.
Lo dijo ayer el Senador Daniel Núñez en la Comisión de Hacienda: cuando el Presidente nacional
del Colegio de Profesores se traslada a la Región de Los Lagos porque en Chiloé tenemos un
problema; cuando va a Punta Arenas porque hay dificultades con la corporación, o cuando va a
Atacama porque tenemos un desastre en los servicios locales, es porque resulta necesaria su
comparecencia. Además, ese dirigente nacional muchas veces es convocado a las propias
Comisiones del Congreso, y sucede que hoy día ni siquiera le queremos normar las horas para ese
trabajo que debe realizar en el marco de ser un dirigente nacional.
A nosotros nos parece importante la labor gremial y la representación de los problemas de las y
los docentes, por lo cual es necesario corregir la situación de desregulación que existe
actualmente.
Por ello hemos aplicado esta norma espejo de la ley N° 19.296, de manera que esto ya no quede
al arbitrio del director del colegio, del alcalde, del sostenedor, del jefe del DAEM, lo cual provoca
inconvenientes; y, además, se genera una arbitrariedad o una voluntariedad que no es el mejor
camino.
Por lo tanto, consideramos justo que hoy día igualmente podamos resolver esta situación.
Por todo lo anteriormente expuesto, le solicitamos a la Sala aprobar esta norma, ya que la correcta
labor gremial en representación de las y los docentes también contribuye a la educación de los
niños y niñas de nuestro país, por cuanto es una forma de garantizar que sean solo esas y no más
las horas destinadas a la labor gremial.
Eso, señor Presidente, respecto de este punto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero saludar, por su intermedio, a las Ministras del Interior, de la Segprés y de Justicia y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Derechos Humanos, quienes se encuentran presentes.
Esta es la segunda oportunidad en que, como Senado, debemos pronunciarnos sobre la propuesta
del Presidente de la República para liderar la Fiscalía Nacional.
Lo hacemos en un contexto en que ha evolucionado preocupantemente la criminalidad. Hay
crimen organizado; hay bandas que controlan territorios y se requiere impulsar un proceso de
modernización de la Fiscalía Nacional, para que cumpla su rol institucional en la lucha contra la
delincuencia.
Según la encuesta de Pulso Ciudadano, que conocimos ayer, la delincuencia sigue siendo la
principal preocupación de la ciudadanía. Muchas familias viven con miedo y con temor. En un año
ha crecido el porcentaje de familias que la ubican como el principal problema del país. O sea, la
mayoría de la sociedad ve que las instituciones, todas las instituciones, entre las cuales incluyo a
este Senado, por cierto, no están actuando adecuadamente para combatir el crimen organizado,
las bandas narcos, el lavado de activos.
Y hoy día, cuando conocemos la segunda propuesta del Gobierno para liderar la Fiscalía Nacional,
hay sectores políticos de este Senado que nos anuncian su rechazo. Algunos, señora Presidenta ,
sin siquiera haber escuchado a la candidata. Pareciera que solo buscan propinarle una nueva
derrota al Gobierno, o, por otro lado, que no hay intención alguna de combatir la delincuencia y el
crimen organizado.
Se habla de "continuismo"; se cuestiona el diseño institucional, pero pareciera que algunos no
tuvieron ningún interés en conocer el plan de acción y las capacidades de la candidata propuesta
por el Presidente de la República . Solo conocimos una opinión contraria, prácticamente en bloque,
acusando "continuismo" de una gestión que fue apoyada el año 2015 por la gran mayoría de
quienes hoy día están acá.
El país necesita una mejor Fiscalía para luchar en serio contra la delincuencia. Se requiere una
autoridad máxima en el Ministerio Público que reorganice la institución, introduzca reformas para
hacer retroceder al crimen organizado y les brinde seguridad a las familias.
Hemos escuchado en la audiencia previa de esta mañana las propuestas de la candidata
presentada por el Presidente de la República.
Hemos escuchado a una profesional que entiende que el desafío es contar con una Fiscalía
Nacional que actúe de manera coordinada y sistemática, y que se requieren estrategias
diferenciadas territorialmente.
Hemos escuchado a una profesional que asume la complejidad del fenómeno delictivo y que
comprende la necesidad de coordinarse con los diversos entes para luchar contra las bandas
delictuales que cada día usan métodos más sofisticados en nuestro país.
Hemos escuchado a una fiscal que prioriza el combate de la violencia contra las mujeres y que
piensa que la inteligencia artificial y la mayor data pueden ayudar a la lucha contra la
delincuencia.
Como Senado, debemos actuar seriamente. Si de verdad preocupa el aumento de la actividad
delictual, debemos escuchar las propuestas de la candidata a Fiscal Nacional y no anunciar por los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
medios de comunicación el rechazo en bloque a una profesional que ha demostrado -y no lo digo
solo por esta audiencia pública, sino que por su larga trayectoria- capacidad, empoderamiento y
que conoce la institución, por lo que no le va a llevar meses o años comprenderla, como sería el
caso de quienes vienen de afuera.
El país espera un debate más serio, porque lo que está en juego -le pido un minuto, Presidenta , si
es que el señor Secretario puede prestar atención- es si el Ministerio Público cumplirá con eficacia
y prontitud su deber constitucional de luchar contra el crimen organizado y los delincuentes.
No podemos seguir agudizando la crisis de confianza en las instituciones democráticas haciendo
gallitos políticos y no debatiendo lo principal, que son las políticas que apunten a restablecer la
seguridad pública.
Creo que tenemos la posibilidad de elegir a una autoridad capaz, a una profesional con
experiencia y capacidad de trabajo en equipo, que ha presentado un plan de acción efectivo
contra la delincuencia, y que responde a lo que nos piden las familias chilenas: tener un Ministerio
Público eficiente en la lucha contra el crimen organizado.
Quiero, señora Presidenta , permitirme señalar algo que no vi por parte de quienes integran la
Comisión de Constitución cuando se juzgó al fiscal que constituyó la primera propuesta del
Presidente de la República : sí, me refiero a nuestros colegas.
Deseo manifestarme de acuerdo, después de haber escuchado la forma y el tono de las preguntas,
con el Índice Global de la Brecha de Género del año 2021, según el cual las mujeres tenemos 28
por ciento menos de probabilidades que los hombres de disponer de igualdad de oportunidades.
En ese mismo ranking, que evalúa la situación de igualdad entre hombres y mujeres en 156
países, Chile retrocedió del puesto cincuenta y siete al setenta.
Después de lo que hemos visto el día de hoy se ratifica lo difícil que es en nuestro país avanzar en
igualdad de condiciones.
Presidenta, escuché cierto tono y vi animadversión hacia una fiscal que en el día de hoy se ha
presentado ante este Senado de la República con una trayectoria y con una capacidad que
realmente nos enorgullece como mujeres.
Por eso, voy a respaldar la solicitud del Presidente en este caso, apoyando a la candidata Marta
Herrera .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , leyendo otros informes que también han sido negativos, nunca se refieren a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
idoneidad.
Para eso nos podemos remitir, dado que aquí se ha hecho tanta alusión al período en que era
integrante de la Comisión de Constitución el Senador Francisco Huenchumilla, precisamente
cuando la mayoría de sus miembros en esa oportunidad, a saber: señores Araya , De Urresti y
Huenchumilla , rechazan la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la
República para designar a la señora Natalia González Bañados y al señor Bernardo Navarrete
Yáñez como integrantes del Consejo Directivo del Consejo para la Transparencia.
Los Honorables Senadores señora Ebensperger y señor Galilea se manifestaron a favor de acoger
esta proposición de nombramiento.
En el nombramiento que se rechazó por la Comisión de Constitución nunca, y fue posterior al
acuerdo mencionado, se habla respecto de la idoneidad.
Entonces, me parece que refuerza la solicitud que he hecho, para que la Comisión de Constitución
retire del sexto párrafo del informe a que se dio lectura en esta Sala la referencia a las condiciones
de idoneidad, experiencia y capacidad de la candidata propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , porque, si no, pensaría que es una discriminación de género.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Más allá de las explicaciones semánticas que hemos escuchado de parte del Senador Galilea, yo
quisiera pedir formalmente que la Comisión de Constitución, dado que además la Secretaría no ha
logrado certificar que la Comisión tenga atribuciones para las calificaciones con que ha ingresado
el certificado, retire del acta la expresión "no tiene idoneidad, experiencia ni capacidad".
Presidente, lo digo además porque pareciera que aquí solo hay algunos que son idóneos.
Entonces, quiero pedir formalmente, en nombre del Comité Mixto Independientes y Partido
Demócrata Cristiano, que la Comisión de Constitución revise y retire la expresión "no tiene
idoneidad, experiencia ni capacidad".
Eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Yo no tengo dificultad alguna en que se abra la votación, pero me gustaría que el Secretario diera
respuesta a la pregunta que ha hecho el Senador Francisco Huenchumilla en orden a decir dónde
está la norma expresa en nuestro marco jurídico que habilita a la Comisión de Constitución para
pronunciarse respecto de la idoneidad, experiencia y capacidad de un candidato.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Senadora, se va a entregar la respuesta, pero primero vamos a dar la palabra. Yo estoy dirigiendo
la sesión. El Secretario va a dar la respuesta.
Ahora vamos a dar la palabra y, antes de la votación, se entregará la respuesta solicitada.
La señora PROVOSTE.-
Que sea antes de que se abra la votación.
Por eso intervine, Presidenta. Como usted pidió la unanimidad para la apertura de la votación, yo
le dije que estoy de acuerdo, pero que antes el señor Secretario certifique lo pedido.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Sí le entendí, y así se hará. No se preocupe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DE LA
SALUD DEL SECTOR PRIVADO EN RECONOCIMIENTO A LABOR
DESEMPEÑADA DURANTE LA PANDEMIA COVID-19
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud
del sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de COVID-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.943-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.943-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 13 de diciembre del año en curso y
cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Salud,
unidas, en el que se consigna, para los efectos reglamentarios, que el inciso primero del
articulo 1 y los artículos 2, 3, 4 y 5 del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Senadora o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por otra parte, las Comisiones unidas efectuaron una modificación al texto aprobado en
general, la que fue aprobada por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y
votación en su oportunidad.
Dicha modificación consiste en agregar en el artículo 1 de la iniciativa un inciso segundo,
nuevo, al tenor del cual, "cuando al término de la relación laboral quedaren días pendientes de
utilizar,  el  empleador  o  empleadora  deberá  compensarlos  en  dinero  al  trabajador  o
trabajadora. Para estos efectos, consignará el valor de los días pendientes que le habrían
correspondido utilizar en la respectiva remuneración, entendiéndose trabajados para todos los
efectos legales". Esta enmienda se encuentra en la página 2 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la modificación introducida por las Comisiones unidas y el texto como quedaría de
aprobarse dicha enmienda.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, cuando me inscribí para hacer uso de la palabra, lo hice pensando en el justo
reconocimiento, en primer lugar, a todos los trabajadores y las trabajadoras de la salud privada;
pero también a quienes han sido los mocionantes de este proyecto de ley. A través de la Diputada
Karol Cariola , quiero reconocer en cada uno de ellos el diálogo, la cercanía y el no desfallecer
nunca en hacer justicia.
A muchos de quienes estamos acá nos hubiese gustado hace ya largo rato poder aprobar este
proyecto de ley; pero recordemos que tuvo varios tropiezos en el camino.
Sin embargo, a pocos días de finalizar este año, poder aprobar esta iniciativa, ojalá de manera
unánime, como lo decía nuestro colega el Senador Iván Flores, es reconocer en los hechos el
aporte, el compromiso, el esfuerzo y la dedicación que mostraron todos los trabajadores y las
trabajadoras de la salud en nuestro país.
En el marco de la pandemia, en Chile funcionó prácticamente un sistema único de salud;
propuesta que muchos queríamos que se extendiera más allá de la pandemia, de manera que
ningún chileno tuviese que depender del tamaño de su bolsillo para acceder o no a un ventilar
mecánico.  Esa  era  la  propuesta  más  profunda  que  estaba  en  nuestro  proyecto,  que
lamentablemente no contó con el respaldo ciudadano en el proceso constituyente.
Que hoy estemos haciendo justicia con los trabajadores de la salud privada tiene que ver con el
hecho de que una norma para el sector público actúa como espejo para el sector privado. Por lo
tanto, es una forma también de valorar y reconocer a aquellos que durante la pandemia, que aún
no finaliza, fueron un apoyo y un complemento a la tarea pública de manera muy significativa.
En Vallenar, donde vivo, no tenemos prestadores privados de salud; pero eso no me impide el
reconocerlos, porque además muchas veces debí recurrir, estando aquí, en Valparaíso, a un centro
de salud privado, y vi el esfuerzo y el compromiso desplegado y que siguen exhibiendo todos los
trabajadores y todas las trabajadoras de la salud, sea esta pública o privada, frente a la pandemia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Cuando uno tiene la posibilidad de conversar con ellos, de escucharlos relatar momentos tan
complejos que debieron enfrentar, como cuando las personas fallecían y ellos eran su único
acompañamiento en esas horas tan difíciles, se da cuenta de toda la carga emocional que
debieron soportar y que estoy segura de que este proyecto no contribuirá a aliviar, pero sí
constituye un reconocimiento a la tarea que han venido realizando durante tanto tiempo.
Por eso, no solo anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, sino también mi compromiso para
poder alcanzar a tener algún día en nuestro país un sistema único de salud en donde, en relación
con los prestadores públicos y privados, no haya diferencia alguna en el trato, en la atención y en
la oportuna resolución de los problemas de salud de la población.
Voto a favor, señora Presidenta .
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , respaldando lo que señala el Senador Francisco Huenchumilla , me parece que lo
adecuado es que, antes de abrir la votación, se estampen las firmas en el protocolo y se garantice
que los trabajadores, particularmente de las asociaciones de trabajadores a honorarios de los
municipios, estén en esa mesa tripartita.
Si usted lo dispone así, Presidente , al menos debiera estar su firma, antes de iniciar la votación.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Sí.
Propongo lo siguiente, considerando que la firma importante aquí es la del Gobierno: yo voy a
firmar el documento ahora en nombre del Senado; los jefes de Comités e integrantes de las
Comisiones de Trabajo y de Hacienda que decidan suscribirlo lo hacen después. Pero la firma
relevante es la del Gobierno, porque esta fue una petición de los Senadores.
El Ministro ya lo asumió al leerlo.
Así que voy a firmarlo de inmediato.
Está abierta la votación.
(El señor Ministro de Hacienda, el señor Presidente y la señora Vicepresidenta firman el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
documento que contiene el protocolo de acuerdo).
(Pausa prolongada).
El protocolo ya ha sido firmado por el Ministro de Hacienda, por la Vicepresidenta del Senado y por
mí. Los jefes de Comités e integrantes de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo que estimen
conveniente firmarlo pueden hacerlo.
No quiero menospreciar la firma de los colegas Senadores y Senadoras, pero la firma que importa
en esta materia es la del Ministro de Hacienda .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
La presente sesión especial ha sido convocada para votar la ley de reajuste del sector público.
Tiene la palabra el señor Secretario para que proceda a dar lectura a la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario ).-
Buenos días.
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos cuerpos
legales, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.557-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.557-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reajustar las remuneraciones del sector público; conceder
aguinaldos de Navidad del año 2022 y de Fiestas Patrias del año 2023, para el sector activo y
pasivo; otorgar otros beneficios que indica, y modernizar la gestión del Estado en diversas
materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, trató la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia que aprobó en general el proyecto de ley por 4 votos a
favor, de los Honorables Senadores señores Coloma, García, Lagos y Núñez, y una abstención
del Honorable Senador señor Kast.
En particular, aprobó la iniciativa con la modificación y las votaciones que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 207 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que existen solicitudes de votación separada.
En este sentido, el Honorable Senador señor Chahuán solicitó la votación separada de los
artículos 74, 75, 76 y 77 de la iniciativa legal, los cuales se encuentran en las páginas 151, 158
y 162, respectivamente, del comparado.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger solicitó la votación separada de los
artículos 74 y 75 del proyecto.
Se hace presente que también la Honorable Senadora señora Ebensperger solicita, en el
evento de ser aprobadas las normas indicadas, incorporar y someter a discusión y votación las
siguientes indicaciones a dichas disposiciones:
La primera, para reemplazar el inciso penúltimo del artículo 74, y la segunda, para agregar una
frase en el inciso segundo del artículo 75.
Del mismo modo, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó la votación separada de los
artículos 76 y 77.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Saludo al Ministro de Hacienda, a la Ministra del Trabajo, a las Subsecretarias y a los
Subsecretarios, a las y los dirigentes que nos acompañan también desde las tribunas.
En este proyecto de reajuste se discuten varios temas importantes para el presente y el futuro del
país.
Como lo decía el Senador Coloma , quien informó acerca del proyecto, el misceláneo trae varias
iniciativas que importan, como la ampliación de los programas de retiro, los aguinaldos para los
jubilados.
Y este año se incorporan temas que permiten que los colegios usen, por ejemplo, los saldos de la
subvención escolar preferencial para financiar programas que enfrenten el deterioro de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
aprendizajes que nos provocó la pandemia.
Se perfeccionan otras normas para otorgar un poco más de recursos que nos permitan impulsar un
plan de recuperación educativa el próximo año escolar. Pero esos recursos aún son insuficientes
para enfrentar los dramas que significan el mayor ausentismo escolar, el aumento de la deserción
y el deterioro de los aprendizajes en los niveles básicos de nuestro sistema escolar.
Se requieren aportes potentes.
Es urgente un liderazgo más activo desde el organismo rector en nuestro país, que es el Ministerio
de Educación, promoviendo esta recuperación educativa como el principal desafío para el año
2023.
Lo hemos dicho una y otra vez: si se gobernara con discursos, tendríamos resueltos todos nuestros
problemas. El Presidente de la República , en su visita oficial en México, señaló que la educación
era una prioridad. Pero, hasta ahora, a quien vemos permanentemente haciendo cosas en favor de
la educación es al Ministerio de Hacienda. Lo observamos aquí durante la discusión del
Presupuesto. Y, tal como el propio Ministro lo ha señalado, hoy día, en esta ley de reajuste, se
materializan algunos compromisos del Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuestos.
Este protocolo complementario compromete más recursos para desarrollar acciones en beneficio
de los estudiantes que están en riesgo de abandonar el sistema educativo. Espero que esto se
implemente rápidamente, porque en marzo próximo necesitamos un sistema educativo movilizado
y en el que la mayoría de los estudiantes estén en los colegios aprendiendo, educándose y
formándose,  pero  también  teniendo  garantías  respecto  de  que  esos  establecimientos
educacionales son espacios en donde hay una convivencia sana. Eso es lo mejor para el presente
y para el futuro.
También debemos resolver el tema de los trabajadores a honorarios en el sector municipal.
(Aplausos y manifestaciones de apoyo en las tribunas).
Hemos conversado con varios colegas durante las horas en que se ha discutido esto acá y hemos
escuchado a los dirigentes, varios de los cuales nos acompañan en el día de hoy. Quiero insistir en
que no es una buena práctica que este programa de traspaso al Código del Trabajo haya sido
acordado solo con los alcaldes y las alcaldesas y no con los gremios de los funcionarios
municipales que hoy están presentes.
(Aplausos y manifestaciones de apoyo en tribunas).
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Les solicitamos silencio, por favor.
La señora PROVOSTE.-
La solución no solo puede hacerse hacia delante, sino que también deben resolverse las demandas
históricas que han levantado estas organizaciones de funcionarios. No queremos que esto sea una
nueva deuda histórica que acompañe el futuro de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Debe aclararse el número de funcionarios considerados en este programa de traspaso al Código
del Trabajo y qué porcentaje del personal sería afectado. El Gobierno no puede construir una
fórmula para enfrentar el dictamen de la Contraloría sin negociar con los gremios de los
funcionarios y las funcionarias a honorarios.
Le pido al Ejecutivo que instale una mesa de trabajo con los alcaldes y las alcaldesas; los gremios
municipales, y los representantes de los trabajadores y las trabajadoras a honorarios, para que
enfrentemos de un modo racional sus problemas laborales.
Quiero valorar que la mayor parte de este proyecto fue acordada con la mesa del sector público. El
diálogo social sigue siendo una herramienta importante para avanzar en mejores condiciones de
trabajo y la urgente modernización del Estado.
Aplaudo que hayan privilegiado una fórmula solidaria que protege las rentas inferiores y recupera
el poder adquisitivo de los funcionarios públicos de menores ingresos, como fue acordar este 12
por ciento de reajuste para las rentas inferiores. Deberíamos valorar ese gesto en momentos en
que prima el individualismo, porque así queda demostrado que el sindicalismo sigue siendo un
actor social que promueve una mayor solidaridad en un país que debiera recuperar ese valor
social como un principio fundante en nuestras relaciones.
Felicito a la ANEF, a la CUT y al conjunto de los gremios del sector público. Valoro y felicito
especialmente la sindicalización de los movimientos de la educación, tanto de los SLEP como de
los asistentes de la educación, de las trabajadoras de los establecimientos vía transferencia de
fondos y, por cierto, de los sindicatos de los trabajadores y las trabajadoras a honorarios. Espero
que con su presencia en el día de hoy, de ayer y en las jornadas que sucedan a este encuentro
logremos encontrar una solución justa y armoniosa a la realidad que hoy día ellos viven.
Quiero también reconocer a quienes han sido artífices de este acuerdo, representados aquí por los
Ministerios de Hacienda y del Trabajo, para promover la solidaridad social y el diálogo, que es tan
importante y necesario en nuestro país.
Anuncio mi voto a favor.
Además, he solicitado votación separada de los artículos que dicen relación con los trabajadores a
honorarios. Voy a rechazar esas normas, pero voy a aprobar el resto del proyecto.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
(Aplausos y manifestaciones de apoyo en tribunas).
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senadora .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 Extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a continuar con el tratamiento del proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Presidente, hemos presentado una indicación que a nuestro juicio corrige el riesgo del mecanismo
de paridad para el Consejo Constitucional.
Ayer lo planteaba la Senadora Ximena Órdenes, en el sentido de que se reconoce que se
mantenga un principio importante como es el de la paridad, pero en esta oportunidad este se hace
a costa de las mujeres y de los territorios más pequeños.
El proceso constituyente anterior incorporó la paridad de género. La elección de convencionales,
realizada en forma similar a la de la Cámara de Diputados, tuvo un resultado que fue notable:
setenta y ocho mujeres y setenta y siete hombres. Lo digo porque en algunos aún persiste, a
pesar de los datos, esta idea de la elegibilidad o la competitividad de mujeres en procesos
electorales. El proceso constituyente anterior derribó claramente ese mito.
La reforma que habilita un nuevo proceso también contempla una corrección. Esta vez los
consejeros se elegirán por circunscripciones senatoriales y se pretende que el resultado sea
absolutamente paritario, es decir, veinticinco consejeros y veinticinco consejeras.
Ello deberá medirse a nivel nacional -de acuerdo a lo que plantea el texto que hoy se nos impone
votar- y no en cada circunscripción. Por tanto, deberá ceder el escaño obtenido, aplicando el
sistema D'Hondt, la candidata o el candidato preelecto del género sobrerrepresentado de aquella
circunscripción en que la lista menos votada a nivel nacional hubiera recibido menos votación. Y
será reemplazado por el candidato o la candidata del género subrrepresentado más votado del
mismo partido o pacto en la misma circunscripción.
Hay, entonces, dos cedazos: la votación nacional de las listas y la votación de estas en la
circunscripción en que obtengan escaños preasignados.
Esto trae, señor Presidente, dos problemas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Primero, al utilizarse el número de votos y no el porcentaje, probablemente deberán ceder su
escaño candidatas o candidatos de las regiones menos pobladas. Un candidato con un 40 por
ciento de votos en Aysén podría tener que ceder su cupo, mientras mantiene su escaño
preasignado un candidato que obtenga menos del 2 por ciento en Santiago.
Segundo, al considerarse la votación del pacto, podrían tener que ceder sus cupos candidatas o
candidatos con una alta votación en su región, pero que pertenezcan a un pacto secundario a nivel
nacional, mientras mantienen su escaño candidatos arrastrados de las grandes coaliciones.
Estos dos resguardos, concebidos como protección a las regiones más pobladas y a los pactos más
votados, resultan innecesarios y pueden producir resultados notoriamente injustos y deslegitimar
el mecanismo de paridad.
¿Cómo se resuelve esto? En nuestra opinión, reemplazando sucesivamente a los candidatos o las
candidatas del género sobrerrepresentado preelegidos, según el mecanismo D'Hont, con menor
proporción de votos en su circunscripción por su compañero o compañera de partido o pacto más
votada del género subrrepresentado, hasta lograr el resultado que se espera, es decir, veinticinco
mujeres y veinticinco hombres en el Consejo Constitucional.
Y para eso hemos presentado la indicación Nº 14, que busca reemplazar la expresión "total de
votos" por "porcentaje de votos".
Eso es, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 Extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a continuar con el tratamiento del proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 15.614-07 y 15.615-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Bueno, esta indicación nosotros también la hemos conversado con las agrupaciones de mujeres.
Lo que ellas nos señalaron es que, en una primera instancia, particularmente en la discusión del
Acuerdo, el objetivo era buscar que efectivamente quedara consagrado el 50 y 50.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pero esta fórmula -como usted la explica hoy no es como está refrendado en el texto- tiene dos
dificultades.
La primera es que, al utilizarse el número de votos y no el porcentaje, van a tener que ceder su
escaño candidatas o candidatos de las regiones menos pobladas. Eso va a ser así. Por eso esta
indicación busca corregir y mantener el principio. ¿Cuál? Tener un órgano que sea paritario, pero
que no sea a costa de las regiones menos pobladas y tampoco a costa de las propias mujeres.
Para no entrar en odiosidades, voy a plantear mi caso como ejemplo. Si hubiésemos vivido el año
2017 un proceso constituyente, habiendo sido yo la primera mayoría nacional en ese momento,
con este sistema podría haber quedado fuera y hubiese quedado elegido un camarada de mi
partido que no alcanzó el 2 por ciento de la votación.
Eso lo que hace es deslegitimar de entrada el proceso.
Por eso esta indicación busca cambiar la frase "total de votos" por "porcentaje de votos". Así se
garantiza que se mantenga el principio de la paridad y no se deslegitime dejando fuera a
candidatas o candidatos que tienen altos niveles de votación en sus territorios, lo que ocurriría con
la norma tal como está escrita hoy día.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
La señora PROVOSTE.-
Muchísimas gracias.
Vamos a compartir el tiempo introductorio con el Senador Fidel Espinoza. No sé si él quiere
comenzar.
El señor ESPINOZA .-
No, después.
La señora PROVOSTE.-
Bien.
Esta  sesión  ha  sido  convocada  fundamentalmente  por  la  preocupación  respecto  de  la
sustentabilidad del proyecto de los centros de formación técnica creados por ley en nuestro país;
y, particularmente, por la preocupación acerca de la educación pública de nivel superior técnico-
profesional, en general, que quedó ligada a una combinación de líneas de financiamiento en la que
el Estado debía participar de manera importante mediante recursos de tipo basal, transferencias
por gratuidad y proyectos que apoyaran el desarrollo académico e institucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por las razones que aquí se han expuesto, el financiamiento de pago directo... (rumores)
Aquellos a quienes no les importa el tema de los CFT estatales, si pueden conversar en otro
espacio, se lo agradeceríamos. Estamos hablando de educación, y si de educación se trata, creo
que esto forma parte de los elementos de base.
Por lo ya mencionado, tenemos que ser capaces de conocer cuáles son los procedimientos; cuáles
han sido los equipos; cuáles han sido los apoyos a la infraestructura; cómo se ha desplegado
gradualmente la oferta académica en el territorio, y cómo esto ha sido apoyado por el Estado.
A esta fecha, los quince centros de formación técnica estatales considerados en la ley ya han sido
creados y se han designado sus autoridades, pero han tenido una evaluación muy distinta
respecto del desequilibrio en el presupuesto de los recursos corrientes.
El Presidente de la República , en su primera cuenta pública, el año 2022, señaló un compromiso
consistente en establecer un nuevo financiamiento basal a los centros de formación técnica
estatales. Pero, de hecho, solo hemos tenido el titular de aquello y no hemos conocido cómo se
desarrolla esa iniciativa, y lo que es peor aún, no hemos visto ningún despliegue financiero para
garantizar un financiamiento basal a los centros de formación estatales.
La  educación  superior  técnico-profesional  ha  experimentado  en  nuestro  país  un  enorme
crecimiento, pero para los centros de formación técnica estatales ha sido compleja la articulación
con la industria regional, porque el propio Estado ha obligado a que se ubiquen en ciudades con
bajos niveles poblacionales, con conectividad limitada -pongo el ejemplo del Centro de Formación
Técnica de Atacama, que se ubica en Chañaral, y las ciudades más cercanas, como Diego de
Almagro, ni siquiera tienen transporte público hacia Chañaral-, lo que hace disminuir aún más los
niveles de matrícula, entendiendo que para los centros de formación técnica estatales el
incremento más significativo de recursos está asociado a la matrícula de los estudiantes, dado que
no tenemos financiamiento basal uniforme.
Dejo hasta acá mi intervención, Presidente, para que tome la palabra el Senador Fidel Espinoza.
El señor ESPINOZA .-
No, no, me van a dar minutos después.
La señora PROVOSTE.-
Perfecto.
Por eso, se ha solicitado en reiteradas oportunidades apoyos económicos para los centros de
formación técnica. Es importante considerar que el problema de financiamiento corriente de
dichas instituciones tiene carácter estructural, y una solución debe traer aparejado el aumento del
aporte del Estado.
Pero junto con los aportes económicos también hay que considerar una estrategia de crecimiento
de  la  matrícula,  de  manera  que  puedan  demostrar  niveles  de  sustentabilidad  financiera
compatible con la acreditación que se requiere.
Nos parece que el modelo de financiamiento debe asegurar la sustentabilidad de los centros de
formación técnica estatales. Debe existir un financiamiento estatal, pero que claramente también
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
tiene que ser adecuado a las necesidades de operación que se derivan de criterios mínimos que
deben cumplir los centros de formación técnica de acuerdo con las propias regulaciones que los
rigen, con los desafíos en términos de cantidad de estudiantes que han de formar y con los
requerimientos materiales asociados a las formaciones y a las plantas docentes.
El financiamiento de gastos corrientes hoy día tiene básicamente tres instrumentos, que son los
aportes directos corrientes, los recursos de capital y equipamiento y los fondos para el desarrollo
estratégico y misiones de política pública. Y esto ... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
No hay problema, Presidente .
Concluyo mi intervención.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN DE CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA ESTATALES
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Ya que todos han saludado a las autoridades que nos acompañan en esta sesión, quiero hacer una
mención especial al rector del Centro de Formación Técnica de Atacama, don Guillermo Silva , que
también se encuentra presente.
Cuando uno tiene la posibilidad de intervenir casi ya al final de la sesión se da cuenta del espíritu
transversal, que hasta hace algunos años no existía, y que tiene que ver con la alta valoración que
todos al menos aquí han expresado respecto de los centros de formación técnica estatales. Y eso
me alegra.
Y lo digo porque cuando en el Gobierno del Presidente Piñera se ingresó el proyecto que otorgaba
gratuidad al séptimo decil en los centros de formación técnica, se excluía expresamente a estos
CFT. Ese era el nivel de discriminación que la Administración anterior tenía hacia los centros de
formación técnica estatales.
La conversación respecto de la crisis del financiamiento para dar sostenibilidad al proyecto de los
centros de formación técnica no es una discusión que hoy día se abra. Esta situación nosotros
también la escuchamos de parte de los representantes de los centros de formación técnica
estatales en la Comisión de Educación durante el Gobierno anterior, y allí las aspiraciones eran
bastante más sencillas, más humildes.
¿Cuáles eran esas? Que se abriera la posibilidad de que los centros de formación técnica estatales
pudiesen recibir aportes mediante la Ley de Donaciones, cuestión que hicimos.
Pero tiene razón el Senador Insulza cuando señala que existen una serie de otras fuentes de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
financiamiento que hoy día están vedadas para los centros de formación técnica estatales, porque
todas ellas exigen la acreditación como, por ejemplo, los mecanismos que nosotros mismos
colocamos a propósito de los recursos para los Gobiernos regionales.
Entonces, cuando se dice "Aquí faltan los Gobiernos regionales", la verdad es que más o menos
nomás, porque estamos en el peor de los mundos. Los Gobiernos regionales tienen pésimas
ejecuciones del gasto. Hemos visto el día de hoy la información relativa a los Gobiernos
regionales, que es pública, la cual indica que algunos al mes de noviembre del 2022 ni siquiera
alcanzan al 45 por ciento de la ejecución de sus gastos. Es decir, recursos hay.
Y, por cierto, trayendo el caso de Atacama, 48 por ciento de ejecución del gasto, dentro del grupo
de las peores regiones en esta materia. Es decir, recursos hay.
¿Pueden acceder los centros de formación técnica estatales? No, porque nosotros mismos
tenemos una disposición en la ley, que no hemos podido levantar, y que importa una
contraposición, porque hemos dicho que se van a extender los plazos de acreditación.
Y, por lo tanto, como dice el Senador Pugh, algo concreto de esta sesión sería que el Gobierno se
comprometa a levantar todas aquellas iniciativas que hoy día están impidiendo que los centros de
formación técnica estatales accedan a estos fondos, porque nosotros mismos hemos flexibilizado
tales plazos. ¿Los hemos flexibilizado antojadizamente? No. Lo hemos hecho porque durante un
tiempo importante se dejó sin financiamiento a los centros de formación técnica para condiciones
basales en el acceso a la acreditación.
Yo he estado con el rector del centro de formación técnica estatal de Atacama, cuyo lugar de
funcionamiento es un espacio arrendado al obispado, y ahora espera irse a otro sitio arrendado. Y
cuando uno mira los requisitos para la acreditación está el tema de la infraestructura. Es decir, ¿el
centro de formación técnica estatal de Atacama va a poder acreditarse? No, mientras no cuente
con los recursos para disponer de una infraestructura de calidad.
Hablábamos con el Senador Flores que la situación de la matrícula es fundamental.
La hipótesis con la que se planteó la creación de los centros de formación técnica estatales
establecía un mínimo de mil alumnos para poder autofinanciarse, idealmente, en condiciones
mínimas.
Pero como nosotros mismos hemos señalado -y la Senadora Aravena también lo decía-, qué bien
que hoy día los centros de formación técnica estén en lugares donde son la única oferta
disponible.
Ese fue el propósito: que tuviésemos una oferta disponible en los territorios.
Con respecto a la composición de los estudiantes -me lo decía el Senador Flores-, el 64 por ciento
de los matriculados están en jornadas vespertinas.
Y volvemos al tema.
En el caso de Atacama, Chañaral no tiene transporte público que sirva para... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Es decir, Presidenta , acá necesitamos más que al Ministro de Hacienda . Necesitamos al Ministro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de Educación , quien está aquí; necesitamos al Ministro de Transportes ; necesitamos al Ministro
de Economía , porque en la reactivación económica el rol de los centros de formación técnica
estatales, contribuyendo a la diversificación laboral de la matriz productiva de las regiones, es
importante, y consolidar los sectores emergentes de las regiones es fundamental.
Pero mientras no resolvamos las cuestiones de base (el financiamiento); mientras no levantemos
las barreras que se han impuesto, con las cuales a los centros de formación técnica estatales, por
ley, les hemos dicho: "No se acrediten ahora, pero no pueden acceder a fondos", estamos en un
contrasentido.
Por otro lado, si no mejoramos la conectividad para que los estudiantes de los sectores apartados
puedan llegar a los centros de formación técnica será una nueva promesa incumplida en el
fortalecimiento de la educación pública a nivel superior.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , el punto es relevante precisamente por lo que ha planteado el Presidente de la
Comisión de Constitución, de lo que doy fe. Cuando se le hace la pregunta al señor Valencia ,
todos le escuchamos decir: "No lo conozco".
Es curioso porque era abogado del exintendente en la causa. ¡Y está el documento!
Siempre las personas tienen la posibilidad de ser escuchadas en esta instancia.
Pero, con la argumentación que da el propio Presidente de la Comisión, es más complejo aún,
porque el candidato fue claro y categórico en decir que no conocía a Guevara. Y reitero que aquí
está el documento referido.
(Ingresa a la Sala el señor Valencia).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
A SEÑOR ÁNGEL MAURICIO VALENCIA VÁSQUEZ
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de tratar el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar al
señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez en el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público,
con  certificado  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
correspondiente  al  boletín  N°  S  2.348-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.348-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).- Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia al señor
Valencia en sesiones a las que también concurrieron la señora Ministra del Interior y Seguridad
Pública y el señor Ministro subrogante de Justicia y Derechos Humanos , entre otros asistentes.
La referida Comisión deja constancia de que por la unanimidad de sus miembros, Senadores
señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti, Galilea y Walker, acordó informar que la
proposición de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar Fiscal Nacional del
Ministerio Público al señor Ángel Mauricio Valencia Vásquez cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Por idéntica unanimidad, consideró que el candidato reúne las condiciones de idoneidad y
experiencia adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar al señor Ángel Mauricio Valencia
Vásquez requiere el voto conforme de dos tercios de las señoras Senadoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos favorables, resolución que esta Corporación debe
adoptar en una sesión especialmente convocada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Senadora Provoste, tiene usted la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, si el candidato todavía está en el Senado, sería bueno que aclarara una información. Él
señaló en la Comisión que no había defendido al exintendente Guevara , pero resulta que en las
redes circula el documento oficial donde aparece que sí lo defendió.
Siempre es complicado mentir, y hacerlo en una instancia del Senado, lo es aún más.
Quiero que se aclare esa situación, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INCLUSIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS DEL ESPECTRO
AUTISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión general, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de
ley, en segundo trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con la condición
del espectro autista u otra condición que afecte el neurodesarrollo, iniciativa correspondiente a
los boletines Nºs 14.310-35 y 14.549-35, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.310-35 y 14.549-35, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Este proyecto de ley tiene por objeto promover la inclusión, la atención integral, la protección
de los derechos y la igualdad de oportunidades de las personas con trastorno del espectro
autista en el ámbito social, de salud y de educación, para lo cual se consagra un régimen que
contempla definiciones, principios y deberes a cumplir por el Estado en las distintas áreas
señaladas.
Las Comisiones de Educación, de Salud y de la Mujer y Equidad de Género, unidas, hacen
presente que en sesión de 17 de mayo de 2022 la Sala las autorizó a discutir la iniciativa en
general y en particular, con ocasión del trámite reglamentario del primer informe. A su vez,
proponen a la Sala considerarlo solamente en general.
Las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste (en calidad de integrantes de dos Comisiones) y de los
Senadores señores Castro González, Chahuán, García, Quintana y Sanhueza, actuando este
último como miembro de las dos Comisiones. En particular, aprobaron la iniciativa con las
modificaciones y votaciones que se consignan en el respectivo informe.
Asimismo, las referidas Comisiones unidas consignan que, para armonizar el nombre de la
proposición de ley con las modificaciones introducidas en su articulado, resolvieron proponer a
la Sala sustituir la denominación de la iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que
establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de
las personas con trastornos de espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación".
Finalmente, cabe señalar que de conformidad a la tramitación que se ha dispuesto el proyecto
de ley debe ser conocido, además, por la Comisión de Hacienda en relación con aquellas
normas que sean de su competencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 382 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación, de Salud y de la Mujer y Equidad de Género, unidas, y en
el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Tal como ha señalado la Secretaría, este trabajo se realizó de manera conjunta con las Comisiones
de Salud, de Mujer y Equidad de Género, y de Educación, Cultura y Deporte.
La discusión general y particular de este proyecto significó la posibilidad de escuchar a más de
ochenta organizaciones.
Las personas con trastorno del espectro autista presentan diferencias en el neurodesarrollo típico,
que se manifiestan en dificultades significativas en la iniciación, reciprocidad y mantención de la
interacción y comunicación social, así como también en conductas o intereses restrictivos o
repetitivos.
Se trata de una realidad que genera enormes dificultades para dichas personas, ya que el
insuficiente nivel de consciencia que existe al respecto por parte de la sociedad y los deficientes
apoyos que se ofrecen, a nivel sanitario, educacional y social, impiden su plena inclusión y el
ejercicio de sus derechos en igualdad de oportunidades con los demás.
Esta iniciativa, que fue originada en diversas mociones, busca contribuir a generar condiciones
que permitan revertir esta situación, acompañando en diversos ámbitos tanto a quienes padecen
este trastorno como a sus familias, las que hasta ahora han debido enfrentar este escenario con
mucha soledad.
Durante la discusión en general, en las Comisiones de Educación, de Salud y de la Mujer y Equidad
de Género, unidas -ya lo señalé-, se abrió un proceso amplio de audiencias para escuchar a
organizaciones  sociales,  personas  individuales,  quienes  desde  su  experiencia  particular  y
profesional aportaron relevantes antecedentes que enriquecieron el debate. De igual modo, se
recibió a las autoridades ministeriales correspondientes a fin de abordar las actuales capacidades
de los distintos sistemas y los avances que era posible lograr con ocasión de este proyecto.
Luego, en el marco del debate en particular, las Comisiones unidas resolvieron habilitar una
plataforma virtual que posibilitó a todos los interesados formular propuestas de modificación, que
fueron recogidas por los y las integrantes de dicha instancia, quienes las presentaron como
indicaciones propias. Asimismo, tanto las Senadoras y los Senadores como el Ejecutivo plantearon
enmiendas adicionales.
Gracias a este proceso, que, como se comentó, contó con una significativa participación
ciudadana, se lograron introducir importantes innovaciones que perfeccionaron la iniciativa.
Con relación a los aspectos centrales del debate, entre las diversas materias tratadas, las y los
integrantes de las Comisiones unidas centraron su atención especialmente en los siguientes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asuntos:
-Pertinencia de emplear una terminología apropiada y actualizada en esta materia, en sintonía con
los planteamientos de las organizaciones sociales.
-Necesidad de consagrar medidas y acciones concretas a ejecutar por el Estado, de manera de
asegurar ciertos derechos y prestaciones en favor de quienes tienen trastorno del espectro
autista.
-Relevancia de impulsar el diagnóstico oportuno, toda vez que constituye un elemento esencial
para que los individuos con esta realidad obtengan buenos resultados y verdaderos avances.
-Importancia de otorgar cobertura en distintos ámbitos, particularmente en el sanitario, no solo a
niños, niñas y adolescentes, sino también a adultos. En relación con lo anterior, se instó a generar
cambios en la red de atención de salud para aumentar las probabilidades de incorporar a futuro
las prestaciones asociadas al TEA a las Garantías Explícitas en Salud (GES).
-Necesidad de reforzar el sistema educacional, abordando no solo la inclusión de alumnos y
alumnas con TEA en establecimientos regulares, sino además en instituciones especiales, cuando
sea necesario.
-Trascendencia de la labor que cumplen las cuidadoras y los cuidadores de sujetos en el espectro
autista, que hoy día han tenido que enfrentar una realidad compleja con mucha soledad y
respecto de los cuales es indispensable generar medidas de atención y apoyo.
En lo que respecta al contenido del proyecto, es necesario destacar la estructura en distintos
títulos que abordan distintas dimensiones, como algunos asuntos generales, deberes del Estado,
atenciones de salud y derechos en materia educacional.
Claramente este es un texto muy distinto al que recibimos al inicio de la tramitación. Y todo este
trabajo fue realizado por las Comisiones unidas a que se hizo referencia, en treinta sesiones, las
que se celebraron entre los meses de mayo de 2022 hasta la primera semana de enero de este
año.
Una buena parte de los artículos fueron votados por unanimidad; y, por lo tanto, la recomendación
a las Senadoras y a los Senadores es que ojalá podamos aprobar el proyecto en general de
manera unánime, para que continúe su tramitación prontamente en la Comisión de Hacienda.
Agradezco una vez más a todos y a todas quienes integraron las Comisiones unidas; estoy
mirando a la Senadora Isabel Allende , a quien tengo más cerca. Asimismo, quiero agradecer por
su disposición a la Senadora Carvajal; a la Senadora Pascual, Presidenta de la Comisión de Mujer y
Equidad de Género; al Senador Chahuán , Presidente de la Comisión de Salud , y a todos quienes
integraron las Comisiones unidas por permitirnos, incluso en sesiones nocturnas, sacar a adelante
esta iniciativa, porque entendemos la importancia que tiene para las personas con trastorno del
espectro autista y para sus familias.
Insisto, señor Presidente : la recomendación es que ojalá aprobemos por unanimidad esta
iniciativa en general para continuar luego con su tramitación en la Comisión de Hacienda.
Hacemos un llamado también al Ejecutivo para que pueda colocarle urgencia a este proyecto de
ley, a fin de que rápidamente sea una realidad en la vida de tantos y de tantas que ven con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
esperanza este avance, que nos parece muy significativo en el contexto de nuestro país.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MEPCO PARA EVITAR FLUCTUACIONES SEMANALES Y
EXTENSIÓN DE BENEFICIO DE REINTEGRO PARCIAL DE IMPUESTO
ESPECÍFICO PARA TRANSPORTISTAS DE CARGA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles para evitar
fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a
los combustibles para transportistas de carga, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.586-
05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.586-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto modificar la leyes números 20.765 y 20.658 para que los
precios de los combustibles informados por la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) solo
varíen cada veintiún días, con lo que el componente variable del impuesto específico a los
combustibles deberá ajustarse semanalmente para evitar cambios semanales en los precios.
Asimismo, se extiende el plazo para el reintegro parcial del impuesto específico al petróleo
diésel al 31 de diciembre de 2023.
Además, desde la entrada en vigencia de la ley y hasta el 15 de abril de 2023, se modifica el
guarismo que establece un porcentaje máximo permitido de baja en el precio de los
combustibles, pasando de un máximo de 2,4 por ciento a un máximo de 3,2 por ciento, de
manera tal que, de mediar bajas en los precios durante ese período tanto para la gasolina
como para el petróleo diésel, estas puedan ser percibidas de mejor manera por los
consumidores.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto calificado con
urgencia de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García,
Kast, Lagos y Núñez, en tanto que en particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y
votaciones unánimes que consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Este proyecto no solo estabiliza el Mepco, sino también trae la extensión para el año 2023 del
beneficio tributario consistente en el reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel
para las empresas de transporte de carga durante el año 2023. O sea, estamos dando un nuevo
beneficio tributario que significa menores ingresos fiscales por cerca de 40 millones de dólares,
por utilizar un combustible fósil como el petróleo diésel que es altamente contaminante.
Entonces, me parece preocupante y contradictorio que en un área del Gobierno se hable de
transición energética y descarbonización, se firmen compromisos para avanzar en una matriz
energética más limpia y, por otro lado, se renueve este beneficio tributario a los usuarios de
petróleo diésel y se estabilice el Mepco, omitiendo además que el 50 por ciento del Mepco se usa
para subsidiar a quienes más contaminan.
Este proyecto de ley lo considero una preocupante señal política.
Entendía que como país, y de manera transversal, estábamos promoviendo una agenda de
descarbonización;  que  queríamos  promover  energías  más  limpias  y  acelerar  la  transición
energética hacia una matriz más verde, más limpia.
Pero un proyecto de estas características es contradictorio con este compromiso gubernamental,
que además surge de una negociación con un gremio que bloqueó las principales carreteras del
país.
Estoy convencida de que el país debe avanzar hacia una matriz energética más limpia, más verde.
Y me preocupan las señales que veo en contra de este objetivo.
Creo que los actores políticos y gremiales deben expresar también su preocupación por este
proyecto de ley, que refuerza los beneficios tributarios a quienes más contaminan.
No comparto estas señales políticas de premiar el uso de un combustible fósil, subsidiado con
recursos de todos los chilenos.
Además, es importante hacerse la pregunta de por qué este beneficio solo lo tienen algunos y no
el transporte público menor, que en regiones como en la que yo vivo y represento -me refiero a la
Región de Atacama- es el principal medio de transporte público.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por esas razones, Presidente , me parece importante que el Gobierno se defina y nos diga cuál es
su compromiso en materia medioambiental; si efectivamente el Gobierno es uno solo, y tendrá un
compromiso claro y sin vacilaciones por llevar adelante una agenda que haga efectiva la transición
energética, que coloque los incentivos para que podamos alcanzar una descarbonización y para
que también puedan gozar de exenciones tributarias aquellos que están en la línea de la
reconversión de sus vehículos y del cambio de su matriz energética
.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
INCLUSIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS DEL ESPECTRO
AUTISTA
La señora PROVOSTE.-
Presidente , tal como aquí se ha señalado, esta es una modificación que fue introducida en la
Comisión de Hacienda.
En nuestra opinión, esta enmienda restringe la visión que se aprobó en el texto de las Comisiones
unidas de Educación, Salud, Mujer y Equidad de Género, el cual daba una perspectiva amplia en
materia de derechos humanos. Es decir, esto es mucho más que solo referir al Pacto de Personas
con Discapacidad.
Por lo tanto, lo que yo sugiero es que se mantenga el texto que se aprobó en las Comisiones
unidas, porque apunta a una mirada mucho más amplia, que es la que en justicia se requiere para
un abordaje más integral a las personas con trastorno del espectro autista.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a votar.
Entonces, los que votan "sí" están por hablar de "Convención"; los que votan "no" quieren
mantener la expresión "normativa vigente", que es la propuesta de la Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
No, Presidente. Desde una perspectiva de derechos humanos, conforme a la normativa vigente.
El señor MOREIRA .-
¡Pero dele micrófono!
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Sí, eso es.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por favor, denle el micrófono.
La norma dice: "Atención de salud pertinente a las necesidades. Las personas con trastorno del
espectro autista tienen derecho a una atención de salud pertinente a sus necesidades, desde una
perspectiva de derechos humanos, conforme a la normativa vigente".
Esa es la propuesta de la Senadora Provoste Campillay.
La otra propuesta dice lo mismo, pero al final señala "conforme a la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad y a los tratados internacionales suscritos por el país
en la materia".
Entiendo que la propuesta de la Senadora Provoste es que la normativa vigente considera la
Convención, considera los tratados internacionales y considera la legislación interna.
La señora PROVOSTE.-
Obviamente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Por lo tanto, ella plantea que se mantenga esta norma, que es más amplia en términos de
referencia.
La señora PROVOSTE.-
Así es, Presidente.
En ese sentido, proponemos a la Sala rechazar la modificación introducida en la Comisión de
Hacienda y después irnos al texto aprobado en las Comisiones unidas.
El señor COLOMA .-
Entonces, hay que modificarlo.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Sí, lo que pasa es que la Comisión de Hacienda incorporó la mención a la Convención y los
tratados,...
La señora ALLENDE .-
Lo cambió.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
... pero la mención que propone la Senadora Provoste habla de "normativa vigente", que considera
eso y además las normas internas.
El señor COLOMA .-
Originalmente no dice eso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Entonces, ella propone votar en contra de lo que propone la Comisión de Hacienda y, por tanto,
volver al texto original, respecto del cual se abstuvo el Senador García.
El texto aprobado en general está en la segunda columna de la página 24.
Senador García, si nos puede ilustrar.
El señor GARCÍA.-
No, Presidente, lo mío en realidad es una consulta a la Senadora Provoste.
Entiendo que lo que ella está proponiendo es que diga "desde una perspectiva de derechos
humanos, de los tratados internacionales y desde la legislación vigente".
¿Quiere incorporar lo de los tratados?
La señora PROVOSTE.-
Presidente, ¿me da la palabra?
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Provoste.
El señor CHAHUÁN .-
¿ Presidente ?
La señora PROVOSTE.-
Presidente , siempre entendí que la votación del Senador García iba en la línea de respaldar el
trabajo que se había hecho en las Comisiones unidas.
La incorporación que se hace en la Comisión de Hacienda restringe la mirada de lo que aprobamos
en las Comisiones unidas, toda vez que cuando hablamos desde una perspectiva de derechos
humanos, conforme a la normativa vigente, incorporamos los tratados, las convenciones, las
ordenanzas internas del país.
Entonces es, sin duda, más amplio.
Por eso es que nosotros ya habíamos aprobado -no es que se me ocurra ahora mí, sino que estaba
en el texto- "desde la perspectiva de derechos humanos, conforme a la normativa vigente".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INCLUSIÓN Y PROTECCIÓN INTEGRAL DE PERSONAS DEL ESPECTRO
AUTISTA
La señora PROVOSTE.-
Muchísimas gracias, señor Presidente.
Quiero partir saludando a la Ministra de Salud , que nos acompaña en el día de hoy; al Ministro de
Desarrollo Social , Giorgio Jackson ; a la Subsecretaria General de la Presidencia , que
permanentemente nos decía: "¿Y cuándo terminan? ¿Cuándo terminan?" (risas).
La verdad, Presidente , estamos muy contentos de poder despachar este proyecto de ley que
consideramos fundamental para miles de personas autistas: niños, niñas, adolescentes, personas
mayores, quienes a través de la organización social, pero también muchas veces de manera muy
solitaria, han dado una larga lucha para que pudiéramos arribar a una ley que los proteja, los
reconozca y les asegure por parte del Estado una protección para sus necesidades y anhelos.
Por eso, quiero agradecer -ya varios de mis colegas lo han hecho- a todas las organizaciones que
contribuyeron con su voz, con su testimonio; a todas las familias, muchas de las cuales nos
acompañaron durante la tramitación en el Senado, incluso algunas continúan en sus tribunas. Y en
representación de las agrupaciones de Atacama, quiero agradecerles a las organizaciones de todo
el país.
La discusión de esta ley significó escuchar en audiencias a más de ochenta organizaciones; a
expertos y expertas; a la coordinación en el Ejecutivo de los Ministerios de Salud, de Desarrollo
Social y de Educación; a las tres Comisiones unidas del Senado: de Educación, de Salud y de la
Mujer y Equidad de Género.
Esto fue un proceso arduo, que contó además con la vinculación de la ciudadanía, a través de la
recepción de indicaciones ciudadanas que como parlamentarios recogimos para poder arribar al
texto que hoy formó parte de la discusión.
Gracias a la Ministra Aguilera por la acogida, la sensibilidad y el compromiso que tuvo. Gracias,
también, al Ministro Jackson , que se comprometió y entendió las dificultades que teníamos. A
ustedes les correspondió la posta de lo que habían hecho sus antecesoras, las ex Ministras Yarza y
Vega , lo que da cuenta de que esto tiene que ser un proceso.
El proyecto que ya aprobamos en esta Sala contiene veinticinco normas permanentes y cuatro
transitorias.
Se establece como objeto de la futura ley asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades y
resguardar la inclusión social de niñas, niños, adolescentes y adultos con trastorno del espectro
autista, eliminando cualquier forma de discriminación.
Además, se establece la necesidad de un abordaje integral en el ámbito social, de la educación y
de la salud. Pero sobre todo, Presidente , de poder generar conciencia en la sociedad sobre esta
temática.
Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos, beneficios o garantías contemplados en los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
distintos cuerpos legales o normativas de los tratados internacionales, tema que fue ampliamente
debatido en la Sala.
La  iniciativa  establece  claramente  cuáles  son  los  deberes  del  Estado  frente  al  autismo,
incorporando un abordaje integral.
A su vez, dispone cómo debe ser la atención de salud para las personas autistas, colocando
especial énfasis en la detección temprana, que es un aspecto fundamental para realizar
oportunamente un mejor tratamiento que les permita una inserción integral.
La iniciativa se refiere también a los derechos de las personas con autismo en el ámbito
educacional, estableciendo el deber del Estado de asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades y de resguardar la inclusión social de niños, niñas, adolescentes y adultos con
trastorno del espectro autista, eliminando -insisto- cualquier forma de discriminación.
Es muy importante que en las Comisiones unidas hayamos aprobado un permiso laboral para que
las madres, padres o cuidadoras puedan asistir a atender las descompensaciones de los niños y
las niñas con autismo, sin que se les descuente este tiempo de sus sueldos o que caigan en alguna
causal de abandono del trabajo. Y esto es muy relevante, porque cuando nos sensibilizamos
respecto de esta realidad tenemos que hacerlo carne en hechos muy concretos.
Quiero reconocer el compromiso del Estado, asumido por el Ejecutivo , en orden a establecer en
los artículos transitorios el estudio de la inclusión del TEA en el GES (Garantías Explícitas en Salud)
y también que el Ministerio de Salud incorporará en el diseño del primer Estudio Nacional de Salud
Infantil un ítem que permita estimar la prevalencia del trastorno del espectro autista en niños de
cero a catorce años. Esto se encuentra en el proyecto que acabamos de aprobar.
También quiero valorar la realización de procesos de detección del autismo en menores de edad,
lo que se irá haciendo de manera progresiva.
Finalmente, destaco la implementación de a lo menos una sala por servicio de salud -lo señaló la
Senadora Claudia Pascual -, en donde se realizarán el proceso de diagnóstico y la atención integral
para niños, niñas y adolescentes con trastorno del espectro autista.
Señor Presidente , en los rostros de los niños de Tierra Amarilla, que gracias al compromiso de su
alcalde hoy día tienen una sala para poder recibir atención y tratamiento oportunos; en los rostros
de Gabriel, de Ambrosio, de Paula, de Josefina, de tantos, quiero reconocer y valorar el trabajo de
las Comisiones, apoyado por las organizaciones, por los equipos de Vinculación Ciudadana del
Senado, de la Biblioteca del Congreso Nacional, de Secretaría, de TV Senado, de Tecnología de la
Información , de todos quienes hicieron posibleque pudiéramos incluir un conjunto de prestaciones
que no estaban, como el permiso laboral, y en donde la gradualidad en las atenciones por parte
del Ejecutivo hoy ya es una realidad.
Estamos felices, pero también nos corresponde decir que este es un primer paso, uno muy
importante. Y esperamos que la Cámara de Diputados tramite este proyecto con mucha celeridad,
por el bien de las familias y de todos los niños, las niñas y las personas con autismo en nuestro
país.
Votamos felices a favor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
He dicho, señor Presidente.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
PROPOSICIÓN PARA NOMBRAR INTEGRANTES DE COMISIÓN NACIONAL DE
ACREDITACIÓN A SEÑORA LEONOR ISABEL ADÁN ALFARO Y SEÑOR JUAN
LUIS URZÚA ETCHEBERRY
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
por el que solicita el acuerdo del Senado para nombrar integrantes de la Comisión Nacional de
Acreditación a la señora Leonor Isabel Adán Alfaro y al señor Juan Luis Urzúa Etcheberry, de
conformidad a lo dispuesto en la ley N° 20.129, que establece un Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, en los cargos y plazo que indica (boletín
N° S 2.346-05), con informe de la Comisión de Educación.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.346-05) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta propuesta en los términos del
párrafo segundo, N° 5), del artículo 53 de la Carta Fundamental.
Cabe consignar que en las sesiones de la Comisión de Educación en que se consideró este
asunto participaron los nominados, señora Adán y señor Urzúa, junto con la Subsecretaria de
Educación Superior, señora Verónica Figueroa, entre otros asistentes.
La referida Comisión hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo
del artículo 7° de la ley N° 20.129, que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la
Calidad de la Educación Superior, la propuesta requiere para su aprobación el voto favorable
de tres quintos del Senado.
Además, deja constancia de que, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadores
señora Provoste y señores García, Quintana y Sanhueza, recomienda la aprobación de los
candidatos propuestos por Su Excelencia el Presidente de la República para ocupar los cargos
de integrantes de la Comisión Nacional de Acreditación, señora Leonor Adán Alfaro y señor
Juan Luis Urzúa Etcheberry, en atención a que cumplen los requisitos que establece el
ordenamiento jurídico y a que sus nominaciones fueron resultado de un extenso proceso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
convocado por el Consejo de Alta Dirección Pública.
Finalmente, cabe reiterar que estos nombramientos requieren el acuerdo de los tres quintos
del Senado, esto es, 28 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Solo para compartir con las y los colegas que la Comisión Nacional de Acreditación forma parte del
Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, y sus funciones dicen
relación con la acreditación de las instituciones de dicho nivel educativo, de las carreras y de los
programas de estudio de pre y posgrado que imparten.
La Comisión Nacional de Acreditación está compuesta por doce comisionados, designados
mediante diversos procedimientos en los cuales participan también distintas autoridades y
organismos.
En esta oportunidad, corresponde proveer dos cargos, los cuales deben ser ocupados por
candidatas o candidatos propuestos por Su Excelencia el Presidente de la República y aprobados
por tres quintos del Senado.
Cabe hacer presente que los postulantes han sido seleccionados a partir de ternas, elaboradas por
el Consejo de Alta Dirección Pública previo proceso de concurso público.
En concreto, la y el nominado para integrar la Comisión Nacional de Acreditación son:
En primer lugar, la señora Leonor Adán Alfaro , en su calidad de académica universitaria de
reconocido prestigio y amplia trayectoria en gestión institucional, docencia de pregrado y
formación de posgrado, vinculada a una universidad ubicada en una región distinta de la Región
Metropolitana.
La señora Adán es arqueóloga y doctora en historia, mención en etnohistoria, y su quehacer
profesional y académico se ha desarrollado en el campo de la gestión museológica, la docencia, la
investigación arqueológica e histórica y la vinculación universitaria.
En segundo lugar, el señor Juan Luis Urzúa Etcheberry , como docente o profesional de reconocido
prestigio y amplia trayectoria en formación técnico profesional o en gestión institucional en CFT o
institutos profesionales, vinculado a una institución de educación superior cuyo domicilio está
localizado en una región distinta de la Región Metropolitana.
El señor Urzúa es administrador público, Master of Business Administration y diplomado en gestión
eficaz de organizaciones educativas; se ha desempeñado en diversas instituciones de educación
superior en el marco de la dirección de procesos, finanzas, negociaciones sindicales, operaciones,
servicios académicos, comunicaciones corporativas, vinculación con el medio y asuntos externos.
Al analizar esta materia la Comisión de Educación escuchó a la señora Subsecretaria de Educación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Superior y a ambos postulantes, teniendo en consideración los antecedentes relativos a su
formación y experiencia profesional.
De conformidad con las consideraciones precedentemente expuestas, la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión estuvo por recomendar a la Sala la aprobación de ambos
candidatos propuestos por Su Excelencia el Presidente de la República para ocupar los cargos de
integrante de la Comisión Nacional de Acreditación, señora Leonor Adán Alfaro y señor Juan Luis
Urzúa Etcheberry , en atención a que cumplen los requisitos que establece el ordenamiento
jurídico y a que sus nominaciones fueron resultado de un extenso proceso convocado por el
Consejo de Alta Dirección Pública.
Se pronunciaron en tal sentido los Senadores señores García Ruminot, Quintana y Sanhueza y
quien habla.
Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.
Muchísimas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto es disponer los recursos necesarios para enfrentar la compleja
coyuntura económica y sanitaria del transporte público remunerado de pasajeros a través de la
implementación de mecanismos urgentes que permitan ejecutar políticas públicas orientadas a
un transporte moderno, sustentable y más igualitario, mediante modificaciones de las normas
legales que sustentan el funcionamiento y regulan los actuales sistemas de transporte público
del país.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones discutió esta iniciativa de ley solamente en
general, dejando constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus integrantes, Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Flores,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 77 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Saludo al Ministro de Transportes, que nos acompaña el día de hoy en la Sala.
Sin duda que este subsidio al transporte público nacional es una iniciativa muy relevante, pero se
requiere que sea permanente y no estar renovándolo cada dos años, porque las comunidades de
las regiones necesitan certezas con respecto a que el Gobierno destine en su integridad el fondo
espejo al transporte regional.
Antes de ingresar a la Sala, conversé con la Alcaldesa de Viña del Mar sobre la preparación para el
inicio del año escolar y me señaló que, al igual que en la Región de Atacama, hay sectores en esta
comuna donde no existe el transporte público.
Y una de las dificultades, a propósito de la deserción escolar, tiene que ver con cómo se trasladan
los alumnos a sus establecimientos. Porque cuando uno mira en los distintos niveles educativos
qué estudiantes tienen mayores dificultades en cuanto a su asistencia permanente a clases se
observa que son particularmente los de los niveles más pequeños, pero su presencia no pasa por
ellos, por cierto, sino por su familia, y el transporte juega un rol fundamental en esta decisión.
Voy a votar a favor de esta renovación del subsidio al transporte público, pero, junto con ello, no
solo es necesario respaldar los cambios que se están haciendo, sino también mirar cómo se
distribuyen de una forma mucho más transparente en las regiones, de manera que cuando uno
pregunte, no yo como Senadora, sino cualquier ciudadano o ciudadana cómo se utilizan los
recursos del fondo espejo en mejorar el transporte público que va a Incahuasi, a Cachiyuyo, a la
caleta Chañaral de Aceituno, a las localidades de Alto del Carmen, solo por nombrar algunas, los
gobernadores regionales tengan claridad sobre cómo se está realizando.
Por cierto que la renovación de este subsidio, creado en la ley 20.378, es necesaria, pero ha
evidenciado grandes brechas en el transporte público, particularmente con las regiones. Esto nos
obliga a mirar el modelo de financiamiento y remediarlo en el futuro.
El cien por ciento de los recursos de este subsidio se han destinado anualmente a financiar las
tarifas y las operaciones del sistema de transporte público de la capital, pero por desgracia no ha
ocurrido lo mismo en las regiones. Tanto es así que el año pasado, cuando el Presidente Gabriel
Boric anunció el congelamiento de las tarifas en el país, en la Región de Atacama subieron los
pasajes y ocurrió algo similar en la Región de Coquimbo.
Esta situación da cuenta de las diferencias que existen con las denominadas "zonas reguladas",
porque se excluyó de este beneficio a todos los habitantes que vivimos en zonas no reguladas,
que es más del 50 por ciento de la población del país, la que finalmente no accedió a este
congelamiento tarifario.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de 898
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Entonces, cuando una vez más uno escucha que el Gobierno va a hacer un gran esfuerzo para
congelar las tarifas durante el año 2023, la incertidumbre se apodera de inmediato de nuestros
vecinos, quienes no tienen otra forma de llegar a los establecimientos educacionales o a sus
lugares de trabajo, porque esto no ocurrió el año pasado frente a un anuncio similar.
Para el 2023 el fondo espejo destinado al transporte público regional es una cifra muy importante:
más de 800 mil millones; recursos que debieran destinarse a la modernización del transporte
público de las regiones y no seguir financiando obras que deben hacerse a través del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional.
Voto a favor, pero -reitero- el Gobierno debe avanzar con mayor transparencia en evitar que los
gobernadores regionales utilicen estos recursos en obras que deben ser financiadas por el FNDR y
los destinen íntegramente a mejorar las condiciones de accesibilidad al transporte público.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción del ex Senador señor Navarro, de los
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señor Quintana, y del
ex Senador señor Montes, mediante la cual inician un proyecto de ley que
modifica los cuerpos legales que indica, con el objeto de establecer el
concepto de “Circo Tradicional Chileno”. Boletín N° 14.844-06
El circo chileno constituye parte del patrimonio y la herencia cultural de Chile con una gran
proyección internacional, tal y como lo señaló Juan Carlos Skewes, académico del Departamento
de Antropología de la Universidad Alberto Hurtado (UAH): “el circo tradicional chileno es el arte
que, entre todo el campo de la creación nacional, tiene la mayor presencia a nivel planetario. Sus
cultores, nacidos al alero de las carpas de nuestro país, se mueven sin dificultad por el mundo. Los
encontramos en Egipto, Hungría, Finlandia, Japón, Rusia, México, Canadá, Latinoamérica, e
incluso, en la principal ciudad islámica de China, Yinchuan (ciudad esta última a la que los propios
ciudadanos chinos deben entrar con un salvoconducto). Pero, al mismo tiempo, están en Santa
Cruz, Florida, Collico, Cuneo, Panimávida, Cumpeo e incontables otros lugares de nuestro
territorio”[1].
Dicha característica, se sustenta en sus más de doscientos años de tradición e historia que lo
dotan de una “identidad y estética propia, (cuyo) carácter nacional e itinerante (...) (con un)
componente comunitario y familiar (...) le otorgan una fuerte pertenencia y cohesión cultural”[2].
Es por lo anterior, que el 10 de abril de 2019 a partir de una solicitud de 617 artistas, el Circo
Tradicional Chileno ingresó al Registro de Patrimonio Cultural Inmaterial, que posibilitó un
profundo estudio realizado en conjunto por la Subdirección de Patrimonio Cultural Inmaterial y la
Universidad Alberto Hurtado[3].
Algunos de los resultados más relevantes del estudio[4] fueron que:
• 3.000 personas en Chile viven en relación al Circo.
• Según su tamaño y recorrido, hay circos metropolitanos, troncales y ramales. Están distribuidos
a lo largo de nuestro país, desde los principales mails hasta Punta Arenas, Coyhaique e Isla de
Pascua.
• Sus miembros no sólo se limitan a mostrar su arte, aquí todos trabajan en función del Circo:
instalan estacas, levantan la carpa, cortan boletos.
• La resilencia del Circo quedó demostrada con ocasión de la pandemia por COVID-19: salieron a
vender sus productos (por ejemplo, pop corns) y ofrecer sus servicios.
• Las 379 referencias a oficios hechas por los cultores, abarcan desde payasos hasta acróbatas
aéreos y de piso, pasando por malabaristas, uniciclos, expertos en camas elásticas o la bola de la
muerte.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
• De 392 respuestas, 373 indican que “quieren que sus hijos sigan en el Circo”.
• La mayoría de los artistas circenses encuestados espera que sus hijos e hijas sigan en el circo
por ser una “tradición” y un “modo de vida”. En tercer lugar, mencionan la alternativa por “amor
y/o pasión”. Sólo uno mencionó que por “falta de oportunidades”.
Dicho estudio, posibilitó que en enero de 2022 por votación unánime del Consejo Nacional de la
Cultura y las Artes el Circo Tradicional Chileno ingresara al Inventario de Patrimonio Cultural
Inmaterial[6]  “lo  que  permitirá  generar  estrategias  de  salvaguardia  en  conjunto  con  las
comunidades de cultores y cultoras; acceder a fondos del Estado; reconocer como Tesoros
Humanos Vivos a cultores o cultoras de esta tradición; y postular a listas internacionales de
Unesco, previa solicitud de la comunidad y aprobación de la autoridad”[7].
Es por ello que, habiendo sido reconocido el Circo Tradicional Chileno como un patrimonio, es que
la normativa actualmente existente que solo habla del “Circo Chileno” y no reconoce su carácter
tradicional, debe ser adaptada para reconocer a plenitud esta actividad cultural propia de nuestro
país.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Sustituyase en el título y cuerpo de la ley 20.216 que establece normas en beneficio
del Circo Chileno la expresión “Circo Chileno” por la expresión: “Circo Tradicional Chileno
Artículo 2.- Sustitúyase en el título y cuerpo de la ley 21.026 que declara el primer sábado de
septiembre de cada año como el día nacional del circo la expresión “Circo” y “Circo Chileno” por la
expresión: “Circo Tradicional Chileno”.
Senador señor Navarro , de los Honorables Senadores señoras Aravena  y Provoste  y señor
Quintana, y del ex Senador señor Montes
[1]
http://www.revistadeeducacion.cl/patrimonio-cultural-inmaterial-el-circo-traclicional-en-chile-es
ta-en-el-corazon-del-pais/
[2]  https://www.cultura.qob.cl/actualidad/circo-tradicional-en-chile-inqresa-al-invent-
rio-de-patrimonio-cultural-inmaterial/
[3]  https://www.patrimoniocultural.qob.cl/noticias/inician-investiqacion-participativa-sobr-
-el-circo-tradiciona-
-e-
-
chile#:~:text=EI%2010%20de%20abril%20de.oficial%20como%20patrimonio%20cultural%20in
material.
[4]
http://www.revistadeeducacion.cl/patrimonio-cultural-inmaterial-el-circo-tradicional-en-chile-est
a-en-el-corazon-del-pais/
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
[5]  https://www.cultura.qob.cl/actualidad/circo-traclicional-en-chile-inqresa-al-invent-
rio-de-patrimonio-cultural-inmaterial/
[6]  https://www.patrimoniocultural.qob.cl/noticias/inician-investigacion-participativa-sobr-
-el-circo-tradicional-en-ch-
le#:-
:text=El%2010%20de%20abril%20de.oficial%20como%20patrimonio%20cultural%20inmaterial
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°
14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, para
permitir la retención que se indica, en caso de deudas alimentarias.
Boletín N° 14.926-07
Según cifras del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, un 46% de las madres no viven con
los padres de sus hijos, donde solo un 35% de estos contribuye a la manutención de los hijos en
común. En cuanto a las demandas por alimentos, 9 de cada 10 son interpuestas por mujeres.
Dichas cifras son elocuentes para reflejar que el incumplimiento en el pago de pensiones
alimenticias, son una forma de violencia de género y de violencia infantil.
La obligación de pagar alimentos nace de la relación de filiación que existe entre los padres y
madres con sus hijos. Pero más que una obligación legal, es un deber moral de responsabilidad y
una obligación social, que requiere un Estado activo que resguarde el cumplimiento de estos. Es
así como se ha definido el concepto de alimentos por el derecho civil: “que la ley otorga a una
persona para demandar a otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, lo que necesite
para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, que debe cubrir a lo menos el
sustento, habitación, vestidos, salud, movilización, enseñanza básica y media, aprendizaje de
alguna profesión u oficio’’ (Ramón Ramos Pazos)
A  nivel  internacional,  los  derechos  de  alimentos  se  encuentran  recogidos  en  diversos
instrumentos. A mayor abundancia, se establece en el artículo 25.1 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos, junto con el artículo 11 del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
sociales y Culturales, y en el artículo 27 de la Convención de Derechos del Niño [1]. Dichas
obligaciones señalan que los padres se encuentran obligados proporcionar las condiciones de vida
necesarias para el adecuado desarrollo del niño y niña. En conclusión, hoy, según el derecho
internacional, el derecho a los alimentos viene a ser un derecho humano autónomo e individual,
que dice relación con el derecho de todo niño a un adecuado desarrollo físico, mental, espiritual,
moral y social.
En nuestra legislación, los alimentos se encuentran regulados tanto en el Código Civil como en la
Ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias. El Código de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
materia establece dicha obligación, en los artículos 321 y ss.; mientras que la ley 14.908 regula
temas procesales, de ejecución y medidas de apremios, para asegurar su cumplimiento.
El año 2021, aprobamos la ley N° 21.389, que crea el “Registro Nacional de Deudores de
Pensiones Alimenticias”, para que quienes incumplan sean objeto de diversas medidas de apremio
para asegurar el cumplimiento, como, por ejemplo, retenciones en caso de venta de inmuebles o
vehículos.
Esta iniciativa surgió de diversas propuestas que formulamos en su ocasión, para establecer el
retiro forzoso en caso de las reformas constitucionales que permitieron un retiro del 10% de los
fondos  previsionales.  Dichos  retiros  significaron  que  surgieran  cifras  dramáticas  de
incumplimientos que afectan, mayormente, a las mujeres con sus hijos. Los retiros revelaron que
un 84% de las pensiones se encuentran impagas, afectando con ello a 72 mil niños y niñas. Así
también, gracias a los retiros, se pudieron pagar 417 mil millones de pesos, teniendo nuestro país
uno de los indicadores con mayor deuda de los países OCDE.
Si bien avanzamos en la aprobación de la Ley N° 21.389, creemos que se pueden seguir
perfeccionado los mecanismos de apremio, por lo cual venimos en proponer un mecanismo para
que las deudas provenientes de las pensiones alimenticias, pueden ser con cargo a la retención de
los fondos previsionales, siempre y cuando el deudor se encuentre inscrito en el registro nacional
de deudores creado por dicha ley en su artículo 20, la que señala en su artículo 22 que deberán
inscribirse en dicho registro a quienes:
“a) Que estén obligadas al pago de una pensión de alimentos, provisorios o definitivos, fijados o
aprobados por resolución judicial que causa ejecutoria.
b) Que adeuden, total o parcialmente, al menos tres mensualidades consecutivas de alimentos
provisorios o definitivos, o cinco discontinuas.”
Es así, como proponemos, el siguiente, proyecto de ley:
ARTICULO UNICO
Para modificar la Ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, de
la siguiente forma:
Intercálese en el artículo 16°, un nuevo numeral 3:
“3. Ordenará que retenga los montos adeudados de los fondos provisionales acumulados en la
cuenta de capitalización individual de las cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N°
3.500, de 1980.”
Moción de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señoras Rincón y Provoste, y señores Flores, Huenchumilla y
Walker, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de incorporar el
derecho de protección integral de la niñez y su garantía. Boletín N°
14.927-07
El derecho que poseen los hijos con respecto a sus padres a recibir alimentos se encuentra
regulado en nuestra legislación nacional, principalmente en el Libro primero del Título XVIII del
Código Civil titulado "De los Alimentos que se deben por Ley a ciertas Personas", en la ley N°
14.908,  sobre  Abandono  de  Familia  y  Pensiones  Alimenticias  y  otras  normativas  legales
complementarias.
Además, el derecho de alimentos de los hijos se encuentra reconocido en diversos instrumentos
internacionales vigentes en nuestro país. Entre ellos, la Convención sobre los Derechos del Niño
que de conformidad con lo dispuesto su artículo 27, todo niño tiene derecho "a un nivel de vida
adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social".
Partiendo de la consideración de que el medio natural de crecimiento y bienestar de toda persona,
y particularmente de los niños es la familia, es que la citada convención pone de cargo de los
padres la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios
económicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo de un niño.
Agrega el citado artículo en su numeral 4, "Los Estados Partes, tomarán las medidas apropiadas
para asegurar el pago de la pensión alimenticia por parte de los padres u otras personas que
tengan responsabilidad financiera por el niño, tanto si viven en el Estado Parte como si viven en el
extranjero".
Bajo  los  preceptos  anotados  se  identifican,  a  propósito  de  la  obligación  alimenticia,  dos
destinatarios: Primero, los padres, que de conformidad con nuestra legislación interna, deberían
concurrir a la satisfacción de las necesidades de sus hijos, de acuerdo a sus facultades
económicas, y segundo, el Estado, que, acorde a la regla citada, está llamado a garantizar la
efectividad del derecho del niño a obtener de sus progenitores los medios económicos que les
permitirán  alcanzar  un  desarrollo  adecuado.  Es  carga  del  legislador  construir  un  sistema
legalmente robusto para obtener el cumplimiento de obligaciones legales, a pesar de la voluntad
de sus destinatarios. [1]
Si bien actualmente con la incorporación de diversas modificaciones legales se han incorporado
una batería de medidas de apremio que se pueden solicitar cuando existe un incumplimiento en el
pago de las pensiones de alimentos, tales como el arresto nocturno hasta por quince días, la
suspensión de la licencia de conducir hasta por seis meses, la retención de las devoluciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
anuales de impuestos, el arraigo nacional, el embargo y la liquidación de bienes, éstas no han sido
eficaces para exigir hacer efectivo el cumplimiento de la obligación de miles de padres deudores
de pensión de alimentos. Se han emitido órdenes de arresto para el 88% de los deudores, pero
actualmente sólo cumplen arresto nocturno el 0,16%, es decir cerca de 300 deudores.
El primer retiro del 10%, entre otras cosas, nos mostró la elevada cifra de deudores de pensiones
de alimentos que existe en nuestro país.
Al conocerse esta fórmula que permitía la retención de los fondos solicitados, miles de personas,
en su mayoría mujeres, acudieron a los Tribunales de Familia. Aglomeraciones y colapso de la
página web del Poder Judicial, dieron cuenta de que un grupo importante requiere contar
prontamente con dichos fondos: cifras dadas a conocer en el Senado indican que el 84% de las
pensiones en Chile se encuentran impagas, lo que alcanzan a $180 mil millones en deudas,
afectando a 72 mil niños y niñas.
La gran cantidad de solicitudes que se presentaron, dieron cuenta del gran problema que existe
con las deudas de alimentos. Al 23 de octubre de 2020, han existido 270 mil solicitudes de
liquidaciones, pero hasta esa fecha solo se han pagado 22.471 deudas.
De las solicitudes realizadas a noviembre 2021, el 98,6% está al día, con un pago promedio de
$1.422.803 por cada solicitante y un desembolso total a la fecha de US$ 19.010 millones.
En relación con el segundo retiro de ahorros previsionales, 9.138.422 afiliados y beneficiarios
habían ingresado exitosamente su solicitud. De ellos, el 97,2% ya cuenta con sus pagos, cada uno
de los cuales fue en promedio de $1.455.467. Los dineros movilizados en este proceso ascienden
en total a US$ 15.772 millones.
Finalmente, por el tercer retiro de fondos, el sistema da cuenta del registro exitoso de 7.624.126
solicitudes, de las cuales el 97,6% se encuentra al día. En este caso, cada persona recibió un pago
promedio de $1.480.557, mientras que los pagos totales alcanzan los US$ 13.444 millones.
A noviembre del año 2021 los tribunales de familia habían autorizado el pago de 605.073
liquidaciones por deudas de alimentos, de las cuales el 92,5% o 559.604 liquidaciones se
encuentran pagadas.
El pago promedio por cada liquidación fue de $ 1.072.272, mientras que los pagos totales
efectuados en este proceso equivalen a US$ 732,1 millones. [2]
Es inconcebible que en Chile un deudor le tenga más miedo a una casa comercial o al banco, que
a la justicia que le ordena pagar una pensión de alimentos.
En virtud de la realidad que develó la inclusión de la indicación, que junto a otras senadoras
patrocinamos, muchos parlamentarios, y en su minuto el gobierno, tomaron esta iniciativa como
propia y presentaron diversos proyectos de modificación legal para dotar al régimen de pensiones
alimenticias de normativa más robusta. Es así, que junto a las promotoras de esta iniciativa, se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
nos convocó a una mesa técnica desarrollada por el Ministerio de la Mujer en conjunto al Ministerio
de Justicia, fruto de lo cual presentaron un proyecto de ley que reformaba el pago de las pensiones
alimenticias y creaba un nuevo Registro Nacional de Deudores de Alimentos.
La iniciativa, al convertirse en la ley 21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema de pago
de las pensiones de alimentos, promulgada el 10 de noviembre de 2021 y publicada en el Diario
Oficial con fecha de 18 de noviembre del mismo año, di un paso más y fue la culminación de una
serie de iniciativas anteriormente fallidas en materia de modificaciones legales de pensiones
alimenticias morosas.
Sin embargo, las senadoras que patrocinamos esta iniciativa, entendemos que debemos dar un
paso más allá en la protección de nuestros niños, niñas y adolescentes. Por lo anterior, estimamos
urgente la consagración de un derecho fundamental que proteja a la infancia de manera integral
y, conjuntamente, se establezca un Fondo Nacional de Pensiones alimenticias, constituido por el
Estado, para garantizar el pago mensual de las pensiones alimenticias, sin que la irresponsabilidad
de los progenitores sea óbice a que la niñez cuente con un sustento digno y oportuno.
En razón a las normas y tratados internacionales que anteriormente expresamos, estimamos que
el Estado de Chile está en deuda con la niñez, no solamente a nivel material para proporcionar los
recursos necesarios para un sustento digno, sino que también en otorgar un marco de protección
a nivel constitucional. Precisamente, para saldar esa deuda con miles de niños, niñas y
adolescentes, creemos que es urgente consagrar un nuevo derecho fundamental, que otorgue y
asegure una protección integral de la niñez y su desarrollo.
El Estado como destinatario de normas internacionales, debe velar por garantizar los derechos de
los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, es por eso que se propone la creación de un Fondo
Nacional de Pensiones Alimenticias, que pague debidamente las pensiones a los alimentarios,
asegurando de esta forma la satisfacción de la deuda, permitiendo al Estado subrogarse en favor
de los acreedores para perseguir la deuda a los padres o madres irresponsables en el
cumplimiento de sus obligaciones parentales.
OBJETIVO
Por lo anterior, el objetivo del proyecto es la consagración de un nuevo derecho fundamental de
protección a la niñez, que a su vez permita al Estado crear un Fondo Nacional de Pensión
Alimenticia, que permita a los alimentarios, niños niñas y adolescentes acceder rápidamente a la
mantención mensual entregada por el Estado, pero a su vez, que permita a los organismos
estatales y tribunales perseguir a los deudores, su finalidad es que los niños niñas y adolescentes
no se queden sin sustento, por el incumplimiento que tenga el padre o la madre que está a su
cargo.
La Convención de los Derechos del Niño es un tratado internacional de las Naciones Unidas (ONU),
encargado de garantizar y proteger los derechos de todas las niñas y niños del mundo. en su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
articulo 27 establece “1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo niño a un nivel de vida
adecuado para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social.”
Bajo  los  preceptos  anotados  se  identifican,  a  propósito  de  la  obligación  alimenticia,  dos
destinatarios: Primero, los padres, que de conformidad con nuestra legislación interna, deberían
concurrir a la satisfacción de las necesidades de sus hijos, de acuerdo a sus facultades
económicas, y segundo, el Estado, que, acorde a la regla citada, está llamado a garantizar la
efectividad del derecho del niño a obtener de sus progenitores los medios económicos que le
permitirán  alcanzar  un  desarrollo  adecuado.  Es  carga  del  legislador  construir  un  sistema
legalmente robusto para obtener el cumplimiento de obligaciones legales, a pesar de la voluntad
de sus destinatarios.
A nivel nacional, la ley N°21.430 Sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez
y Adolescencia publicada el 15 de marzo del presente año, tiene por objetivo la garantía y
protección integral, el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, en especial, de los derechos humanos que les son reconocidos en la Constitución
Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del Niño, en los demás tratados
internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en las
leyes.
En su artículo 12 señala que “es deber del Estado adoptar todas las medidas administrativas,
legislativas y de cualquier otra índole, necesarias para dar efectividad a los derechos que le son
reconocidos en la Constitución Política de la República, en la Convención sobre los Derechos del
Niño, en los demás tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y en las leyes”.
En general, la norma indica que es deber de la familia, de los órganos del Estado y de la sociedad,
respetar, promover y proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes. Establece una serie
de derechos a los niños, niñas y adolescentes. Entre ellos se destacan los Derechos civiles y
políticos, el Derecho a la vida, Derecho a un nivel de vida, desarrollo y entorno adecuado, Derecho
a la identidad, Derecho a vivir en familia, Derecho a la educación, Derecho a la protección contra
la violencia y Derecho a ser oído.
En específico señala en su artículo 25 que “Todo niño, niña o adolescente tiene derecho a un nivel
de vida que le permita su mayor realización física, mental, espiritual, moral, social y cultural
posible”.
Es menester contar con una consagración constitucional expresa, con pleno reconocimiento de la
infancia y el deber de estado de otorgar todos medios materiales y espirituales para el sano
crecimiento y desarrollo de la infancia.
El presente proyecto tiene por objeto consagrar constitucionalmente el derecho fundamental para
que los niños, niñas y adolescentes de nuestro país, cuenten con un marco normativo
constitucional que reconozca su participación en la vida nacional, se asegure y resguarde la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
protección de sus derechos, y se garantice el ejercicio efectivo y material de sus derechos.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Intercálese un nuevo numeral 9º al artículo 19 de la Constitución Política de la República, del
siguiente tenor:
9º El derecho a la protección garantizada de la niñez e infancia. Los niños, niñas y adolescentes
gozarán de manera preferente y en un ambiente libre de violencia, los derechos, garantías y
protección que consagra esta Constitución, así como los tratados ratificados y vigentes por Chile,
en la forma que prescriba la ley.
El Estado es responsable de asegurar el respeto irrestricto del interés superior de la infancia, de
velar por el resguardo, promoción y ejercicio progresivo de los derechos de la niñez en cada etapa
de su desarrollo. Asimismo, la familia tiene el derecho y deber de concurrir a la protección y
resguardo de los niños, niñas y adolescentes que están a su cuidado, contribuyendo a su
incorporación como sujetos independientes a la vida nacional.
Las condiciones materiales para el ejercicio de los derechos serán proveídos preferentemente por
el Estado, y las familias de acuerdo con sus capacidades.
El Estado establecerá un Fondo Nacional de Pensiones de Alimentos, para asegurar un sustento
continuo a niños, niñas y adolescentes para su desarrollo integral, en la forma que prescriba la ley,
sin perjuicio del derecho a repetir contra los deudores.
Moción de las Senadoras Rincón y Provoste y de los señores Flores, Huenchumilla y Walker
[1]Alejandra Illanes Crisis y oportunidades para la tutela efectiva del derecho de alimentos.
Eextraído  en  línea:  https://www.pucv.cl/uuaa/derecho/noticias/crisis-y-oportunidades-par-
-la-tutela-efectiva-del-derecho-de-alimentos
[2] https://www.spensiones.cl/portal/institucional/594/w3-article-14814.html
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Espinoza y señoras Carvajal, Nuñez, Órdenes y Provoste, con la que
modifican la Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
obtención de licencias de conducir profesional, contar con antecedentes
penales por delitos de connotación sexual. Boletín N° 15.003-15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez. Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista, comuna de Recoleta, el taxi
conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
de esta ley.”[12]
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años; 3.- Aprobar los
cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales debidamente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a)La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
b)Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
“Artículo 14 bis. - El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona;”
3.- Ideas matrices
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Por lo anterior, los senadores que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
a)En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa a
ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
b)En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión
“a que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
c)En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa a
ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d)En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
impropia”.
e)En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
f)En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Honorables Senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Nuñez, Órdenes y Provoste
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
n-a-colectivero-por-eldelito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-amenores-e-curico/
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
o-sexualcontra-menor-de-11-anos/
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
-sexual-detaxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-porabusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-porabuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-deella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-atres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez
y Provoste, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, para establecer como requisito de ingreso a la
Administración del Estado, el no haber sido condenado por delitos de
connotación sexual e incorporar dicha causal entre los motivos de cesación
en el cargo (Boletín N° 15.031-06).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez y Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste y señores
Castro González, Núñez y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley
que mejora la competencia en la distribución minorista del gas licuado y
regula el límite de rentabilidad de las distribuidoras de gas natural
(Boletín N° 15.035-03).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal  y Provoste  y señores Castro González ,
Núñez y Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez
y Provoste, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer como requisito
para ejercer ciertos cargos el no haber sido condenado por delitos de
carácter sexual, e incorporar dicha causal entre los motivos de cesación de
funciones (Boletín N° 15.030-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez y Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Carvajal y Provoste y
señores Prohens y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para sancionar la explotación abusiva
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
por parte de las empresas distribuidoras de servicios públicos y regular la
rentabilidad de las distribuidoras de gas natural (Boletín N° 15.061-03).
Ver texto moción
Senadores señoras Órdenes, Carvajal y Provoste y señores Prohens y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, para flexibilizar y compensar la jornada laboral de cuidadores de
niños, niñas, adolescentes, discapacitados y personas mayores (Boletín N°
15.106-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y
Provoste, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, para otorgar un permiso especial para la madre, padre o cuidador
de niños o niñas en el proceso de adaptación en sala cuna, jardín infantil o
primero básico (Boletín N° 15.113-13).
Ver texto moción
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza y
Quintana, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica (Boletín N° 15.365-04).
Ver Texto Moción
Senadores señora Provoste y señores Espinoza y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez y Provoste y señor
Chahuán, con la que inician un proyecto de ley que modifica el D.F.L N° 1,
de 2005, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto
Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto
de habilitar a todo profesional de la salud para emitir órdenes médicas
para la realización del examen preventivo de mamografía o mamograma
(Boletín N° 15.505-11).
Ver texto moción
Senadores señoras Gatica, Núñez y Provoste y señor Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Núñez y Provoste y
señores Lagos y Latorre, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales de Medio Ambiente, en
materia de protección de zonas costeras (Boletín N° 15.513-12).
Ver texto moción
Senadores señor De Urresti, señoras Núñez y Provoste y señores Lagos y Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Campillai, Carvajal y Provoste, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, en materia del derecho a sala cuna (Boletín
N° 15.660-13).
Texto Moción
Senadoras señoras Campillai, Carvajal y Provoste
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de 898
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Provoste y señor
Keitel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.356,
que establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley
N° 18.039, con el objeto de excluir al deporte Brazilian Jiu-Jitsu de la
aplicación de dicha normativa legal (Boletín N° 15.675-37).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Provoste y señor Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Provoste, y
señores Bianchi, Castro Prieto y Latorre, con la que inician un proyecto de
ley que regula y fomenta los sistemas de tratamiento y de reutilización de
aguas residuales (Boletín N° 15.690-33).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Provoste, y señores Bianchi, Castro Prieto y
Latorre
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de 898
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2022.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2023
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde continuar con el análisis del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.383-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a iniciar el debate respecto de las indicaciones que quedaron pendientes en la partida
del Tesoro Público.
En la partida 50 Tesoro Público corresponde continuar el tratamiento de las siguientes indicaciones
para su conocimiento y votación.
La indicación N° 41, de la Senadora señora Provoste , formulada al subtítulo 24, ítem 01,
asignación 024, es para agregar un nuevo inciso final en la glosa 02 del siguiente tenor:
"Trimestralmente, el Ministerio de Hacienda informará a las Comisiones de Minería y Energía del
Senado y la Cámara de Diputados sobre los montos fiscales subsidiados según la operación del
MEPCO expresado en menor recaudación fiscal por tipo de combustible: gasolina, diesel, gas
licuado de uso vehicular y gas natural de uso vehicular".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria, Velásquez y Walker, por medio del
cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
agilice la tramitación de la ratificación del Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, “Acuerdo de Escazú”,
por las razones y fundamentos que se indican. Boletín N° S 2.249-12
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.Que adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, tiene como objetivo garantizar la implementación plena y efectiva
en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, participación
pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos
ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación,
contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y
futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
2.Que este es el único acuerdo vinculante emanado de la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (Río+20), el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el
Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de
derechos humanos en asuntos ambientales. El Acuerdo Regional estuvo abierto a los 33 países de
América Latina y el Caribe. El período de firma tuvo lugar entre el 27 de septiembre de 2018 y el
26 de septiembre de 2020 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. Tras alcanzar los
requisitos establecidos en su artículo 22, esto es la firma por parte de 24 países, el Acuerdo de
Escazú entró en vigor el 22 de abril de 2021, "Día Internacional de la Madre Tierra”.
3.Que hasta ahora los países que han suscrito al denominado Acuerdo de Escazú, en orden
alfabético, son: Antigua y Barbuda, Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica,
Dominica, Ecuador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, Perú, República Dominicana, San Vicente y las Granadinas, Saint Kiss y Nevis, Santa
Lucía y Uruguay.
4.Que este Acuerdo tiene sus orígenes en la denominada “Decisión de Santiago”, adoptada en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
noviembre de 2014, en que los países signatarios de la Declaración iniciaron formalmente la
negociación del acuerdo regional con el apoyo de la CEPAL como secretaría técnica. Para ello,
crearon un Comité de Negociación compuesto por 24 países de la región con la significativa
participación del público y constituyeron una Mesa Directiva compuesta por Chile y Costa Rica,
como copresidentes, y por Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y
Tobago.
5.Que, pese al importante rol jugado por Chile en todo el proceso, el 8 de septiembre de 2020, el
entonces  ministro  de  Exteriores,  Andrés  Allamand,  anunció  que  el  acuerdo  suponía  un
"inconveniente para Chile". Luego, a través de una declaración conjunta con la ex Ministra de
Medio Ambiente, Carolina Schmidt, desarrollaron las razones de la decisión final. La anterior
administración consideró que el Tratado de Escazú contenía obligaciones "ambiguas" que podrían
condicionar las legislaciones ambientales de Chile, crear incertidumbre jurídica y exponerles a
controversias internacionales. Apenas unas horas antes de estas declaraciones, el ex presidente
Sebastián Piñera, había asegurado que Chile estaba "totalmente comprometido" con el cambio
climático ante la Asamblea de la ONU.
6.Que, de acuerdo a lo establecido en el marco del Acuerdo, la Primera Conferencia de las Partes
(COP) se convocará a más tardar un año después de la entrada en vigor del Acuerdo Regional, es
decir el próximo 22 de abril. Esta primera reunión se realizará, paradójicamente, en Santiago de
Chile; en la sede de Cepal y entre otras materias, en dicha reunión se abordará la composición y
funcionamiento del comité que apoyará el cumplimiento e implementación del Acuerdo.
7.Que, de acuerdo a los plazos establecidos, si un Estado firmó el Acuerdo antes del 26 de
septiembre de 2020 debe ratificarlo, en tanto que un Estado no firmó antes de esa fecha, como es
el caso de Chile, solo podrá adherir. Para aquellos Estados que ratifiquen o adhieran después de la
entrada en vigor del tratado, se tomará como su fecha de entrada en vigor los 90 días después de
que haya depositado su instrumento de adhesión o ratificación.
8.Que, en consideración a estos plazos, es difícil que Chile alcance a completar el proceso para
adherir al Acuerdo de Escazú antes de la realización de su primera COP, por lo que seguramente
deberá participar solo como "observador”. Pese a ello, diversas personas y organizaciones han
manifestado su confianza en que, durante esta primera COP, el nuevo gobierno pueda revertir la
situación que en esta materia legó la administración saliente y así Chile pueda exhibir acciones
concretas para la plena y efectiva aplicación del Acuerdo de Escazú, demostrando un real
compromiso con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente, para que puedan priorizar y agilizar la tramitación
de la ratificación del Acuerdo de Escazú por parte de Chile, ojalá completándolo antes del próximo
22 de abril, fecha en que se realizará en Santiago su Primera Conferencia de las Partes (COP),
impulsado por nuestro país durante años, como una forma de demostrar el compromiso
permanente del Estado con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Carvajal , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda ,  y  señores  Araya ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón , Prohens, Quintana , Saavedra , Soria,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
•Magallanes: Bahía Lomas.
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Quintana, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Huenchumilla,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E.
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva reiterar el
respaldo y solidaridad del Estado de Chile hacia la República de Ucrania,
entre otras medidas de apoyo al referido país. Boletín N° S 2.273-12
Considerando:
1. La prolongación de la invasión por parte de las Fuerzas Armadas de la Federación de Rusia a
territorio soberano de la República de Ucrania.
2. Los atropellos al derecho internacional, a la legislación sobre derecho internacional humanitario
y los instrumentos sobre derechos humanos de la Organización de Naciones Unidas por parte de
las tropas invasoras rusas en territorio ucraniano.
3. La reiterada condena realizada por los órganos competentes del sistema internacional a estos
atropellos flagrantes y reiterados cometidos por el ejército usurpador.
4. Los reiterados llamados de las autoridades de Ucrania en orden a que los Estados respalden en
los órganos multilaterales la soberanía y la integridad de su territorio y el consecuente respeto del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
derecho internacional.
5. Que, como consecuencia de la invasión, se estima que más de 5,9 millones de personas han
huido desde Ucrania hacia los países vecinos en calidad de refugiados.
6. Que la grave situación ha significado que más de 7 millones de personas se hayan visto en la
obligación de desplazarse hacia otras regiones de Ucrania y que 2,9 millones requieran de urgente
asistencia.
El Senado de la República acuerda:
1. Solicitar a S.E. el Presidente de la República tenga a bien reiterar el respaldo del Estado de Chile
a la República de Ucrania en todos los foros internacionales, haciendo presente el irrestricto
respeto a las normas del derecho internacional que garantizan la soberanía e integridad del
territorio de este país, condenando todo acto violento que implique atropellar sus derechos y
aspiraciones a vivir en paz.
2. Solicitar a S.E. el Presidente de la República que el gobierno de Chile no reconozca las
anexiones territoriales obtenidas mediante el uso de la fuerza y al margen del derecho
internacional.
3. Sugerir a S.E. el Presidente de la República que estudie la posibilidad de ampliar el apoyo
humanitario que el Estado chileno ha entregado a Ucrania, a través de Cruz Roja internacional,
como una forma de expresar nuestra inequívoca vocación solidaria y de respeto a los instrumentos
jurídicos internacionales vigentes.
Senadores señor Quintana, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores  Castro  González,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval,  Sanhueza ,  Soria ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
Insulza, Espinoza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva adoptar medidas y acciones concretas para prevenir y eliminar
cualquier forma de maltrato en contra de personas mayores en nuestro
país (Boletín N° S 2.276 -12).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda  y señores
Bianchi, Castro González , Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Insulza, Espinoza,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Moreira ,  Prohens ,  Pugh ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que indica, en apoyo
a la población afectada por el conflicto palestino-israelí en la Franja de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gaza, Palestina (Boletín N° S 2.298-12).
Ver texto proyecto
De los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Campillai , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla ,
Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que
solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
otorgue un bono compensatorio para los trabajadores de taxis colectivos
que han sido perjudicados por las alzas de los precios de los combustibles.
Ver Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste y Sepúlveda y
señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,  Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos
multilaterales tendientes a garantizar un proceso de desnuclearización en
la Península de Corea, a través del Organismo Internacional de Energía
Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares (Boletín N° S 2.316-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , De Urresti , Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
APOYO DE ESTADO DE CHILE A PROCESO DE DESNUCLEARIZACIÓN EN
PENÍNSULA DE COREA. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker,
por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos multilaterales tendientes a
garantizar un proceso de desnuclearización en la Península de Corea, a través del Organismo
Internacional de Energía Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares, correspondiente al boletín N° S 2.316-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica, señoras
Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velázquez, con el que le solicitan a S.E el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación
un proyecto de ley que mantenga en un 10% el Impuesto a la Renta
aplicable a las Pymes, para las rentas que se perciban o devenguen
durante los ejercicios 2023 y 2024 (Boletín N° S 2.342-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica,  señoras Allende,  Ebensperger ,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira,
Ossandón,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe  y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
DECLARACIÓN SOBRE HECHOS OCURRIDOS EN SEDES INSTITUCIONALES DE
BRASIL. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente somete a votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, efectúe una declaración acerca de los hechos ocurridos el
día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República Federativa de Brasil, que afectaron a
ciertas sedes institucionales de dicho país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CONDENA DE LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS REALIZADO POR
COREA DEL NORTE DESDE PRINCIPIOS DE 2022. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señor Flores y señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De
Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, manifieste el rechazo y condena del país ante los organismos
internacionales competentes por el lanzamiento de misiles balísticos realizado por Corea del Norte
desde principios del año 2022, junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
MANTENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA APLICABLE A PYMES DURANTE
2023 Y 2024. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Gatica, Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de 898
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un
proyecto de ley que mantenga en un 10 por ciento el impuesto a la renta aplicable a las pymes
para las rentas que se perciban o devenguen durante los ejercicios 2023 y 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de 898
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de las Honorables Senadoras señoras Núñez, Allende, Aravena, Provoste y Rincón, que
declara feriado legal el 8 de marzo de cada año, por conmemorarse el día internacional de la
mujer.
--Se declara inadmisible por guardar relación con una materia de ley de iniciativa exclusiva de Su
Excelencia el Presidente de la República , conforme lo disponen los incisos tercero y cuarto,
número 4°, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
CUENTA
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende, Órdenes y Provoste y señor Saavedra
, que modifica la ley N° 20.255, que establece Reforma Previsional, con el objeto de hacer
compatibles las pensiones de reparación con la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción  de  los  Honorables  Senadores  señora  Provoste  y  señores  Castro  González ,  Flores ,
Huenchumilla y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.132, que
crea la empresa de Televisión Nacional de Chile, con el objeto de otorgar derecho a voz y voto al
representante de los trabajadores en el Directorio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de 898
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
--Se declara inadmisible por corresponder a una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República , conforme a lo dispuesto en el inciso cuarto número 2 del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de 898
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DÍA NACIONAL DE CONMEMORACIÓN DE PERSONAS FALLECIDAS
PRODUCTO DE PANDEMIA DE COVID-19
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Corresponde pasar a la tabla de Fácil Despacho.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el 21 de marzo de cada año como el Día Nacional
de Conmemoración de las Personas Fallecidas producto de la Pandemia COVID-19.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.083-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa, como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 21 de marzo de
cada año como el Día Nacional para la Conmemoración de las Personas Fallecidas producto de
la Pandemia por COVID-19.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
la discutió en general y en particular y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadora señora Provoste y Senadores
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos que fuera despachado
por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de 898
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Muchas gracias, Presidente.
Aprovecho de saludar a la Ministra del Medio Ambiente , que se encuentra presente en la Sala.
El proyecto de ley en discusión fue iniciado en moción de la Diputada señora Marzán , los
Diputados señores Bernales , Rosas y Soto (don Raúl) , la ex Diputada señora Girardi y los ex
Diputados señores Díaz , Jiménez , Rocafull y Torres.
Ingresó al Senado con fecha 1º de abril de 2021, pasando a la Comisión de Educación y Cultura,
instancia en la que fue discutido en general y en particular por constar de un artículo único.
A fin de dar contexto a su estudio, cabe tener presente que la enfermedad del COVID-19 fue
reportada por primera vez en China el 31 de diciembre de 2019 y declarada más adelante
emergencia de salud pública de importancia internacional. Posteriormente, el 11 de marzo de
2020 fue calificada como pandemia.
En Chile, la enfermedad se ha traducido en millones de contagios y en la pérdida de decenas de
miles de vidas.
Esta crisis sanitaria ha implicado una verdadera tragedia, por los numerosos proyectos de vida
truncados; la profunda aflicción de los familiares y las comunidades de pertenencia de los
fallecidos y las fallecidas; los daños a nivel psicosocial de los sobrevivientes, y la huella que se ha
forjado en la sociedad nacional producto de la incertidumbre, el dolor y la desestabilización de las
condiciones de vida.
El proceso de duelo se ha visto también afectado por cuanto las restricciones sanitarias
obligatorias han impedido desarrollar con normalidad las prácticas y rituales de despedida de
quienes han fallecido, lo que ha impactado profundamente en sus familiares y en personas
cercanas.
La construcción de una nueva convivencia en el contexto sanitario actual requiere acciones
conmemorativas que honren a miles de personas que han perdido su vida como consecuencia de
la pandemia y la promoción de espacios reflexivos que contribuyan a recobrar el sentido de paz y
cohesión social.
El 21 de marzo de 2020 se produjo la primera muerte provocada por COVID-19 en nuestro país. Se
trató de Sonia Valdivia -que en paz descanse-, una mujer de ochenta y dos años, de la comuna de
Renca. De ahí que se propone establecer que anualmente sean reconocidas en ese día las
víctimas de esta enfermedad.
En vista de los antecedentes señalados, la Comisión estuvo por aprobar la iniciativa en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes. Votaron a favor los Senadores Fidel Espinoza ,
José García , Jaime Quintana , Gustavo Sanhueza y quien habla. Y proponemos a la Sala proceder
de la misma manera.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de 898
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE 14 DE MARZO DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
CANTORA CHILENA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece el 14 de marzo de cada año como el Día de la Cantora Chilena.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.651-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar el 14 de marzo de cada año como el Día de la
Cantora Chilena, a modo de reconocimiento de esta figura de la música tradicional del país.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores García y Sanhueza, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero comenzar saludando a quienes representan en el día de hoy el rostro y la voz de tantas
cantoras de nuestro país. Me refiero a Matilde Fuentes, a Sandra Aliaga , a Purísima Ramírez , a
Johanna Reyes , a Sibyl Llanca y a María Angélica Reyes .
Así que un saludo, en primer lugar, para ellas.
(Aplausos en tribunas)
Quiero agradecer, además, Presidente , por su intermedio, al Diputado Alexis Sepúlveda y a usted
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de 898
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
mismo, pues no solo fueron promotores de este proyecto, sino que también lograron que la
Comisión  de  Educación  lo  viera  rápidamente.  Ello,  desde  el  momento  en  que  tomamos
conocimiento de la altísima prioridad que tenía tanto para usted como para el Diputado Alexis
Sepúlveda .
La Comisión de Educación tuvo presente que parte importante de las tradiciones nacionales
provienen de las zonas rurales, muchas de las cuales fueron importadas desde España y luego se
arraigaron en el país. La figura de la cantora chilena es parte de aquellas tradiciones, que con el
tiempo fueron adquiriendo un sello local.
Los estilos de estas artistas son muy variados y sus repertorios están conformados principalmente
por cuecas, tonadas y valses.
Se trata de una figura relevante de la cultura campesina, que se extendió desde la zona centro
hacia el norte y el sur del país.
Algunas cantoras han sobresalido a lo largo de la historia, convirtiendo su oficio en un orgullo
nacional y llegando a ser reconocidas también internacionalmente.
Dentro de las mujeres que se han destacado en este papel, permítanme, en lo personal, rendir un
merecido y siempre necesario reconocimiento a Margot Loyola , nuestra gran cantora nacional; a
Gabriela Pizarro ; a Patricia Chavarría ; a Violeta Parra y a Chabelita Fuentes, que está en el día de
hoy también acá, acompañándonos en esta sesión.
(Aplausos en tribunas)
Actualmente, la cantora sigue vigente no solo a nivel rural, sino también como un símbolo de
identidad que reivindica el folclore nacional.
Atendido lo anterior, los mocionantes estiman pertinente rendir un homenaje a la labor de estas
artistas tan importantes para la cultura nacional. Al efecto, proponen que cada 14 de marzo sea
declarado como el Día de la Cantora Chilena, ya que en esa fecha nació Matilde Fuentes Pino ,
representante icónica de la tonada centrina, conocida como "Chabelita Fuentes", quien lleva más
de siete décadas de trayectoria y quien ha sido reconocida como Tesoro Humano Vivo y
presentada como candidata al Premio Nacional de Música .
En  consideración  a  los  antecedentes  precedentemente  expuestos,  la  unanimidad  de  los
integrantes presentes de la Comisión de Educación y Cultura, Honorables Senadores José García ,
David Sanhueza y quien habla, estuvo por aprobar en general y en particular la iniciativa y acordó
proponer a la Sala proceder del mismo modo.
He dicho, señor Presidente.
El señor SANDOVAL .-
¡Gustavo Sanhueza!
La señora PROVOSTE.-
¡Fue una fusión entre David Sandoval y el Senador Sanhueza...! ¡Pero estoy segura de que el
Senador Sanhueza representa muy bien el espíritu y el apoyo que toda su bancada va a brindar a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de 898
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
esta iniciativa!
(risa)
Y además quiero hacer presente que el Senador Sanhueza fue un gran promotor de la idea de
votarla antes de finalizar esa sesión.
Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
RECONOCIMIENTO DE JUEGOS DEPORTIVOS ANCESTRALES DE PUEBLOS
ORIGINARIOS COMO DEPORTES NACIONALES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley referido, que se inició en moción del
Honorable Senador señor Chahuán y los entonces Senadores señores Horvath, Orpis, Pizarro y
Tuma, y en moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena y Provoste y
señores García y Quintana, en primer trámite constitucional, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 13.963-04 y 9.057-04, refundidos.
El objetivo principal de este proyecto de ley es declarar como deportes nacionales a los juegos
deportivos ancestrales de los pueblos originarios.
La  Comisión  entonces  denominada  "de  Educación  y  Cultura"  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los
Comités acordaron discutirla solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora
Provoste y señores Castro González, Quintana y Sanhueza, en los términos que consigna en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 del informe de la entonces
Comisión de Educación y Cultura, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de 898
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En nombre de la Comisión de Educación, me corresponde entregar el informe a esta Sala respecto
del proyecto sobre juegos deportivos ancestrales de los pueblos originarios, en el propósito de que
estos deban ser reconocidos y apoyados, toda vez que son un componente de nuestras culturas;
una manifestación de nuestros valores, costumbres, hábitos y formas de socialización.
Estas actividades forman parte del patrimonio cultural inmaterial, y, por lo tanto, deben ser
protegidas y fomentadas por el país de conformidad con los tratados internacionales sobre la
materia. Asimismo, al tratarse de una forma de expresión de los pueblos indígenas, también
demandan el resguardo y promoción de parte de toda la sociedad y el Estado, de acuerdo a la
legislación interna.
Por tales motivos, esta iniciativa busca reconocer como deportes nacionales a los juegos
deportivos ancestrales de nuestros pueblos originarios.
Cabe consignar que, en el marco del debate desarrollado, la Comisión de Educación, Cultura y
Deporte solicitó recabar la opinión fundada sobre este proyecto de la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena y de la Cartera del Deporte. No obstante, solo el Ministerio del Deporte
comunicó su parecer en torno a esta iniciativa, y no recibimos opinión alguna de la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena de la época.
En esa línea, la Ministra del Deporte explicó que la declaración como deporte nacional, aunque
positiva, en tanto importa un reconocimiento al valor de estas actividades, no supone atribuir a los
juegos ancestrales el carácter de especialidad o modalidad deportiva de conformidad con la
regulación vigente. Por lo tanto, no permitirá, por ejemplo, el acceso a fondos públicos; de ahí que
sugirió avanzar a futuro en este último sentido.
En atención a los antecedentes precedentemente expuestos, la iniciativa de ley en comento fue
aprobada en la Comisión tanto en general como en particular -entendemos que la discusión en la
Sala es solo en general- por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores
Castro González , Quintana , Sanhueza y quien habla.
Es todo en cuanto puedo informar, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de 898
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
DECLARACIÓN DEL SENADO FRENTE A INVASIÓN RUSA EN UCRANIA.
PROYECTO DE ACUERDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Honorables
Senadores señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Moreira, Prohens, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, por medio del cual efectúan una manifestación que aborda diversos aspectos
relacionados con la invasión rusa en Ucrania.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.261-12) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.- Presidenta, es solo para solicitarle la incorporación de mi nombre como
adherente al proyecto de acuerdo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
CONSULTA CIUDADANA PARA DEFINIR POLÍTICA ECONÓMICA
INTERNACIONAL. OFICIO
El señor MOREIRA.-
Por otra parte, Presidente -y seré muy breve-, quiero aprovechar la hora de Incidentes para
referirme a un tema muy relevante para el país: la política económica internacional.
Me llama mucho la atención que en este Gobierno las autoridades subordinadas a autoridades
superiores, como los Ministros de Estado , no informen y no busquen consenso en algunas
materias que hemos visto en el último tiempo, como el asunto relacionado con una noticia que nos
sorprendió.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de 898
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Precisamente, el Subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales , señor Ahumada , de la
Cancillería, dijo que el Gobierno había tomado la decisión de definir, a través de una consulta, la
política de comercio exterior.
Bueno, a juicio de expertos, parlamentarios y diplomáticos, la determinación de abrir un debate
ciudadano muestra que el Ejecutivo no posee una definición clara sobre esta materia.
¿Y por qué planteo esto? Porque yo soy miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores.
Lo que más me sorprende es que la Canciller no estaba informada; lo que más me sorprende es
que el Ministro de Hacienda no estaba informado de tales declaraciones y de la consulta a que
hago referencia, a fin de abrir un diálogo sobre la política de comercio exterior del país y acercar
el tema a la ciudadanía.
Ese es el objetivo que busca la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales a través
de una consulta que se va a desarrollar entre agosto y octubre de este año, en la cual se espera
conocer la percepción de la ciudadanía sobre la materia.
La idea, según dijo el Subsecretario, es "recibir propuestas con las cuales se elaborará un informe
que pretende incluir las voces de grandes empresarios, pequeñas y medianas empresas,
miembros de la academia, representantes de la sociedad civil y ciudadanía en general, con miras
a transversalizar las decisiones en este tema".
Siendo un asunto tan importante para el país, que genera incertezas sobre los acuerdos
económicos y tratados de Chile, me llama la atención, Presidente , que ni siquiera estaba
informada la Canciller y el Ministro Marcel . Eso demuestra que cada uno se manda solo en este
Gobierno, y ello sigue creando incerteza, más allá de lo que ocurre en la Convención
Constituyente, asunto respecto del cual no me voy a pronunciar.
"Este nuevo enfoque se efectuará bajo el concepto de `comercio para el desarrollo', que tendrá
como base una gran consulta que legitime la nueva política comercial y entregue certeza a todos
los actores", explicó el Subsecretario José Miguel Ahumada , dando cuenta de una propuesta que
generó una serie de críticas en distintos sectores.
De hecho, en la prensa salió que la diplomacia nacional ha manifestado sus aprensiones, "sus
reproches a la iniciativa y sobre todo a esta idea de `legitimar' la política, lo cual consideran que
es una abierta crítica a lo realizado en este ámbito en los últimos 30 años, periodo en el que Chile
construyó una amplia red de tratados de libre comercio.
"Junto con calificar como `increíble' que se mencione la necesidad de certificar pactos comerciales
que fueron ratificados por el Congreso Nacional, aseguran que la decisión de abrir un debate al
respecto refleja que `no existe una política comercial definida' en el Gobierno y que no hay
`liderazgo' para tomar posición al respecto.".
Y esta visión ha sido compartida por personas de Izquierda, como la profesora de Derecho
Internacional Paulina Astroza , quien apuntó en esa misma dirección: "¿`Legitimar' la política
comercial? No sabía que era ilegítima. Me parece bien acercar la `política exterior a la sociedad
civil, pero hay temas complejos en que una consulta podría no ser la mejor forma de afrontarlos'.".
Señor Presidente , la idea de una consulta ciudadana para "legitimar" la política exterior
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de 898
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
claramente presenta varios problemas. Subrayamos que la narrativa utilizada por la Cancillería es
injusta con la historia diplomática chilena. Diplomáticos chilenos no han negociado contra el
pueblo o a espalda de él, como se desliza en esta verdadera campaña.
Esta decisión ha generado reproches también en los miembros de la Comisión de Relaciones
Exteriores y en altas autoridades de esta Cámara, quienes no han querido hacer la crítica
públicamente, aunque sí lo han hecho en privado.
El Gobierno comete un nuevo gran error de consecuencias imprevisibles, ya que va a deslegitimar
estos treinta años, poniendo en duda los evidentes éxitos en materia de comercio exterior.
Pone en duda las actuaciones de toda la Cancillería en estos años y arriesga la inversión
extranjera  en  momentos  en  que  la  necesitamos  más  que  nunca.  Aún  peor,  evade  su
responsabilidad de conducción de la política exterior de nuestro país, delegándola en consultas a
ciertos órganos.
Lamentablemente, hay funcionarios de Gobierno que no entienden que ya no están en la
universidad y que no se puede gobernar mediante el asambleísmo. Chile ha tenido una política
exitosa de insertarse en los mercados internacionales, que ha llevado a nuestro país a un
liderazgo y a ser una de las naciones con más tratados de libre comercio en el mundo.
Por último, señor Presidente , me parece que el Gobierno debiera revisar las actuaciones de sus
propias autoridades cuando generan incertezas.
Por lo tanto, señor Presidente , solicito enviar un oficio, en nombre de la bancada de la UDI, a la
Ministra Antonia Urrejola , pidiéndole explicaciones de esta situación. Queremos saber la versión
oficial del Gobierno por escrito.
Le dejo la palabra ahora, por dos minutos, a... (el Senador Moreira mira hacia el escaño del
Senador Durana, quien ya no está en la Sala).
¡Ah, pensó que yo iba a hablar más...!
Eso sería por hoy.
Usted sabe que yo no hablo mucho en hora de Incidentes, pero este tema es muy importante,
dado que soy miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores y dado que ya le manifesté mi
molestia por estas declaraciones a usted, como Presidente del Senado . ¿Y por qué? Porque usted
es Senador de la República y porque un miembro de su colectividad ha hecho esas declaraciones,
que son innecesarias.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
No me quedó claro lo del "miembro de mi colectividad" en las declaraciones.
Están agotados los tiempos de la hora de Incidentes.
La señora PROVOSTE .-
Quisiera adherir a este oficio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de 898
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Adhiere al primer oficio?
La señora PROVOSTE.-
Al de la Cancillería.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Al de Relaciones Exteriores. Ya.
La Senadora Provoste adhiere a la solicitud planteada por la bancada de la UDI respecto del tema
relacionado con Relaciones Exteriores.
La señora PROVOSTE.-
Solo para aclarar el tema del oficio: en hora de Incidentes no se requiere quorum para solicitar
oficios.
(Luego de unos instantes).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Se entiende que los oficios van a salir en nombre de los solicitantes.
El Senador Espinoza hizo referencia a varios oficios, así como también la Senadora Provoste; el
Senador Moreira hizo lo propio a favor de la UDI, y la Senadora Provoste adhiere al oficio
relacionado al tema de relaciones exteriores.
La señora PROVOSTE.-
Y el Senador Soria.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Y el Senador Soria también.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre del Senador señor Moreira, con la adhesión
de los Senadores señora Provoste y señor Soria , de conformidad con el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
SENTENCIA DE CORTE INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS POR
DEUDA HISTÓRICA DEL ESTADO CON PROFESORES Y PROFESORAS. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Somos una sociedad en la que tendemos a invisibilizar los dolores. Se tienden a arrastrar deudas
sociales por décadas, y eso genera permanentes tensiones y divisiones en nuestro país.
Si queremos levantarnos y mirar con optimismo el futuro, debemos empezar a sanar estos dolores
que tiene nuestro cuerpo social.
Durante décadas, cientos de profesoras y profesores han reclamado por la deuda histórica que
generó la dictadura en los años ochenta en el proceso de municipalización de la educación, donde
excluyó a un sector de docentes municipales del beneficio del decreto ley N° 3.551. Ellos han
buscado reconocimiento de esta deuda histórica; se han formado comisiones; hemos pedido desde
el Parlamento, por décadas, su reparación efectiva. En lo personal, he sostenido por muchos años
que "el Estado debe reconocer esta deuda y avanzar en su reparación efectiva".
En diciembre pasado, esa lucha social y jurídica dio sus primeros frutos: la Corte Interamericana
de Derechos Humanos condenó, ¡condenó al Estado de Chile a pagar la deuda histórica a un grupo
de 846 profesores y profesoras! Estos docentes que recurrieron a la Corte Interamericana de
Derechos Humanos trabajan para las municipalidades de Vallenar, Chañaral , Chanco , Pelluhue,
Parral y Cauquenes .
La Corte Interamericana de Derechos Humanos declaró responsable "al Estado de Chile de la
violación de los derechos a las garantías judiciales, protección judicial y a la propiedad de las
personas docentes".
En su sentencia señala que -abro comillas- "El Estado deberá pagar directamente a las 846
víctimas o a sus derechohabientes las sumas todavía debidas en tres tractos anuales, empezando
a contar el primer tracto en el plazo de un año de notificada la sentencia. Para el pago de estos
tractos se debe tomar como base los montos establecidos en la lista, los cuales deberán
actualizarse a la fecha efectiva de su pago", cierro comillas.
Así dice la sentencia.
Lo que corresponde ahora, Presidente, es que el Estado de Chile cumpla la sentencia y pague lo
definido por la Corte Interamericana. No corresponde entrar en maniobras dilatorias frente a la
sentencia, que es clara en señalar que debe pagarse directamente a las 846 víctimas o sus
herederos en tres fases anuales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pido al Ministro de Educación y al Ministro de Hacienda que se dispongan y provisionen los
recursos fiscales para cumplir la sentencia de la Corte Interamericana por la deuda histórica con
los profesores y las profesoras.
Solicito, además, que se oficie al señor Ministro de Hacienda para que indique el cronograma de
pago a las profesoras y los profesores individualizados en la sentencia de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, a fin de conocer cuándo serán las fechas de pago en las que el Estado de
Chile va a cumplir la referida sentencia.
Finalmente, pido al Gobierno de Chile que se cumpla la sentencia y se respete la dignidad de las
profesoras y los profesores que recurrieron a la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Asimismo, solicito al Ministro de Educación que reinstale la mesa de trabajo para reparar al resto
de los profesores dañados que también son parte y legítimos acreedores del Estado de Chile de
esta deuda histórica, que no recurrieron a la Corte Interamericana, que no están dentro de los 846
profesores y profesoras individualizados, pero que tienen el mismo derecho de recibir el pago por
la deuda histórica.
He dicho, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, en conformidad
al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
DIFICULTADES EN RETORNO A CLASES PRESENCIALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE REGIÓN DE ATACAMA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , con mucha preocupación he recogido diversas inquietudes de madres, padres,
apoderadas, alumnos, profesores, asistentes de la educación y de las comunidades educativas en
general por numerosas situaciones que se han presentado en los establecimientos educacionales
de la Región de Atacama durante lo que va del mes de marzo de este año.
Problemas graves de convivencia en varios colegios y liceos, reclamos por la falta de recorridos de
los buses que deben trasladar a las y los estudiantes, y poca claridad de los protocolos de retorno
a la presencialidad, son solo una muestra de los muchos problemas que vive hoy la educación
pública en la Región de Atacama, tanto en el Servicio Local de Huasco como en el Servicio Local
de Atacama.
A lo anterior se suma que desde hace semanas existe preocupación y molestia en varias
comunidades escolares de las provincias de Copiapó y Chañaral por el retraso o las falencias que
han existido en el ingreso de los alumnos al año escolar 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Infraestructura deficiente y protocolos que no han sido debidamente implementados en recintos
como la escuela fronteriza de Los Loros, la Escuela de Desarrollo Artístico de Caldera, la Escuela
Gaspar Cabrales de Barquito en Chañaral, la Escuela Vicente Sepúlveda Rojo de la Población Juan
Pablo II de Copiapó, son solo algunos ejemplos.
Dentro de las falencias que se han registrado encontramos, en algunos casos, problemas
sanitarios, fallas en los alcantarillados y baños, situaciones deficientes en la alimentación, falta de
reemplazo de docentes e incumplimiento de plazos de obras de reparación y normalización de los
establecimientos.
En el Servicio Local de Atacama hay problemas con el programa de integración, donde los niños y
niñas no fueron evaluados a tiempo, por lo que aún no cuentan con la atención de profesionales,
retrasando así su aprendizaje y su integración a los colegios y liceos.
Sabemos, además, que esta situación no solo nos ocurre a nosotros, en la Región de Atacama; he
conversado también, el día de hoy, con Judy Valdés , representante de padres, madres y
apoderados de la Región Metropolitana, quien me ha señalado la preocupación que tienen
respecto de las deficiencias de infraestructura, de comedores y de los programas de alimentación
que están recibiendo los estudiantes en esa región.
Por lo tanto, solicito que se oficie al señor Ministro de Educación , al Subsecretario de Educación , a
la Directora de Educación Pública y a los Directores de los Servicios Locales de Educación de
Huasco y Atacama, a fin de que informen respecto del estado de los programas de integración, la
cantidad de niños y niñas acogidas a ellos en la Región de Atacama y el número de profesionales y
equipos PIE en los distintos establecimientos de la Región de Atacama, pormenorizados por
establecimiento educacional.
También solicito que se comunique al Senado si existió algún traspaso de recursos desde el FAEP
hasta el Servicio Local de Atacama debido a la no ejecución de los mismos. Y, de ser así, pido
señalar qué cantidad de recursos fueron traspasados desde el FAEP hasta los Servicios Locales de
Atacama y de Huasco.
Además, señora Presidenta, solicito enviar copia de los planes de mejoramiento educativo por
cada servicio local de la Región de Atacama, es decir, del Servicio Local de Atacama y del de
Huasco.
Solicito, igualmente, que se envíe copia de los planes estratégicos de cada servicio local de la
Región de Atacama, además de los protocolos de convivencia escolar, y que se detallen los
servicios de locomoción de todas las localidades de las diferentes comunas en la misma región.
Lo anterior, porque permanentemente recibimos llamados al respecto, incluso uno en el día de
hoy, de una apoderada de Domeyko, durante el transcurso de la cual se escuchaba como sonido
de fondo el llanto de sus hijos, dado que ya eran las 12:45 y ella tenía que llegar a Vallenar -
situada a más de 50 kilómetros- a la una, y el bus aún no llegaba. Tampoco habían podido asistir
el lunes y el martes.
Por lo tanto, considero importante que se detallen todos los servicios de locomoción de las
diferentes localidades, incluidas las caletas, hacia los distintos establecimientos educacionales.
Además, hemos visto con mucha preocupación problemas en materia de convivencia, los cuales se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
han hecho carne, lamentablemente, en distintos establecimientos educacionales, particularmente
en la comuna de Vallenar.
Por consiguiente, solicito que se envíe copia de los protocolos de convivencia escolar, así como de
las  orientaciones  que  los  servicios  locales  de  educación  han  entregado  a  los  diferentes
establecimientos educacionales a propósito de los planes de convivencia escolar.
Finalmente, solicito que se informen las nóminas de quiénes conforman los consejos directivos en
los distintos servicios locales de nuestra región (Huasco y Atacama), indicando cuál fue el
procedimiento para su elección y enviando copia de las actas y documentos que respaldan la
elección de cada uno de sus integrantes.
He dicho, señora Presidenta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
DOTACIÓN REAL DE CARABINEROS Y CANTIDAD DE VEHÍCULOS
OPERATIVOS EN CADA DESTACAMENTO DE REGIÓN DE ATACAMA. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Asimismo, los dirigentes nos han manifestado su preocupación por el aumento de la delincuencia y
por los problemas de seguridad en el sector de Paipote, los que por mucho tiempo han venido
afectando a los vecinos y vecinas. Ellos señalan que no hay ningún plan o diseño para abordar
esta problemática. Es más, el día de hoy el Ministerio del Interior ha dado a conocer una
redistribución de efectivos policiales, pero la Región de Atacama no está presente en ese proceso.
Además, señalan que los vehículos policiales no se encuentran en condiciones para realizar rondas
preventivas de manera sistemática, eficiente; y el contingente del retén es escaso y a veces
deben hacer salidas al Valle de Copiapó, a la cordillera, e incluso al complejo fronterizo, por lo que
no existe la posibilidad de atender con oportunidad las demandas de los vecinos; las rondas
nocturnas casi no existen por las razones señaladas anteriormente.
Las vecinas y los vecinos solicitan no solo el aumento de la dotación de carabineros de Paipote,
sino además que se cambie el estándar del retén a comisaría.
Por lo tanto, pido que se oficie al Subsecretario del Interior para conocer cuál es la dotación real de
carabineros en cada uno de los destacamentos de nuestra región y la cantidad de vehículos
operativos que se encuentran en cada uno de ellos.
Asimismo, queremos saber cuál es la disposición para aumentar el estándar del retén a comisaría
en dicho sector.
Por lo anterior, solicito también que se informe cuáles son los planes de seguridad para el sector
de Paipote, en la comuna de Copiapó, y, junto con ello, pedir el aumento de las rondas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
preventivas.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
ESTADO DE AVANCE DE PLAN DE RECONSTRUCCIÓN PARA REGIÓN DE
ATACAMA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quisiera comentar que en la semana regional, al igual que muchos de ustedes,
estuvimos intensamente desplegados en el territorio y tuve la posibilidad de reunirme con la
agrupación Adepai , de la comuna de Copiapó, sector de Paipote, organización que integran
distintas agrupaciones funcionales y territoriales. Con sus dirigentes he tenido la posibilidad de
caminar largos años a partir de momentos difíciles y dolorosos, como fueron los aluviones en esa
zona.
Quiero valorar el esfuerzo de todas las dirigentas y los dirigentes de Adepai, y también el apoyo
que ha recibido del Servicio País.
Tuvimos la posibilidad de conversar con ellos sobre cuáles son los principales problemas que
afectan a la localidad de Paipote y las gestiones que son necesarias para superarlas.
Sin duda que tenemos tareas pendientes aún desde los aluviones de los años 2015 y 2017. Por
eso, señor Presidente , solicito se pueda enviar a la Subsecretaría de Desarrollo Regional la
petición de que informe a este Congreso cuál es el estado de avance del Plan de Reconstrucción
en la Región de Atacama.
Particularmente, las obras que son necesarias para poder garantizar, a través del Ministerio de
Obras Públicas, lo que dice relación con las piscinas de decantación en el sector alto de la
quebrada de Paipote, así como también las pasarelas y puentes que están comprometidos.
De la misma forma, y es lo que don Osvaldo Aciar , dirigente del sector, nos ha solicitado, hay
tareas en materia de vivienda que aún están pendientes desde los años 2015 y 2017,
particularmente en lo que dice relación con vecinos que requieren construir en sitios propios.
Por eso, necesitamos también que el Ministerio de Vivienda dé a conocer cuáles son las medidas
aún pendientes en esa comunidad producto del Plan de Reconstrucción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
CLIMA ORGANIZACIONAL EN EL SENADO, CAUSAS JUDICIALES
INTERPUESTAS Y DEFENSA DE CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO. OFICIO
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Presidente , a través de esta hora de Incidentes, quiero señalar nuestra preocupación respecto de
un tema que hemos venido planteando en distintos espacios; en espacios, por cierto, formales de
nuestra Corporación y en donde, lamentablemente, no hemos tenido -y esto se viene arrastrando
desde hace largo tiempo- respuestas a las dificultades de clima organizacional que nos afectan
como Senado.
Ha sido de público conocimiento que existe en el día de hoy en la Corporación un clima que se ha
debilitado. Con respecto a esta situación, por los tiempos que vivimos como país, que va saliendo
lentamente de una pandemia que ha sido compleja y que aún tiene efectos que resultan
especialmente preocupantes, es más importante que nunca el que nosotros seamos capaces de
generar un clima laboral adecuado, en donde todos los trabajadores y trabajadoras del Senado se
sientan también apoyados, respaldados.
Hemos podido apreciar que cuestiones de naturaleza interna han ocupado espacios en portadas
de medios de comunicación social, en donde muchos funcionarios del Senado han tenido que
enfrentar situaciones difíciles y arduas. Ello, en definitiva, los ha obligado a iniciar diversas
acciones judiciales en defensa de sus derechos, cuestión que nunca antes había ocurrido en la
historia institucional, al menos que yo recuerde, desde el año 2014, en que formo parte de esta
Corporación, primero siendo Diputada y luego Senadora, esto es, que funcionarios en ejercicio
tengan que demandar a la Corporación.
De acuerdo a la información que poseo, la defensa del Senado ha sido asumida en estos juicios por
el Consejo de Defensa del Estado, institución que, conforme a su ley orgánica, es un servicio
público descentralizado, dotado de personalidad jurídica, bajo la supervigilancia directa del
Presidente de la República . En la práctica, se observa que un servicio público como el Consejo de
Defensa del Estado debe asumir la defensa de un Poder del Estado en contra de sus propios
trabajadores y trabajadoras.
La verdad es que esto cuesta creerlo, pero así ha sido.
En virtud de lo anterior, señor Presidente, solicito que se oficie al Consejo de Defensa del Estado
con el fin de que proporcione la siguiente información:
Primero, en cuántas acciones judiciales interpuestas en contra del Senado ha debido asumir la
defensa desde marzo de 2019, indicando cuáles son estas causas y precisando si se trata de
acciones iniciadas por funcionarios o exfuncionarios y los resultados que han tenido esos juicios o
el estado de tramitación en que se encuentran.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Segundo, en virtud de qué disposición legal de su normativa orgánica ha asumido dicha función.
Tercero, cuál ha sido el costo institucional, cuáles han sido los recursos humanos que ha tenido
que establecer para emprender dicha defensa.
Cuarto, cuál fue la situación que se produjo sobre el particular al asumir la defensa del Senado
bajo la administración de anteriores Secretarios Generales. Me refiero, particularmente, a cuántas
causas de similar tenor tuvo que llevar adelante en el período en que se desempeñó el ex
Secretario Mario Labbé como Secretario General de esta Corporación , con especial mención de
distinguir entre funcionarios activos y aquellos que no lo son.
Y, por último, cuál es la situación que se ha presentado en esta misma materia en la Cámara de
Diputados y en la Biblioteca del Congreso Nacional; es decir, que nos entregue un informe
comparado sobre las causas en que el Consejo de Defensa del Estado ha tenido que llevar
adelante la defensa de esta Corporación, en la Cámara de Diputados, en la Biblioteca del Congreso
y en el Senado, desde marzo de 2019 a la fecha y comparado también con el período que va de
marzo del año 2000 hasta marzo del 2019.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, de conformidad con el
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
SITUACIÓN DE JARDIN INFANTIL NANTOQUITOS DEL VALLE, COMUNA DE
TIERRA AMARILLA, Y DE JARDIN INFANTIL DE INCAHUASI, COMUNA DE
VALLENAR. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
¿Puedo usar los dos minutos que me quedan, Presidenta?
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
Los que usted estime pertinentes, Senadora.
Tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Quiero señalar mi preocupación respecto de los temas de infraestructura en primera infancia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Nantoquitos del Valle es un jardín infantil que funciona en la modalidad vía transferencia de
fondos. Está situado en el sector de Nantoco, en la comuna de Tierra Amarilla, en nuestra región, y
cuenta con dos niveles de atención de párvulos: una sala cuna heterogénea y un nivel medio
heterogéneo.
El año 2020, mediante una licitación pública, la Municipalidad de Tierra Amarilla adjudicó el
proyecto de conservación del Jardín Nantoquitos del Valle por la suma de 87 millones de pesos,
con la finalidad de brindar a los párvulos, docentes y educadoras del jardín y la sala cuna un
establecimiento con las condiciones requeridas para el acto educativo y recreativo, mejorando
funcional y estéticamente algunas áreas que, con el paso del tiempo, se habían deteriorado y que
a la fecha no cumplían con la normativa y los requerimientos mínimos.
Las obras se financiaron con cargo a la provisión presupuestaria del subtítulo 33 Junta Nacional de
Jardines  Infantiles  y  se  orientaron  al  mejoramiento  de  las  instalaciones  para  obtener  el
reconocimiento oficial.
Sin embargo, esta promesa nunca llegó. La constructora a la cual se le adjudicó la normalización
del Jardín Nantoquitos del Valle no cumplió con el contrato. Es más, cuando abandonaron la obra,
sustrajeron mobiliario del jardín, que nunca más devolvieron.
A raíz de estos hechos, su Directora, Katherine Olivares, interpuso una denuncia para que se
investigara el hurto, proceso que la Fiscalía no continuó por falta de antecedentes.
Hoy el Jardín Nantoquitos del Valle sigue abandonado: el nivel de sala cuna debió ser cerrado y el
nivel medio heterogéneo funciona en media jornada, de 08:30 a 12:30, ya que no tiene cocina ni
instalaciones adecuadas, por lo cual no se puede entregar alimentación a los párvulos.
El jardín funciona en una sala de la Escuela Paul Harris. Los niños y niñas deben llegar
desayunados y utilizan el baño del colegio. Las salidas de los párvulos al patio están organizadas
de tal manera que se realicen en horas de clase de la escuela para no interferir con el recreo del
resto de los estudiantes.
Las familias de los niños y niñas han llegado al extremo de realizar protestas afuera del jardín al
estar paralizadas las obras, las cuales debían estar listas y entregadas en 2021.
El nivel de sala cuna funcionó durante un tiempo en la sede vecinal, pero tuvo que ser cerrado
porque las instalaciones no eran adecuadas para el cuidado de los niños y niñas de corta edad.
El inicio de los problemas del jardín se remonta a cuando el establecimiento se mantenía bajo la
dependencia de la Municipalidad de Tierra Amarilla y ahora está a cargo del Servicio Local de
Educación...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa)... Ni el municipio, ni el Servicio Local, ni la Junji han sido capaces, al día de
hoy, de entregar una respuesta satisfactoria a las familias y a la comunidad educativa, quienes
aún se encuentran a la espera de una solución.
Además, una situación similar ocurre en la localidad de Incahuasi, en la comuna de Vallenar,
donde un jardín infantil, dependiente de la Junji y que opera bajo la modalidad alternativa de los
programas CECI, funcionaba en la escuela de Incahuasi.
Es necesario recordar que esta provincia también se encuentra administrada bajo la modalidad de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los servicios locales. En este caso, el servicio respectivo dispuso hacer reparaciones en el
establecimiento educacional, razón por la cual hizo abandonar de las instalaciones a la entidad de
la Junta Nacional de Jardines Infantiles, la que se trasladó a una sede vecinal.
Pues bien, la escuela ya fue entregada, y sigue estando disponible el lugar que utilizaba
anteriormente el jardín infantil. Sin embargo, el Director del Servicio Local le negó el espacio al
jardín de la Junji, por lo cual este actualmente funciona en difíciles condiciones, en una sede
vecinal, sin patio. Los niños deben salir a pasear a la calle, expuestos al riesgo que ello significa.
Por lo tanto, es importante solucionar la situación de ambos jardines. Es una urgencia, es
imperioso, por lo que se requiere una actuación decidida de las autoridades para garantizar el
derecho a la educación de nuestros niños tanto en Nantoco como en la localidad de Incahuasi.
En consecuencia, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República para que realice
una completa investigación respecto del proceso de construcción y normalización del Jardín
Nantoquitos del Valle, audite el uso de recursos y ordene que a la brevedad se cumpla con las
obras ya financiadas y que no se han entregado.
También pido que se oficie al Ministerio Público de la Región de Atacama , a fin de que informe
respecto a la denuncia de la Directora del Jardín Nantoquitos del Valle por la sustracción de bienes
desde el jardín que ella dirige: que nos señale qué actuaciones se realizaron, por qué no se siguió
con la investigación y, en lo posible, que se ordene continuar con dicha causa a efectos de
esclarecer las responsabilidades penales.
Además, solicito que se oficie a la Junta Nacional de Jardines Infantiles y a los Servicios Locales de
Atacama y de Huasco, a fin de que informen el estado actual de construcción y normalización del
Jardín Nantoquitos del Valle y del jardín infantil de Incahuasi, respectivamente: que nos señalen en
cuánto tiempo estiman que la construcción de dichos establecimientos se completará para ser
entregados a las comunidades.
Finalmente, pido se oficie a la Municipalidad de Tierra Amarilla, a fin de que informe sobre el
estado de avance de la obra del Jardín Nantoquitos del Valle, una estimación de plazos de entrega,
y establezca en la comunicación, además, si se han resguardado todas las boletas de garantía por
fiel cumplimiento de las obras, las que aún no han sido entregadas a la comunidad educativa.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).- Gracias a usted, Senadora Provoste.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SOLICITUD DE EXTRADICIÓN DE ADRIANA RIVAS GONZÁLEZ, EX AGENTE DE
LA DINA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señora Presidenta , quiero realizar esta intervención con la convicción del deber que tiene nuestro
país, y también Australia, en lo que respecta a la obtención de la verdad, la realización de la
justicia, la reparación a las víctimas y las garantías de no repetición que debe cumplir todo Estado
que forma parte de la comunidad internacional ante la ocurrencia de crímenes de lesa humanidad.
El abogado Francisco Ugás viene desde el año 2011 abogando por la extradición de Adriana Rivas
González, agente de la DINA, miembro de la Brigada Lautaro y exsecretaria del "Mamo" Contreras,
ex Director de la DINA. Él lo hace en representación de los familiares de las víctimas Víctor Díaz ,
Fernando Ortiz , Fernando Navarro , Lincoyán Berríos , Héctor Véliz , Horacio Cepeda y Reinalda
Pereira , quienes han exigido justicia por más de cuarenta cinco años.
Aprovecho también esta intervención para valorar el trabajo de muchas organizaciones, de las
familias, por cierto, y de abogados como Nelson Caucoto , entre otros, quienes nunca han
desfallecido en la búsqueda de la verdad y la justicia.
Las siete víctimas fueron detenidas por agentes de la Brigada Lautaro, un grupo de exterminio de
personas dependiente de la DINA, la primera policía secreta de la dictadura, que operó entre 1974
y 1977, a la cual pertenecía Rivas .
Cabe recordar que Adriana Rivas se encontraba procesada por los delitos que se le imputan y que
motivan su extradición.
Estaba con libertad provisional bajo fianza, con firma mensual y con la prohibición de salir del país
cuando se dio a la fuga en el año 2011.
Primero pasó por Argentina, luego llegó a Australia, país en el que se encuentra en la actualidad.
El Ministro Miguel Vásquez Plaza , el año 2013, solicitó su extradición y, a comienzos de 2014, la
Corte Suprema la declaró procedente, la cual posteriormente fue formalizada por el Estado de
Chile al Estado australiano.
Por tanto, pido que nos sumemos a las voces para solicitar que la extradición se concrete a la
brevedad, a fin de que Rivas sea juzgada y condenada por los crímenes en los que intervino acá,
en nuestro país.
Para ello, pido que el Presidente del Senado pueda sumarse a la solicitud de extradición; que
oficiemos a la Ministra de Justicia para que adhiera a ello, y que enviemos esta intervención a la
Comisión de Derechos Humanos del Senado, para que también se sume a la petición de
extradición.
Eso por ahora, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gracias, Senadora.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la Senadora señora Provoste, con la
adhesión de los Senadores señores Espinoza y Núñez , de conformidad con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
VERIFICACIÓN DE FAENAS SUBTERRÁNEAS EN CASCO URBANO DE TIERRA
AMARILLA ANTE APARICIÓN DE GRAN SOCAVÓN CERCANO AL LUGAR.
OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
En el día de hoy hemos solicitado una serie de diligencias, tanto en la Comisión de Recursos
Hídricos, al Ministerio de Obras Públicas, como en la Comisión de Minería, al Ministerio de Minería,
a través del Servicio Nacional de Geología y Minería. Ello, a raíz de la noticia que ha sido
públicamente conocida a través de los medios de comunicación respecto de este socavón, de este
hundimiento de material, muy significativo por cierto, de más de 6.000 metros cúbicos, que ha
generado una alarma pública en la comuna de Tierra Amarilla.
Además, esta es una situación que, lamentablemente, no es nueva en la comuna. Ya en años
anteriores se habían generado situaciones similares, lo que llevó a instalar en el año 2013 una
mesa en la zona entre las organizaciones sociales, el municipio, el Gobierno Regional, las
empresas mineras, para consensuar y llevar adelante un plan de trabajo.
Por lo tanto, a partir de lo que ha generado esta alarma pública, es necesario tener información
respecto de lo que fueron los acuerdos de esa mesa.
Primero, hay que conocer en detalle el estudio topográfico que objetivamente determine si existen
o no faenas subterráneas que estén en actual operación debajo de la zona poblada de Tierra
Amarilla. A la vez, se requiere precisar la ubicación de las labores subterráneas aledañas a la
población de la comuna en el ejercicio de las actividades extractivas.
Digo lo anterior, señora Presidenta , porque el lunes, en un diálogo presencial con la Ministra de
Minería y el Director del Servicio Nacional de Geología y Minería, nos mostraron una imagen en
donde esta subsidencia, este socavón, este hundimiento, conecta directamente con una faena
subterránea de la Compañía Contractual Minera Candelaria, a través de su faena Alcaparrosa.
En consecuencia, es importante solicitar al Servicio Nacional de Geología y Minería todo el estudio
topográfico que -insisto- determine si existen o no faenas subterráneas en actual operación debajo
de la zona poblada de Tierra Amarilla. Además, es necesario que nos puedan reportar cuáles han
sido los sondajes en el casco urbano de Tierra Amarilla que se concordaron con representantes de
la comunidad organizada, del municipio y de las empresas mineras ya el año 2013. También hay
que establecer cuál es la red de monitoreo en línea de las vibraciones y de los puntos definidos en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
común acuerdo con la comunidad en esa oportunidad. A la vez, es necesario saber si en las horas
y días previos a esta situación, el sábado de la semana pasada, se alteró este monitoreo de
vibraciones en la comuna.
De la misma forma, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, particularmente a la
Dirección General de Aguas, para que informe sobre los monitoreos disponibles respecto de los
niveles de aguas subterráneas en las fechas anteriores y posteriores al socavón, para ver si ha
habido una alteración de esos niveles en la zona.
Del mismo modo, es importante que se establezca con claridad cuál ha sido el trabajo en terreno
que ha llevado adelante durante las horas posteriores a este hundimiento el Servicio Nacional de
Geología y Minería, que pueda informar respecto de cuáles han sido todos los profesionales que
han estado involucrados en esta materia.
A la vez, solicito que se oficie a la Ministra del Medio Ambiente para que entregue información
acerca de la resolución de calificación ambiental del proyecto Minera Candelaria en sus
operaciones, tanto de cielo abierto como en las minas subterráneas, de manera de poder
identificar si la situación producida es responsabilidad de la empresa o está contemplada en las
resoluciones de calificación ambiental con medidas de mitigación, para que no vuelvan a ocurrir.
Insisto, Presidenta : este hundimiento, este socavón se produjo en una zona de operaciones de la
Compañía Contractual Minera Candelaria, pero tenemos que ser capaces de dar certezas a la
población de que esto no va a suceder en el casco urbano, en zonas pobladas.
En consecuencia -reitero-, es necesario que los organismos que tienen competencia en materia de
fiscalización, tanto el Servicio Nacional de Geología y Minería como la Dirección General de Aguas,
además del Ministerio del Medio Ambiente, informen al respecto.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
PRESENCIA DE MINAS ANTIPERSONALES EN SECTOR COSTERO DE COMUNA
DE CALDERA Y MEDIDAS DE APOYO EN FAVOR DE VÍCTIMAS. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta , en el día de hoy, la Alcaldesa de Caldera , Brunilda González -lo conversaba
recientemente con ella-, nos ha transmitido su profunda preocupación, dado que en un sector
costero muy visitado no solo por turistas, sino también por comunidades ancestrales, como las
comunidades changas, y por algunas personas aficionadas a la modalidad de los raids costeros, un
joven que además presenta problemas de cierto espectro de salud mental, que deambula por esa
zona, se encontró con un artefacto abandonado, lo manipuló y resultó ser un artefacto explosivo.
Nuestro país suscribió la Convención de Ottawa sobre minas antipersonales y, en razón de ello, es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
necesario realizar todos los procesos de limpieza en los sectores aledaños.
Quiero recordar que Caldera es una comuna turística, con una enorme presencia en todo el borde
costero.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Ministra de Defensa para que indique si el artefacto
explosivo que detonó con consecuencias muy complejas para este joven corresponde a artefactos
dejados en los momentos en que se utilizaba esa zona como área de ejercicios militares.
Pido también que la Ministra informe acerca de los restos de explosivos que pueden ser
encontrados en la zona y cuál va a ser el compromiso respecto de la limpieza de estos lugares.
Además, solicito que pueda entregar un detalle acerca de todos los procesos que se han llevado
adelante en favor de las víctimas de minas antipersonales, tal como ya lo hemos hecho -lo
tramitamos en una ley en el Congreso en el período legislativo anterior-, de manera de establecer
cuáles serán todas las medidas de apoyo y protección a una nueva víctima que tenemos que
lamentar en la Región de Atacama, particularmente en la comuna de Caldera.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
INCUMPLIMIENTO DE EMPRESAS MANDANTES Y SUBCONTRATADAS EN
PERJUICIO DE PROVEEDORES LOCALES DE COMUNAS DE VALLENAR Y
FREIRINA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
En esta intervención quiero plantear una problemática que afecta a un conjunto de proveedores
locales, terceros subcontratados, de la comuna de Freirina, quienes, de buena fe, prestaron
distintos servicios a contratistas de las empresas Emelva -adjudicataria de los trabajos de
construcción de la subestación Maitencillo, en Freirina- y Metka EGN con motivo del proyecto
fotovoltaico desarrollado en Vallenar, Región de Atacama.
Este es un hecho que, lamentablemente, ya está siendo recurrente en contra de las pymes de
nuestra región. Ambas empresas, luego de poner término a su obligación con AF Energy, que es la
mandante, no se han hecho cargo de las millonarias deudas que ella mantiene con los distintos
proveedores locales de alojamiento, de servicios de alimentación y de otros trabajos realizados por
microempresarios. Es gente esforzada de las comunas de Vallenar y Freirina la que finalmente ha
terminado asumiendo el costo de la irresponsabilidad de estas empresas.
Planteo dicha situación en este espacio, Presidenta , porque nosotros mismos hemos aprobado e
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
incentivado una estrategia de transición energética, y el Gobierno se ha hecho parte también en
este esfuerzo. Sin embargo, tanto las empresas mandantes como las subcontratadas ahora no
responden por las deudas de servicios relacionadas con trabajos encargados por el Estado para el
sistema  energético  del  país,  donde  finalmente  el  eslabón  más  débil  son  los  pequeños
emprendedores, en este caso de nuestra Región de Atacama, quienes terminan siendo burlados
sin que nadie se haga cargo de los recursos, ni del trabajo, ni del tiempo de las pymes, las que
muchas veces deben asumir cuantiosas deudas bancarias contraídas para prestar un servicio que
al final no es pagado.
Este se suma a una serie de otros hechos en que contratistas han incurrido en estas mismas
conductas, siempre en la ejecución de obras públicas o de infraestructura energética en la región,
y a los cuales ya nos hemos referido anteriormente en este mismo Senado.
Por ello solicito que, dado este incumplimiento de las empresas Emelva y Metka , se pueda oficiar
al Ministerio de Energía y al Ministerio de Economía, a fin de que informen respecto de las
obligaciones no cumplidas por la empresa mandante AF Energy, y se entregue una respuesta por
parte del Fisco, que venga en ayuda y brinde solución a los pequeños proveedores locales,
quienes no pueden asumir injustamente el costo de proyectos de gran envergadura desarrollados
por empresas que no cumplen sus compromisos más básicos.
Pido, además, que se oficie a los Ministerios de Energía y de Economía y a la Secretaría General de
la Presidencia respecto al compromiso del Ejecutivo de asumir este tema mediante la presentación
de indicaciones al proyecto que modifica la Ley de Pago a Treinta Días. En la Comisión de
Economía de este Senado las habían comprometido para el mes de septiembre, pero el tiempo ya
pasó y las indicaciones no han llegado.
He dicho, señora Presidenta.
Espero que se envíen los oficios solicitados.
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senadora.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, de conformidad
con el Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE COLEGIO DE CARRIZALILLO, COMUNA DE
FREIRINA, A SÉPTIMO Y OCTAVO BÁSICO. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, quiero referirme a otra materia que hemos conversado con el Senador Fidel Espinoza,
quien está la Sala; ambos somos miembros de la Comisión de Educación, Cultura y Deportes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Se trata de una iniciativa muy transversal en este Senado, que han acompañado Senadores y
Senadoras de distintos sectores políticos y que dice relación con la preocupación que tenemos
respecto a la crisis educacional que se vive en nuestro país. Es necesario no solo contar con
mayores recursos para emprender un plan de recuperación educativa que permita que los
estudiantes vuelvan a sus establecimientos educacionales, sino también generar una mayor
conciencia respecto de lo que significa el ausentismo en el sistema escolar, porque ambas cosas
tienen que ver con la vulneración de un derecho fundamental para nuestros niños y jóvenes, como
es el derecho a la educación.
Me gustaría manifestarle de manera formal al Ministro -ya se lo señalé personalmente- que el
finalizar el año no es un hecho suficiente, porque durante estos meses le hemos planteado
distintos elementos, sin resolución, al propio Ministro de Educación , en distintas áreas.
En esta oportunidad, quiero representar la preocupación de vecinos y vecinas de las localidades
de Carrizalillo y Caleta Chañaral , en la comuna de Freirina, situación que ha sido representada por
el Alcalde César Orellana .
Ese establecimiento educacional de la localidad de Carrizalillo atiende a estudiantes hasta sexto
año básico. Para que ellos se puedan trasladar, lo tienen que hacer en un recorrido que dura
aproximadamente tres horas hasta la comuna de Freirina, de la cual ellos dependen.
El aumento de casos de violencia escolar es por todos conocido y, por lo tanto, la preocupación de
las familias se ha venido manifestando, Presidenta , desde abril de este año, haciéndoles presente
a la directora del establecimiento, a las autoridades del servicio local, la necesidad de que el
colegio extienda la formación de estudiantes a séptimo y octavo básico, de manera que esos niños
a temprana edad -diez, once años- no tengan que abandonar a sus familias para trasladarse a la
comuna de Freirina, a la cual pertenecen, o a la comuna de Vallenar. Y hasta la fecha no hay
respuesta.
¡Perdón! Hubo una respuesta, la semana pasada, en donde se les dijo a esas familias "pero
entonces  que  no  se  matriculen,  que  den  exámenes  libres",  desconociéndose  total  y
absolutamente, primero, que muchas de las familias no tienen el capital cultural necesario para
apoyar a sus hijos en el proceso educativo, y segundo, los problemas de conectividad que
enfrentan particularmente los sectores del litoral en la Región de Atacama, así como en muchas
partes del país.
Creo que, frente a esta crisis educativa, que se ha manifestado no solo por las cifras en materia de
deserción y de ausentismo, sino también por lo que representa para esos jóvenes y para nuestra
sociedad el que no se esté cumpliendo un derecho fundamental, como es el acceso a la educación,
la respuesta dada no es aceptable.
En el día de hoy se lo hemos manifestado al Ministro , pero nos parece que es necesario formalizar
este requerimiento, para que el Ministerio que dirige realice todas las adecuaciones necesarias a
fin de que estos diez estudiantes -de eso estamos hablando; no es un número que genere un
problema mayor: son solo diez estudiantes- puedan continuar sus estudios de séptimo y octavo
básico  en  la  localidad  de  Carrizalillo  y  no  tengan  que  interrumpir  este  proceso,  como
lamentablemente ya lo han hecho tantos jóvenes en nuestro país.
Insisto: del Ministerio de Educación depende, señora Presidenta . Las comunicaciones se han
hecho efectivas desde abril del 2020 por parte de la comunidad organizada, del centro de madres
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y padres, a la directora del establecimiento, al sostenedor, que es el servicio local, es decir, el
Estado. Espero que el Ministerio tome cartas en el asunto y antes de que finalice este año ojalá
entregue certezas de que los jóvenes van a poder continuar sus estudios, su trayectoria educativa
en la localidad y no interrumpirla, como es la propuesta del Gobierno.
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).- Gracias a usted, Senadora.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO EN CAUSAS DE FEMICIDIO Y
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Durante muchos años hemos manifestado nuestras acciones para lograr erradicar las distintas
formas de violencia hacia las mujeres. Nuestra excolega Senadora y Presidenta del Senado
Adriana Muñoz impulsó una iniciativa para poder establecer las herramientas que evitaran la
comisión de femicidios o graves casos de violencia intrafamiliar a través de controlar el
cumplimiento de las medidas cautelares por medio del monitoreo telemático, más conocido como
"brazalete electrónico".
Junto con valorar y reconocer el esfuerzo hecho por una gran Senadora como Adriana Muñoz ,
quiero solicitar al Ministerio de Justicia, a la Ministra y al Director Nacional de Gendarmería , que
informen el número de personas o casos en los que se ha aplicado el sistema de monitoreo
telemático como pena sustitutiva a partir de la promulgación de la Ley de Monitoreo Telemático,
así como el número de solicitudes realizadas por abogados y jueces de los distintos tribunales en
lo penal para aplicar el sistema de monitoreo telemático como pena sustitutiva, distinguiendo el
origen de la solicitud por región, comuna, solicitante y sistema o canal utilizado.
Adicionalmente, pido que nos puedan informar el número de tobilleras aplicadas en casos de
violencia intrafamiliar a contar de la promulgación de la ley, distinguiendo por región y comuna.
También, que den a conocer el número de solicitudes realizadas por abogados y jueces de los
distintos tribunales de justicia para aplicar el sistema de monitoreo telemático en casos de
violencia intrafamiliar, distinguiendo el origen de la solicitud, también por región, comuna,
solicitante y sistema o canal utilizado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de 898
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Lo anterior, Presidenta, porque es realmente alarmante el aumento de casos de femicidio y de
violencia intrafamiliar, y este Parlamento hizo un gran esfuerzo para poder avanzar no solo desde
la promulgación de la ley en materia de violencia en contra de las mujeres y el aumento de penas,
sino también en el uso de herramientas que permitan la detección oportuna del incumplimiento de
medidas cautelares impuestas a los agresores.
Entonces, nos parece que esta es una información relevante, Presidenta, y por eso solicito los
oficios que he señalado, tanto a la Ministra de Justicia como al Director Nacional de Gendarmería.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de 898
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Gerente General de Codelco Salvador, pidiéndole realizar GESTIONES NECESARIAS PARA
ANULAR ORDEN DE EMBARGO A DON ALCIDES ROBLEDO ROBLEDO, CUYO CRÉDITO YA HA SIDO
CANCELADO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al Presidente de la República; a los Ministros de Desarrollo Social y Familia, de Salud, de Vivienda
y Urbanismo y de Minería; al Gobernador y al Delegado Regional de Atacama, y al Vicepresidente
de la Enami, solicitándoles ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS EN AYUDA DE COMUNIDAD
INCA DE ORO Y DE COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO, AFECTADAS POR TORMENTA DE ARENA Y
FRENTE DE MAL TIEMPO REGISTRADOS EL 17 DE MARZO PASADO; INFORMACIÓN RESPECTO DE
GESTIONES  IMPLEMENTADAS  EN  RESGUARDO  DE  LA  COMUNIDAD;  RECONSTRUCCIÓN  DE
VIVIENDAS  DAÑADAS;  DECLARACIÓN  DE  ESTADO  DE  CATÁSTROFE  EN  ZONA  AFECTADA;
REALIZACIÓN  DE  CATASTRO  DE  VIVIENDAS  DETERIORADAS,  ACTUALIZACIÓN  DE  SITUACIÓN
SOCIAL DE FAMILIAS QUE PERDIERON SUS HOGARES Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS SANITARIAS EN
RESGUARDO  DE  SALUD  DE  LAS  PERSONAS  SINIESTRADAS,  Y  GESTIONES  PARA  ABORDAR
SITUACIÓN DE PIRQUINEROS Y PEQUEÑOS MINEROS PERJUDICADOS POR DICHA CATÁSTROFE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, solicitándole GESTIONES PARA TRASPASO DE
PENSIÓN DE GRACIA DE BENEFICIARIO DE COMUNA DE CORONEL HACIA SU ESPOSA.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de 898
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al  Subsecretario  de  Educación,  solicitándole  CORREGIR  ACTOS  ADMINISTRATIVOS  QUE
DETERMINAN A LOS ESTABLECIMIENTOS CON ÍNDICES DE VULNERABILIDAD QUE RECIBEN EL
BONO DE ALUMNOS PRIORITARIOS PARA LAS Y LOS DOCENTES QUE SE ENCUENTRAN DENTRO DE
LA CARRERA PROFESIONAL DOCENTE Y QUE CUENTEN CON EDUCACIÓN DE ADULTOS, COMO EL
COLEGIO SAN LUIS BELTRÁN, DE PUDAHUEL, SIN CONSIDERAR LA MATRÍCULA DE DICHO NIVEL
PARA EL CÁLCULO DE LA VULNERABILIDAD DE LOS ESTABLECIMIENTOS.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de agosto de 0222. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14008-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera
y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 21 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), Jaime Quintana Leal, Iván
Moreira Barros y Felipe Kast Sommerhoff y el entonces Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día
5 de enero de 2022, con asistencia del ex Senador señor Jorge Pizarro Soto (Presidente) y los
Honorables Senadores señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; el día 7 de junio
de  2022  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 14 de junio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste y señores José Miguel Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de julio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel
Insulza (Presidente) y Enrique Van Rysselberghe; el día 19 de julio de 2022 con la asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Francisco Huenchumilla,
Jaime Quintana, Rafael Prohens y Enrique Van Rysselbergue, y el día 2 de agosto con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Rafael
Prohens y Enrique Van Rysselbergue.
i) artículo 448 septies propuesto, cuyo tenor es el siguiente:
“El que robe o hurte troncos o trozas de madera comete el delito de substracción de madera y
será sancionado con las penas señaladas en los Párrafos 2, 3 y 4 del presente Título. Cuando la
madera substraída tenga un valor que exceda las 5 unidades tributarias mensuales, se aplicará,
además, la accesoria de multa de 75 a 100 unidades tributarias mensuales.
Los vehículos motorizados o de otra clase, las herramientas y los instrumentos utilizados en la
comisión del delito, caerán en comiso.”
- Sometido a votación, fue aprobado, sin enmiendas, por la mayoría de los miembros presentes de
la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Van Rysselberghe y Prohens. Votó en contra
la Honorable Senadora señora Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Al fundamentar su voto en contra, la Honorable Senadora señora Provoste reiteró que ya existe en
nuestro Código Penal la tipificación del delito de robo y hurto, arguyendo además que la presente
iniciativa establece estándares incluso más laxos. Específicamente, puntualizó que ya están
establecidas todas las atribuciones, facultades y el contexto de nuestro ordenamiento jurídico para
perseguir y castigar el robo y hurto de madera, por lo que aseveró que este proyecto no va al
fondo del problema, siendo solo un traje a la medida para la industria forestal.
El Honorable Senador señor Insulza justificó su voto a favor volviendo sobre sus dichos respecto a
que estas conductas son tan conocidas que se ejecutan a plena luz del día, por lo que, a su
parecer, tipificarlo como delito es importante. Respecto a la industria maderera, manifestó que
debiese estar más regulada y amparada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de agosto de 0222. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14008-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera
y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 21 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), Jaime Quintana Leal, Iván
Moreira Barros y Felipe Kast Sommerhoff y el entonces Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día
5 de enero de 2022, con asistencia del ex Senador señor Jorge Pizarro Soto (Presidente) y los
Honorables Senadores señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; el día 7 de junio
de  2022  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 14 de junio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste y señores José Miguel Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de julio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel
Insulza (Presidente) y Enrique Van Rysselberghe; el día 19 de julio de 2022 con la asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Francisco Huenchumilla,
Jaime Quintana, Rafael Prohens y Enrique Van Rysselbergue, y el día 2 de agosto con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Rafael
Prohens y Enrique Van Rysselbergue.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que la iniciativa original – de la cual se ha hecho
mención en este informe precedentemente - comenzó a discutirse en esta Comisión durante el
período anterior, momento en el cual participaba el Honorable Senador señor Huenchumilla.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Arguyó que se presentó a través de un Mensaje del Ejecutivo en una fecha muy cercana a la
conmemoración del Día de los Pueblos Originarios, donde lo que se pretendía era establecer una
protección a la industria forestal.
Subrayó que este proyecto de ley introduce un nuevo tipo penal respecto del robo y hurto de la
madera en troza, sin embargo, a su entender, tales delitos vienen tipificados desde los albores de
nuestro Código Penal, ya constando la figura en nuestro ordenamiento jurídico. Concluyó
indicando que lo que finalmente se busca a través del nombre “robo de madera” es establecer una
suerte de protección a las grandes industrias forestales.
Seguidamente citó el proyecto de ley sobre barreteo de algas y su comercialización ilícita, Boletín
12.758-21, respecto del cual las severas sanciones que se habrían discutido en el propio Senado
—en  su  opinión—  estaban  en  la  línea  correcta  puesto  que  se  dirigían  a  las  plantas
industrializadoras de algas. Por tanto, que si realmente existe la intención de establecer medidas
para evitar este tránsito ilícito de la madera que año a año tiene a miles de camiones
interceptados y que además ha cobrado vidas, se debiese también sancionar a la industria
forestal, quienes argumentó, son finalmente las que reciben esta madera ilícita.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 8 de agosto de 0222. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14008-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal, para tipificar el delito de sustracción de madera
y otros relacionados, y habilitar el uso de técnicas especiales de
investigación para su persecución.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 21 de diciembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), Jaime Quintana Leal, Iván
Moreira Barros y Felipe Kast Sommerhoff y el entonces Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día
5 de enero de 2022, con asistencia del ex Senador señor Jorge Pizarro Soto (Presidente) y los
Honorables Senadores señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría; el día 7 de junio
de  2022  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 14 de junio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste y señores José Miguel Insulza
(Presidente), Rafael Prohens y Enrique Van Rysselberghe; el día 5 de julio de 2022 con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena y señores José Miguel
Insulza (Presidente) y Enrique Van Rysselberghe; el día 19 de julio de 2022 con la asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Francisco Huenchumilla,
Jaime Quintana, Rafael Prohens y Enrique Van Rysselbergue, y el día 2 de agosto con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza (Presidente), Rafael
Prohens y Enrique Van Rysselbergue.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste, consultó sobre la razón por la cual en el
inciso primero del artículo 448 septies, se establece la aplicación de una multa en el caso que el
valor  de  la  madera  sustraída  supere  las  5  unidades  tributarias  mensuales,  ya  que,  la
comercialización se hace a través de sacos de 15 a 25 kgs, donde el precio está muy por debajo
de esa cantidad.
El Honorable Senador señor García, respondió que, probablemente para que un delito tenga una
investigación penal, tiene que tener un monto determinado, sino pasaría a ser una falta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula el proceso unificado
de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado
para estos efectos. BOLETÍN Nº 12.392-25.
Acordado en sesión celebrada el día 12 de abril de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores
Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; y en sesión
celebrada el día 20 de abril de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
Miguel Insulza (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Enrique van Rysselberghe Herrera.
La Honorable Senadora señora Provoste puso énfasis en la incorporación del enfoque de género en
la preceptiva en análisis, toda vez que una de las situaciones que se vive particularmente en la
Región de Atacama, tiene que ver con la desaparición de mujeres, niñas y adolescentes. Recordó
el caso de una mujer boliviana que en al año 2018 desapareció, luego de dejar a su hijo en el
jardín infantil. Relató que los comentarios de la época se centraron en que la mujer habría
atravesado por un paso no habilitado porque tendría una relación con alguien al otro lado de la
frontera, sin embargo, posteriormente una geóloga que hacía trabajos de excavación en el lugar,
encontró los restos de la mujer. Asimismo, comentó el caso de las jóvenes de Alto Hospicio, donde
las hipótesis en esa oportunidad apuntaban a que estas se prostituían.
Arguyó, además, que debiese indagarse desde el punto de vista de la descentralización, respecto
de cuáles son las herramientas y los recursos con los que cuentan las regiones para enfrentar esta
situación, lo que, a su entender, es muy desigual. En específico, a propósito del caso de la
desaparición de la joven Catalina Álvarez en junio del año 2019, con solo 16 años de edad,
comentó que debió acudir junto con el Honorable Diputado señor Santana a la Policía de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Investigaciones, donde solamente después del compromiso de su Director General, se enviaron
equipos especiales de búsqueda desde Santiago a Copiapó, pudiendo hallarse al autor del delito.
Además de ello, citó el caso de ciertas denuncias efectuadas respecto a intentos de secuestro en
las inmediaciones de universidades de la Región de Valparaíso, por lo que consideró relevante
tener presente la opinión de los municipios en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12392-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que regula el proceso unificado
de búsqueda de personas desaparecidas y crea el sistema interconectado
para estos efectos. BOLETÍN Nº 12.392-25.
Acordado en sesión celebrada el día 12 de abril de 2022 con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José Miguel Insulza (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores
Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; y en sesión
celebrada el día 20 de abril de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
Miguel Insulza (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Manuel José Ossandón
Irarrázabal y Enrique van Rysselberghe Herrera.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó a la misma Personera que ahondara en sus
comentarios respecto del artículo 2° letra d) relativo al principio del interés superior del niño y de
la niña, porque según arguyó, la Subsecretaría sería de la opinión que no se estaría permitiendo
que los NNA pudiesen realizar denuncias, siendo que, a su parecer, esta facultad se encontraría
contenida en el artículo 4°.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10667-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que conmemora el 22 de
mayo de cada año como el `día del hombre de mar`. BOLETÍN Nº 10.667-04
Acordado en sesión celebrada el día 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Acerca de la denominación asignada al día conmemorativo que se pretende establecer, la
Honorable Senadora señora Provoste observó que hace referencia, únicamente, a los hombres de
mar, quedando excluidas de dicha expresión las personas de género diferente. Por consiguiente,
instó por modificar el texto del artículo único, reemplazando la frase “día del hombre de mar” por
“día de la gente de mar”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13222-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones al interior
de una organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación
absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso
de incurrir en los delitos que indica BOLETÍN Nº 13.222-29
Acordado en sesión celebrada el día 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste abogó por discutir la proposición de ley únicamente
en general, pese a que consta de un artículo único, de manera de perfeccionar su contenido
durante el trámite reglamentario de segundo informe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
13222-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones al interior
de una organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación
absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso
de incurrir en los delitos que indica BOLETÍN Nº 13.222-29
Acordado en sesión celebrada el día 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, el Honorable Senador señor García Ruminot instó por pedir un informe a la Biblioteca
del Congreso Nacional acerca de la sanción accesoria que se pretende imponer, a fin de recabar
mayores antecedentes. Al respecto, sostuvo que, en el ámbito penal, se debe actuar con especial
cautela, evitando aplicar castigos que puedan resultar desproporcionadas en comparación con
otras situaciones u organizaciones.
La Honorable Senadora señora Provoste respaldó  la propuesta del Senador García, expresando
que dicho documento constituirá un importante insumo para la discusión en particular de la
iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13053-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE INTERPRETA LA LEY N° 19.496 Y MODIFICA OTRAS NORMAS LEGALES
BOLETIN N° 13.053-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de fecha 7 y 14
de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara Concha Smith,
Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama) y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría
Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo
Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La senadora Provoste explicó que quienes se han endeudado en razón de estudios superiores, más
de la mitad lo ha hecho mediante el CAE, y considerando el incumplimiento del pago de las
obligaciones contraídas, situaciones como el subempleo, la precarización laboral, entre otros
factores, se busca reparar abusos cometidos y abrir nuevas vías que permitan reemplazar este
mecanismo.
Agregó que, el sistema es de creciente dependencia financiera del CAE, además, según señala el
informe de la Comisión Investigadora, la comisión ingresa no ejerció sus facultades para fiscalizar
las instituciones y los recursos del aporte fiscal indirecto, a su vez, el fisco ha debido actuar como
un acreedor directo y adquirir las deudas mediante una recompra. De esta forma, se han
traspasado 3 billones a la banca privada, que equivale de 30 a 42 veces el presupuesto anual de
educación.
En este sentido, sostuvo que es importante que el gobierno acelere los tiempos del proyecto de fin
al CAE, y mientras ello ocurre, el proyecto en comento viene a subsanar la situación de los
deudores.
Explicó que, dentro de los objetivos del proyecto, se suprime el requisito de estar sin deudas para
acceder a la rebaja de la tasa de interés y demás acciones para disminuir la carga financiera,
cuestión que es importante para ayudar a quienes están en situaciones complejas. En este
sentido, sostuvo que si pudiera resumirse brevemente qué hace merecedor de este proyecto
tenga una breve tramitación, es que hace aplicable a los deudores del CAE las normas de la ley de
protección del consumidor, además establece reformas a la lógica estudiante-deudor. Además,
trata sobre la condonación de la deuda del capital.
Finalmente, sostuvo que es un proyecto sencillo, pero corrige una situación que deja a estudiantes
en posiciones desmejoradas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 22 de junio de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14834-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que interpreta la ley
N°5.248, en materia de integración de la Comisión Administrativa del
Parque Pedro del Río Zañartu o Parque Fundo Hualpén BOLETÍN Nº 14.834-
06
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 15 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Finalizadas las exposiciones de los invitados, la Honorable Senadora señora Provoste dijo
comprender el sentido de urgencia tras este proyecto. Es más, manifestó que ese fue el motivo
por el cual se solicitó a la Sala que fuera la Comisión de Educación y Cultura la que lo estudiara, en
lugar de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, como se había dispuesto
inicialmente. Al respecto, explicó que esta instancia legislativa es plenamente competente para
analizar la proposición de ley, puesto que la casa patronal y el parque han sido declarados como
monumento histórico nacional, revistiendo un significativo interés patrimonial.
En cuanto a los efectos que tendrá la interpretación que propone el texto en análisis, destacó que
contribuirá a fortalecer la gestión del parque y su museo, facilitando las inversiones requeridas
para rescatarlos y conservarlos. De este modo, añadió, se estará protegiendo un área que forma
parte de un santuario de la naturaleza y que, además, ha sido declarada monumento histórico
nacional. Asimismo, aclaró que la redacción del proyecto no altera, en forma alguna, la voluntad
expresada por don Pedro del Río Zañartu en su testamento, sino que se limita a interpretar la
norma que establece la composición de la entidad encargada de la gobernanza del fundo, de
acuerdo a la actual estructura y división político administrativa del país.
Por último, manifestó su intención de visitar -junto a los demás integrantes de la Comisión- las
obras programadas en el parque y el edificio patrimonial, una vez que sean iniciadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14997-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el plazo de
entrada en vigencia de los aranceles regulados, derechos básicos de
matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación, establecidos
en el Título V de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, para el
financiamiento institucional para la gratuidad BOLETÍN N° 14.997-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 1 de junio de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 15 de junio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 29 de junio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Isabel Allende Bussi (Fidel Espinoza
Sandoval), José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En ese orden de ideas, la Honorable Senadora señora Provoste subrayó que este proyecto forma
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
parte de una arquitectura mayor relativa al modelo de financiamiento de las instituciones de
educación superior; por lo tanto, es indispensable despejar aspectos como el planteado por el
Honorable Senador señor García Ruminot. Al efecto, recalcó que, precisamente, en atención a su
dimensión presupuestaria, la iniciativa debería ser discutida luego por la Comisión de Hacienda.
Luego, hizo hincapié en las diversas apreciaciones y recomendaciones formuladas por los
invitados, y solicitó a la señora Subsecretaria expresar si hay disposición para trabajar en esas
materias.
La señora Subsecretaria de Educación Superior recordó que el proyecto solamente pretende
resolver una dificultad atingente al cumplimiento de los plazos y procedimientos que contempla la
legislación. Asimismo, comentó que esta proposición de ley tiene la virtud de dar certeza a las
instituciones en cuanto a la fecha de entrada en vigencia de los valores regulados, que quedaría
postergada hasta el año 2024. Razonó que, en atención al acotado objetivo que tiene la iniciativa
en examen, difícilmente podrá darse solución a los temas expuestos por los demás invitados
durante su tramitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14997-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el plazo de
entrada en vigencia de los aranceles regulados, derechos básicos de
matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación, establecidos
en el Título V de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, para el
financiamiento institucional para la gratuidad BOLETÍN N° 14.997-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 1 de junio de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 15 de junio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 29 de junio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Isabel Allende Bussi (Fidel Espinoza
Sandoval), José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  consultó  por  la  disponibilidad  del  Ejecutivo  para
incorporar los cuatro temas planteados por los rectores en el proyecto de ley.
En respuesta, la señora Subsecretaria de Educación Superior aclaró que el compromiso asumido
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
por la repartición que dirige implica trabajar, junto con las agrupaciones de instituciones de
educación superior, en una agenda legislativa que incluya las cuatro dimensiones señaladas. Sin
embargo, la iniciativa en estudio tiene un objetivo acotado, cual es posponer la entrada en
vigencia del régimen de aranceles regulados, permitiendo dar cumplimiento a los procedimientos
y plazos que consagra la ley. En definitiva, son asuntos que deben tratarse separadamente, acotó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14997-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el plazo de
entrada en vigencia de los aranceles regulados, derechos básicos de
matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación, establecidos
en el Título V de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior, para el
financiamiento institucional para la gratuidad BOLETÍN N° 14.997-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 1 de junio de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 15 de junio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 29 de junio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Isabel Allende Bussi (Fidel Espinoza
Sandoval), José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste instó por proponer a la Sala omitir el
posterior estudio del proyecto por parte de la Comisión de Hacienda -como se dispuso
originalmente-, teniendo presente que el informe financiero respectivo señala que la normativa
propuesta no irroga gasto público.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor García Ruminot advirtió que, en ocasiones, pese a
existir un informe financiero de esas características, las iniciativas pueden tener implicancias que
deben ser analizadas por la Comisión aludida.
El Honorable Senador señor Quintana solicitó ahondar en las razones que explican la presentación
de dicho documento, tomando en cuenta que la proposición de ley no importa gastos para el fisco.
En respuesta, el asesor de la Subsecretaría de Educación Superior, señor Fernando Carvallo,
sostuvo que la proposición de ley posterga la entrada en vigencia de los valores regulados, de
manera que no significa un impacto en la administración financiera del Estado. Es más, subrayó
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 252 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que las nuevas bases técnicas supondrán un menor gasto que las anteriores, como consecuencia
de los cambios metodológicos incorporados. De ahí que el proyecto no está firmado por el señor
Ministro de Hacienda, acotó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9057-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reconoce como
deportes nacionales a los juegos deportivos ancestrales de los pueblos
originarios BOLETINES NOS 9.057-04 y 13.963-04, refundidos
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 27 de octubre de 2021, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor Francisco Chahuán Chahuán, y el exsenador señor Carlos Montes Cisternas;
y 6 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste advirtió que uno de los aspectos que permite
diferenciar entre los deportes propiamente tales y otras actividades físicas es la existencia de
reglas prestablecidas. Dado lo anterior, consultó cómo salvar este punto.
La Ministra del Deporte detalló que, a propósito de la calificación de una actividad como
especialidad o modalidad deportiva, se toma en consideración la reglamentación. Teniendo
presente que este proyecto tiene otra finalidad, razonó que se podría dar ese paso a futuro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9057-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reconoce como
deportes nacionales a los juegos deportivos ancestrales de los pueblos
originarios BOLETINES NOS 9.057-04 y 13.963-04, refundidos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 253 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 27 de octubre de 2021, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor Francisco Chahuán Chahuán, y el exsenador señor Carlos Montes Cisternas;
y 6 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste -quien suscribió una de la mociones refundidas- destacó
que la iniciativa está orientada a consolidar un Estado plurinacional, en que se reconoce de forma
amplia a las diferentes manifestaciones culturales y patrimoniales de los pueblos originarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
La Honorable Senadora señora Provoste consideró que, si al Gobierno no le gusta la palabra
subsidio se puede buscar otra palabra, pero la pregunta relevante es: por qué frente a una
situación como el alza del precio del combustible el Gobierno coloca 3.000 millones de dólares y,
en esta situación similar, no soluciona el problema de la misma manera. Entonces, señaló que el
Ejecutivo, en este caso, podría aportar con la mitad de la deuda —1.350 millones de dólares— y en
5 años se soluciona el problema sin cargarle la mano a la gente. Insistió en que, precisamente, se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 254 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
trata de no seguirle imputando más gastos a los ciudadanos en este escenario inflacionario como
el que se está viviendo, donde las familias ven todos los días el alza en los productos y cuentas
básicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que, en su momento, advirtió que el
PEC1 fracasaría por los supuestos que consideraba. Estimó que, como este proyecto se basa en los
mismos supuestos, está destinado al fracaso. En ese entendido, propuso que se utilice un subsidio
tal como el que se aplica para las familias más vulnerables en materia de agua potable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 255 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste detalló que, en el caso de las generadoras,
los precios se actualizan cada 6 meses en razón del dólar, el IPC americano y el precio de los
combustibles. En ese sentido, estimó que el proyecto de ley no presenta una solución al problema
de origen, siendo los clientes quienes se hacen cargo de la actual volatilidad.
A modo de contexto, comentó que el precio de la energía se establece a partir de la actualización
de los contratos de suministro, firmados entre las empresas de generación y distribución,
obtenidos a través de licitaciones públicas, en donde el mayor costo para las cuentas de las
familias está dado por la generación, que representa un 70% en el precio de la energía.
Enseguida, concordó con la Honorable Senadora señora Carvajal en cuanto a las diferentes
posturas que asume el Gobierno, al subsidiar, por una parte, los combustibles y frenar el alza de
su precio, y, por la otra, abstenerse de morigerar el alza de precio en materia de energía. En ese
orden de ideas, consultó por el fundamento para que el Estado no aporte la mitad, por ejemplo, la
mitad de los 1.350 millones de dólares que se deben devolver por el PEC 1, en circunstancias de
que hizo un aporte de 3.000 millones de dólares para estabilizar el precio de los combustibles.
Finalmente, estimó que seguir dependiendo de la estabilidad del precio del dólar y que sus
variaciones sean financiadas por los usuarios es repetir la fórmula del gobierno anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 256 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
La Honorable Senadora señora Provoste replicó que sus preguntas fueron dirigidas al Ejecutivo,
por lo que es sorpresivo que responda con dichos de empresas privadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022. Comisión: comisión
de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14991-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un fondo de
estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo
de estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes
sometidos a regulación de precios. BOLETÍN Nº 14.991-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de junio de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens
Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 29 de junio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir y Rafael Prohens Espinosa; 5 de
julio de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 257 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 11 de julio de 2022, con
asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de
los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir, Rafael
Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste concordó con lo dicho por el señor Juan
Ignacio Gómez respecto a que no se han tenido a la vista los datos y números que respaldan el
proyecto.
Luego, solicitó que el Ejecutivo se refiera a las garantías de que la iniciativa no hará inviables las
inversiones que aseguren la transición energética del país.
Por otra parte, señaló que, por parte del Gobierno, no se ha demostrado la claridad que algunos de
los académicos han tenido en sus exposiciones en cuanto a cómo efectivamente estabilizar los
precios de las tarifas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14151-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 29 de junio de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi, y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 6 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Juan Luis Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 20 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 3 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste relató que fueron varias las organizaciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 258 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que participaron en la discusión durante el trámite reglamentario de primer informe, y dentro de
ellas, el Colegio de Profesores fue bastante crítico con la iniciativa. Valoró que en las indicaciones
presentadas por el Ejecutivo se hayan recogido algunos de los planteamientos que formuló el
CONFAUCE.
Tomando en consideración los defectos del sistema de educación superior, cobra especial sentido
el mecanismo de inclusión que se busca introducir a propósito de las personas con discapacidad,
razonó. Hoy en día, subrayó, hay instituciones que han realizado avances importantes en esta
materia, pero han sido esfuerzos aislados. Coincidió con el Honorable Senador señor Quintana en
cuanto a la pertinencia de implementar estas herramientas de manera transversal, sin limitarlas a
determinadas carreras. Asimismo, adujo que no basta con apoyar el ingreso de estudiantes con
discapacidad, sino que además es menester realizar ajustes orientados a reforzar su permanencia
y egreso.
En otro orden de ideas, consignó que el país definió años atrás la dirección a seguir en cuanto a
las exigencias de acceso a las carreras de pedagogía. Sin embargo, puntualizó que el gobierno
anterior -por los motivos explicados en su oportunidad-, propuso modificar los tramos de requisitos
fijados, y la actual Administración resolvió continuar en esa senda.
Enunció que, durante el debate, la Comisión tuvo en vista que aquellas universidades que cuentan
con más años de acreditación -por tener buenos estándares de infraestructura, equipo humano,
etcétera- logran nivelar a estudiantes provenientes de contextos culturales complejos que
ingresan con menores puntajes. De ahí que esta instancia legislativa, en el trámite reglamentario
anterior, aprobó enmiendas que permiten postergar la entrada en vigencia del siguiente tramo de
exigencias, en la medida que las casas de estudio cumplan con ciertos niveles de calidad. Para
sorpresa de muchos, recalcó, hay universidades de prestigio, cuyas carreras de pedagogía no
tienen muchos años de acreditación.
En atención a lo anterior, se mostró contraria a permitir la prórroga del siguiente segmento de
exigencias, sin condicionarla a un nivel mínimo de acreditación. Previno que una decisión en ese
sentido no genera los incentivos adecuados para que las instituciones destinen mayores recursos
y esfuerzos al fortalecimiento de sus programas de pedagogía.
Posteriormente, valoró el importante rol del programa PAP como vía de ingreso a estas carreras,
pues se trata de una buena política pública que ha demostrado resultados positivos. Sin perjuicio
de ello, estimó pertinente contar con mayores antecedentes estadísticos al respecto, como la
cantidad de alumnos que han accedido a la universidad por su intermedio o el porcentaje de
estudiantes que concluyen sus estudios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 259 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Boletín: 14151-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 29 de junio de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi, y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 6 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Juan Luis Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 20 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 3 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste preguntó si el Ministerio recogió las recomendaciones del
Consejo  de  Decanos  de  las  Facultades  de  Educación  del  Consejo  Nacional  de  Rectores
(CONFAUCE) al diseñar las indicaciones.
Al efecto, la señora Subsecretaria sostuvo que los criterios aplicados en las propuestas forman
parte de lo planteado por dicha agrupación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14151-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 29 de junio de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 260 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bussi, y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 6 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Juan Luis Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 20 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 3 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Numeral 4)
El número 4) aprobado en general elimina el inciso final del artículo trigésimo sexto transitorio de
la ley N° 20.903. El referido inciso regula el segundo tramo transitorio de requisitos, cuya vigencia
estaba prevista para el período 2023-2025.
La indicación número 3), de Su Excelencia el Presidente de la República, propone sustituirlo,
consultado como número 2), por el siguiente:
“2. Reemplázase el inciso final por el siguiente ordinal iv, que se incorpora a continuación del
ordinal iii del inciso tercero:
“iv. Haber realizado y aprobado un programa de preparación y acceso de estudiantes de
enseñanza media para continuar estudios de pedagogía en la educación superior reconocido por el
Ministerio de Educación y encontrarse inscrito en el Registro Nacional de la Discapacidad,
establecido en el Título V de la ley N° 20.422. En este caso no será necesario rendir la prueba de
selección universitaria o el instrumento que la reemplace.”.”.
De esta manera, la indicación del Ejecutivo -junto con mantener la supresión del segundo
segmento transitorio de exigencias- pretende incorporar una cuarta vía de acceso a las carreras
de pedagogía, que permitiría ingresar a aquellos alumnos que, además de encontrarse inscritos en
el Registro Nacional de la Discapacidad, hayan efectuado y aprobado un programa de preparación
y acceso de estudiantes de enseñanza media para continuar estudios de pedagogía en la
educación superior (PAP) reconocido por la Cartera del ramo, sin necesidad de rendir la prueba de
acceso a la educación superior. Este nuevo mecanismo quedaría incluido dentro del primer tramo
transitorio de requisitos de ingreso, que regiría hasta 2025.
Sobre el particular, la Subsecretaria de Educación Superior, señora Verónica Figueroa, señaló que
la enmienda que se sugiere permite que las instituciones admitan y matriculen a personas
inscritas en el Registro Nacional de Discapacidad que realicen y aprueben un programa PAP. Esta
vía de acceso ha sido promovida por distintos actores, recalcó.
El Honorable Senador señor García Ruminot dijo comprender la importancia de establecer medidas
de integración. Sin embargo, observó que resulta complejo disminuir los requisitos para estudiar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 261 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
pedagogías. En este caso, añadió, se estaría eximiendo a las personas con discapacidad de rendir
la prueba de acceso a la educación superior, siempre que hayan aprobado un programa PAP.
Solicitó ahondar en este último instrumento.
Al efecto, la señora Subsecretaria expresó que los programas de acceso a las pedagogías son
realizados por las universidades y están dirigidos a estudiantes de los últimos años de enseñanza
media -que son objeto de un acompañamiento temprano-, y su finalidad es favorecer el ingreso a
estas carreras. Detalló que dichos programas se encuentran reconocidos por el Ministerio de
Educación y llevan años siendo aplicados.
Luego, afirmó que la indicación en análisis responde a las propuestas que, en ese sentido, han
planteado el Consejo de Decanos de las Facultades de Educación del Consejo Nacional de Rectores
(CONFAUCE) y la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación (UMCE). Esta última
institución, recordó, efectuó una presentación ante la Contraloría General de la República, en la
cual advertía que “postulantes impedidos de poder rendir la PSU por razones de discapacidad,
tales como ceguera, se encuentran, a priori, excluidos de poder ingresar a estudiar carreras de
pedagogía, lo que a primera vista podría constituir una forma de discriminación arbitraria,
contraria  a  los  principios  de  igualdad  de  oportunidades,  inclusión  social  y  accesibilidad
consagradas en nuestra legislación”. Asimismo, la UMCE prevenía que la situación descrita “podría
eventualmente configurar una vulneración de garantías fundamentales tales como el derecho a la
educación, consagrada en la Constitución Política de la República, en el N° 10 del artículo 19”.
En la práctica, los requisitos de ingreso contemplados actualmente dejan fuera de las carreras de
pedagogía a las personas con discapacidad -quienes se encuentran subrepresentados en la
educación superior-, y es por ello que resulta pertinente introducir enmiendas, sentenció.
El Honorable Senador señor Sanhueza consultó si alumnos con algún tipo de discapacidad -como
ceguera- pueden ingresar a las universidades por vías especiales de acceso.
Compartió la inquietud de Su Señoría el Honorable Senador señor García Ruminot.
Al respecto, la señora Subsecretaria mencionó que las instituciones de educación superior tienen
sistemas de ingreso especiales para estudiantes con discapacidad. No obstante, al no estar
considerados por la regulación legal de los requisitos de acceso a las pedagogías, no representan
una alternativa para estas carreras.
Luego, profundizó en el funcionamiento de los programas de acceso a las pedagogías, remarcando
que existen desde el año 2016 y están contemplados por el decreto supremo N° 239, de 2016, del
Ministerio de Educación, que reglamenta los requisitos de acreditación para carreras y programas
regulares de pedagogía, establecidos por el artículo 27 bis de la ley Nº 20.129, y modifica el
decreto Nº 352, de 2012, del Ministerio de Educación.
Al efecto, detalló que el referido cuerpo normativo impone una serie de requisitos para que los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 262 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
estudiantes de enseñanza media que buscan ingresar a carreras de pedagogía puedan hacerlo por
medio de la oferta de un conjunto de universidades. En tal sentido, sostuvo que los promedios de
notas de dichos alumnos deben encontrarse dentro del 15% superior de sus establecimientos; es
decir, tienen que cumplir con criterios de excelencia académica.
Adicionalmente, afirmó que se establecen diversas exigencias a las universidades para que estos
programas sean reconocidos por el Ministerio del ramo; así, deben contener mecanismos de
diagnóstico; presentar estrategias de acompañamiento y de nivelación; contar con indicadores y
metas; comunicar los procedimientos de matrícula; y contemplar alianzas en red con otras casas
de estudio.
Asimismo, remarcó que hoy en día se desarrollan 36 de estos programas; y que el año 2020
alrededor de 1.188 alumnos cursaron alguno de ellos. Aclaró que no todos acceden finalmente a
una carrera de pedagogía, pues deben previamente aprobar el PAP. En definitiva, apuntó que solo
aquellos que cumplen con las condiciones de exigencia logran ingresar a la universidad por esta
vía.
Más  adelante,  recordó  que  los  estudiantes  en  situación  de  discapacidad  se  encuentran
subrepresentados a nivel de educación superior. En esa línea, subrayó que actualmente en la
matrícula de pregrado de pedagogías hay 2004 alumnos con discapacidad, de un universo total de
318.473. En consecuencia, sentenció, resulta importante incorporar esta nueva vía de acceso, que
está vinculada a los programas PAP, los cuales están sujetos a rigurosas exigencias; están
sometidos al monitoreo de la Subsecretaría de Educación; y son examinados por un Comité de
Evaluación, que está integrado por múltiples autoridades y expertos del mundo de la educación.
El Honorable Senador señor Sanhueza planteó que el desafío es extender esta idea a las otras
carreras del sistema universitario, o bien, a un porcentaje mínimo por área de conocimiento. Por
cierto, arguyó, es importante que personas en situación de discapacidad ejerzan el rol de
docentes, pero también lo es que estén presentes en otras áreas, ya que ello contribuiría a que la
sociedad valore sus diferencias. Por consiguiente, dijo compartir la intención de abrir esta puerta;
no obstante, reparó que avanzar solo en el ámbito de las pedagogías podría generar una
estigmatización respecto de los propios alumnos, que quedarían identificados con ese tipo de
estudios. Preguntó cómo aplicar este modelo propuesto -que incluye programas de acceso
supervisados por el Ministerio y otras instancias- a las demás carreras. Al efecto, añadió que las
universidades tendrían que adecuar sus mallas curriculares a la realidad de los individuos con
discapacidad.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste declaró estar a favor de introducir esta vía de
acceso orientada a la inclusión de estudiantes en situación de discapacidad en las pedagogías. Sin
embargo, tomando en consideración las inquietudes planteadas, sugirió incluir un mecanismo de
ingreso similar aplicable a todas las demás carreras en el proyecto de ley que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo (Boletín N° 15.153-04), que
actualmente se encuentra en primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados. De esta
forma, reflexionó, se evitaría restringir las opciones de los alumnos con discapacidad a las
pedagogías -quienes, evidentemente, tienen mucho que aportar en otras áreas-, creando un sesgo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 263 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
al efecto.
A su turno, el Honorable Senador señor Quintana  compartió la preocupación del Honorable
Senador señor Sanhueza por el efecto estigmatizante que podría ocasionar la implementación de
esta vía de ingreso únicamente a propósito de las pedagogías. A su juicio, la propuesta formulada
por la Honorable Senadora señora Provoste es la más adecuada, por cuanto permitiría extender la
medida a otras carreras del sistema.
La señora Subsecretaria sentenció que la ventaja de incluir inmediatamente una medida de este
tipo en relación con las pedagogías es que los programas PAP tienen exigencias que ya están
reguladas y se encuentran en funcionamiento hace años bajo supervisión de la Cartera del ramo.
Añadió que se trata de una vía de acceso específica para las pedagogías, detallando que habría
que explorar cuál es el mecanismo de ingreso que mejor se ajusta a las demás carreras. En esa
línea, comentó que se podría recurrir al Programa de Acceso a la Educación Superior (PACE) u otro
para propender a la inclusión de personas en situación de discapacidad, y de grupos o colectivos
históricamente excluidos en el resto de las áreas de estudio. Por último, se comprometió a
presentar indicaciones en esa línea al proyecto de ley que modifica y complementa las normas
que indica respecto del sistema educativo (Boletín N° 15.153-04).
En otro orden de ideas, es del caso consignar que, atendido que la prueba de selección
universitaria (PSU) ha sido reemplazada por la prueba de acceso a la educación superior (PAES), la
Comisión estuvo por actualizar la denominación del examen.
En consecuencia, la oración final del ordinal iv. incorporado por el numeral propuesto por la
indicación quedaría como sigue:
“En este caso no será necesario rendir la prueba de acceso a la educación superior o el
instrumento que la reemplace.”.
- Sometida a votación la indicación número 3), fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Espinoza, García Ruminot, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14151-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 264 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo
27 bis de la ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la
ley N°20.903. BOLETÍN Nº 14.151-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 29 de junio de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi, y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 6 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Juan Luis Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 20 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Jaime
Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 3 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
ARTÍCULO 1°
El primer artículo del proyecto introduce enmiendas al artículo trigésimo sexto transitorio de la ley
N° 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.
Numeral 1)
El número 1) aprobado en general modifica el inciso primero de la aludida disposición transitoria
de la ley N° 20.903, con el objeto de adelantar del año 2026 a 2023 la entrada en vigencia del
último tramo de exigencias que deben observar los estudiantes para ingresar a carreras de
pedagogía.
La indicación número 1), de Su Excelencia el Presidente de la República, es para reemplazarlo por
el siguiente:
“1. Reemplázase, en su inciso tercero, el guarismo “2022” por “2025”.”.
El inciso tercero del artículo trigésimo sexto de la ley N° 20.903 -a que hace alusión el numeral
propuesto-  regula  el  primer  segmento  transitorio  de  requisitos  de  acceso,  cuya  vigencia
comprende el período 2017-2022. El texto aprobado en general extendía el referido lapso hasta el
año 2025, pero restringía la aplicación de este tramo a las instituciones que cumplieran con ciertas
condiciones mínimas de acreditación. La indicación no contempla tal limitación y, en cambio,
plantea volver a la redacción que fue aprobada por la Honorable Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 265 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
De conformidad con las propuestas de la instancia de trabajo -que serán examinadas, en su
oportunidad, en este informe-, la Comisión estuvo por desechar esta indicación.
- En votación la indicación número 1), fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Espinoza, García Ruminot, Quintana y
Sanhueza.
En lo tocante a este numeral, la sugerencia de la mesa de asesores consiste en fijar para el
proceso de admisión universitaria y matrícula del año 2024 la entrada en vigencia del último
segmento de exigencias de ingreso a las pedagogías. En consecuencia, su redacción quedaría
como sigue:
“1. Sustitúyese en el inciso primero el guarismo “2026” por “2024”.”.
El Honorable Senador señor Sanhueza manifestó su preocupación por establecer el año 2024 como
la fecha de entrada en vigencia del tramo más exigente, considerando que la legislación actual
indica que el régimen permanente comenzará a aplicarse en 2026. En ese sentido, previno que
ello podría ser contrario al objetivo de la iniciativa, que consiste en aumentar la matrícula.
Solicitada una aclaración al respecto, la Comisión tuvo en consideración que, de conformidad con
la regulación actual, el año 2026 debería iniciar su vigencia el tercer y definitivo bloque de
requisitos de ingreso. Sin embargo, el proyecto de ley lo elimina, estableciendo que, en su lugar,
será el segundo segmento transitorio el que tendrá carácter permanente. La legislación en vigor
determina que este segundo conjunto de exigencias operaría en el período 2023-2025. En
consecuencia, de aprobarse la proposición de ley, este tramo verá postergada en un año -esto es,
de 2023 a 2024- el comienzo de su aplicación, sin desmejorar la situación de las universidades en
comparación con el escenario del día de hoy.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Sanhueza reflexionó en torno a la supresión del tercer
y más riguroso conjunto de requisitos, señalando que podría ser contraria a elevar el estatus que
deben tener las pedagogías. En atención a ello, consultó cuál es la justificación para adoptar tal
medida, en vez de postergar en algunos años la aplicación de ese bloque de exigencias.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste  explicó  que ese fue uno de los
aspectos discutidos durante el trámite reglamentario de primer informe. Precisó que, a raíz de los
cuestionamientos que surgieron en torno a la iniciativa, se optó por incorporar un criterio de
acreditación mínima para que las universidades pudieran seguir sometidas al régimen transitorio
por más tiempo, en el entendido que solo aquellas que cuentan con cierto nivel de calidad pueden
nivelar a alumnos que ingresan cumpliendo condiciones menos estrictas.
- Esta enmienda se acordó en mérito de lo dispuesto por el inciso final del artículo 121 del
Reglamento del Senado, y contó con el voto favorable de la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Espinoza, García Ruminot, Quintana y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 266 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12959-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para
incorporar el libro electrónico. BOLETÍN Nº 12.959-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de julio de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor Carlos Montes Cisternas; 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana
Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de
agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El inciso primero del artículo 1° de la ley N° 19.227 -que busca ser modificado por el literal a)-
dispone:
“El Estado de Chile reconoce en el libro y en la creación literaria instrumentos eficaces e
indispensables para el incremento y la transmisión de la cultura, el desarrollo de la identidad
nacional y la formación de la juventud.”.
El mencionado literal a) incorpora la siguiente oración final al inciso precedentemente transcrito:
“Lo anterior posibilita la creación y transmisión de conocimientos, la promoción de la diversidad y
participación cultural, otorgando un lugar preponderante a la libertad de creación.”.
Las indicaciones números 1), de la Honorable Senadora señora Provoste y 2), del Honorable
Senador señor De Urresti, proponen sustituir esta letra por la que sigue:
“a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 267 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Artículo 1°.- El Estado de Chile reconoce en el libro, en la lectura y en la creación literaria
instrumentos eficaces e indispensables para el incremento y la transmisión de la cultura, como
parte  fundamental  de  los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales  de  las  personas,
considerándola factor esencial en la formación de ciudadanas y ciudadanos creativos, reflexivos,
críticos y participativos y constructores de procesos democráticos. Lo anterior posibilita la creación
–y acceso a ésta– y transmisión de conocimientos, la promoción de la diversidad cultural y
participación cultural, otorgando un lugar preponderante a la libertad de creación y poniendo en
valor  la  bibliodiversidad,  el  desarrollo  del  pensamiento  local,  indígena  y  de  las  diversas
manifestaciones  de  nuestras  expresiones  culturales:  urbanas,  rurales,  indígenas  y  no-
indígenas.”.”.
En relación con esta propuesta, el Honorable Senador señor Sanhueza  hizo presente que, de
acuerdo con las indicaciones en examen, el libro, la lectura y la creación literaria serían un factor
esencial en la formación de ciudadanas y ciudadanos creativos, reflexivos, críticos, participativos y
constructores  de  procesos  democráticos.  No  obstante,  observó  que  aquellos  instrumentos
cumplen objetivos amplísimos, que van más allá de los procesos democráticos; por consiguiente,
circunscribir su finalidad a este punto podría resultar inadecuado.
La Honorable Senadora señora Provoste  puso de relieve que el artículo está enfocado en la
posición que asume el Estado respecto del libro, la lectura y la creación literaria.  Lo que pretende
la modificación sugerida, aclaró, es armonizar la legislación en análisis con el Pacto Internacional
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, suscrito por Chile el año 1969, y promulgado en
1989.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12959-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para
incorporar el libro electrónico. BOLETÍN Nº 12.959-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de julio de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor Carlos Montes Cisternas; 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana
Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de
agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 268 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 6), de la Honorable Senadora señora Provoste, y la indicación número 7), del
Honorable Senador señor De Urresti, proponen sustituirlo por el siguiente:
“3) Reemplázase el literal II) del artículo 4°, por el siguiente:
“II) La adquisición, para las bibliotecas públicas que forman parte del Sistema Nacional de
Bibliotecas Públicas y otras bibliotecas con personalidad jurídica sin fines de lucro, de ejemplares
de libros de autores chilenos de ediciones nacionales, según las normas que al efecto establecerá
el Consejo Nacional del Libro y la Lectura. Para los fines señalados, además de la adquisición de
libros de autores chilenos de ediciones nacionales impresos, con un mínimo de trescientos
cincuenta ejemplares por título, se podrá adquirir ejemplares de libro electrónico o e-book, con un
mínimo de ocho ejemplares, de autores chilenos de ediciones nacionales.”.”.
Por su parte, la indicación número 8), del Honorable Senador señor García Ruminot , plantea la
siguiente redacción para este literal:
“II) La adquisición, para las bibliotecas públicas que forman parte del Sistema Nacional de
Bibliotecas Públicas, y también para bibliotecas comunitarias, de ejemplares de libros de autores
chilenos, impresos y/o electrónicos, según las normas que al efecto establecerá el Consejo
Nacional del Libro y la Lectura, en coordinación con el Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas.”.
Al igual que respecto de la anterior enmienda, y en atención a la similitud de sus contenidos, las
indicaciones números 6), 7) y 8) fueron tratadas conjuntamente.
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó que la indicación número 6) -de su autoría-
reformula uno de los aspectos en que deben invertirse los recursos del Fondo Nacional de
Fomento del Libro y la Lectura. Explicó que la intención es promover el libro chileno, estableciendo
un número mínimo de adquisiciones, a diferencia de la legislación actual, que impone una
cantidad fija de compras. Asimismo, planteó que la propuesta también aborda los textos en
formato electrónico.
Adicionalmente, sostuvo que la redacción sugerida incorpora a bibliotecas con personalidad
jurídica sin fines de lucro como eventuales beneficiarias de las adquisiciones, sumándose a
aquellas que forman parte del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas. A su entender, la figura de
las “bibliotecas comunitarias” de la indicación número 8) quedaría comprendida por aquella
expresión. Añadió que esta normativa incentivará a las agrupaciones comunitarias a obtener
personalidad jurídica, cuando no cuenten con ella.
Por su parte, la asesora del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina
Herrera, afirmó que las indicaciones en examen recogen una de las observaciones efectuadas por
los invitados que -en su oportunidad- expusieron ante la Comisión, en el sentido de fijar un mínimo
en la cantidad de libros electrónicos a comprar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 269 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A su turno, el Honorable Senador señor Sanhueza puntualizó que, a propósito de la adquisición de
textos en formato digital o electrónico, se establece un número de ocho. Al efecto, consultó cuál
es el posible acceso a cada uno de esos ejemplares para su lectura.
La asesora aclaró que es restringido, ya que no pueden ser reproducidos para que múltiples
usuarios los lean a la vez.
En sintonía con lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste subrayó que se compran las
licencias, sin que se puedan crear copias ilimitadas.
Más adelante, el Honorable Senador señor García Ruminot  remarcó que la indicación número 8)
determina que la adquisición tiene que apegarse a las normas que al efecto establecerá el Consejo
Nacional del Libro y la Lectura, en coordinación con el Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas.  A
su juicio, este punto debería quedar integrado en la redacción, ya que tal coordinación es
importante a la hora de fijar las directrices a las cuales se ajustarán las compras.
Coincidió con Su Señoría la Honorable Senadora señora Provoste.
Cabe recordar que, de acuerdo a lo resuelto por la Comisión al iniciar el debate en particular -
según consta precedentemente en este informe- corresponde sustituir las expresiones “libro
electrónico” e “e-book” por “libros en soporte electrónico o digital”. Asimismo, se prefirió
considerar el referido literal, como letra m).
De conformidad con la discusión desarrollada, el texto del numeral 3) del artículo único de la
iniciativa quedaría como sigue:
“3) Reemplázase el literal II) del artículo 4°, por el siguiente:
“m) La adquisición, para las bibliotecas públicas que forman parte del Sistema Nacional de
Bibliotecas Públicas y otras bibliotecas con personalidad jurídica sin fines de lucro, de ejemplares
de libros de autores chilenos de ediciones nacionales, según las normas que al efecto establecerá
el Consejo Nacional del Libro y la Lectura en coordinación con dicho Sistema. Para los fines
señalados, además de la adquisición de libros de autores chilenos de ediciones nacionales
impresos, con un mínimo de trescientos cincuenta ejemplares por título, se podrá adquirir
ejemplares de libros en soporte electrónico o digital, con un mínimo de ocho ejemplares, de
autores chilenos de ediciones nacionales.”.”.
- Sometidas a votación, las indicaciones números 6), 7) y 8) fueron aprobadas, con las enmiendas
reseñadas, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste, y señores García Ruminot y Sanhueza [6].
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 270 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12959-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para
incorporar el libro electrónico. BOLETÍN Nº 12.959-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de julio de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor Carlos Montes Cisternas; 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana
Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de
agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 9), de la Honorable Senadora señora Provoste, es para consultar una
modificación, nueva, al artículo 4° de la ley N° 19.227, con el siguiente texto:
“…) Reemplázase, en el literal l) del artículo 4°, la expresión “, y” por un punto y coma, y agrégase
el siguiente literal m):
“m) La promoción y difusión del idioma de los pueblos originarios de nuestro país. Para lo cual, se
propenderá a que los libros financiados con cargo a los recursos entregados en el fondo
establecido en la presente ley, sean traducidos a la lengua indígena, a fin de ser puestos a
disposición de las bibliotecas públicas, a lo menos, en el formato e-book.”.”.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste  mencionó que el espíritu de esta
indicación es fomentar que los recursos del Fondo se inviertan en la promoción y difusión de las
diversas lenguas de los pueblos originarios.  Explicó que se optó por establecer que se propenderá
a que los libros sean traducidos, de manera de utilizar una terminología meramente declarativa,
que -a su juicio- no incide en materias propias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, ya que no impone un deber desde la perspectiva presupuestaria.
El Jefe de la Unidad Jurídico Legislativa del Ministerio, señor Sergio Herrera, estimó que sería
adecuado consagrar una obligación en esta materia. Dado que ello podría significar un mayor
gasto público, declaró que se realizarán esfuerzos en orden a reforzar el planteamiento que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 271 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
formula la indicación, mediante la presentación de una indicación del Ejecutivo en ese sentido
durante la tramitación de este proyecto de ley.
Luego, el Honorable Senador señor García Ruminot  propuso emplear la expresión “lenguas
indígenas”, en lugar de “lengua indígena”, con miras a dar cuenta de su pluralidad.
Igualmente, es del caso constatar que, de acuerdo con lo resuelto por la Comisión al comenzar la
discusión en particular, corresponde reemplazar el concepto “e-book” por “soporte electrónico o
digital”. Asimismo, y de conformidad con la enmienda anteriormente aprobada, se consignaría
esta materia como literal n).
En definitiva, el tenor de la modificación que se propone quedaría como se indica:
“…) Reemplázase, en el literal l) del artículo 4°, la expresión “, y” por un punto y coma, y agrégase
el siguiente literal n):
“n) La promoción y difusión del idioma de los pueblos originarios de nuestro país. Para lo cual, se
propenderá a que los libros financiados con cargo a los recursos entregados en el fondo
establecido en la presente ley, sean traducidos a las lenguas indígenas, a fin de ser puestos a
disposición de las bibliotecas públicas, a lo menos, en soporte electrónico o digital.”.”.
- En votación, la indicación número 9) fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, García
Ruminot y Sanhueza [7].
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12959-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para
incorporar el libro electrónico. BOLETÍN Nº 12.959-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de julio de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor Carlos Montes Cisternas; 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 272 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de
agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 10), del Honorable Senador señor García, propone incorporar el siguiente
número, nuevo, al artículo único del proyecto:
“…) Sustitúyese, en el literal a) del artículo 6°, la frase “para asignar los recursos del Fondo y
resolverlos”, por la siguiente: “y designar a las personas que cumplirán la labor de evaluar y
seleccionar los proyectos que serán financiados, todo de conformidad a la presente ley y al
reglamento que se señala en este artículo”.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot declaró que el objetivo de esta indicación es reflejar lo
que ocurre en la práctica; esto es, que el Consejo designa a quienes llevan a cabo la evaluación y
selección de los proyectos.
Al efecto, la asesora del Ministerio, señora Carolina Herrera, declaró su conformidad con la
propuesta.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste resolvió declarar inadmisible la
indicación, de conformidad con el número 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución
Política de la República, toda vez que incide en las funciones del Consejo Nacional del Libro y la
Lectura, materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
No obstante, hizo un llamado a los representantes del Ejecutivo a presentar -en las etapas
siguientes de tramitación legislativa- una indicación que recoja el espíritu de la propuesta, debido
a que constituye un aporte en cuanto a las atribuciones del Consejo.
- La indicación número 10) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 273 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
La senadora Provoste explicó que la experiencia que llevó a presentar este proyecto data del año
2019, en el marco de una crisis que se dio en la región de Atacama, en la cual muchos
establecimientos educacionales fueron víctimas de emanación de gases después de los aluviones
que azotaron la zona. Lo que ocurrió, permitió ver la lógica del sistema evaluativo, el que además
pierde de vista a los estudiantes.
En una conversación con la comunidad educativa de la escuela Las Brisas, supo que cuando se
llevó a cabo la aplicación del SIMCE, al darse la alerta de emanación de gases, se evacuó a la
comunidad escolar, pero no pudieron evacuar a todos los estudiantes, dado que los alumnos de
cuarto básico estaban rindiendo el SIMCE, y ello era la prioridad, por lo que debieron permanecer
en el establecimiento.
Lo anterior, sostuvo, motivó el proyecto de ley y su presentación. El sistema de aseguramiento de
la calidad requiere de una reflexión profunda, y si bien este proyecto es acotado y no dice relación
con esa discusión mayor, busca eliminar uno de los elementos que se constituye como causal del
cierre de establecimientos en el país. Finalmente, señaló que los procesos de evaluación son
significativos, y que con el proyecto no se pone en discusión el proceso de evaluación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 274 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La senadora Provoste explicó que la ley N° 20.529, de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación Parvularia, Básica y Media, y su Fiscalización, dispone en su artículo 17 que es función
de la Agencia establecer los apoyos correspondientes, según las categorías en que se han definido
los establecimientos educacionales.
Asimismo, el artículo 29 señala que los apoyos a los establecimientos en categoría insuficiente
deben ser dadas hasta el momento en que el establecimiento supere la categoría de insuficiente.
Señaló que es interesante que se pueda invitar al director de la Agencia de Calidad de la
Educación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo
BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 31
de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Finalmente, la Honorable Senadora señora Provoste valoró que durante el debate se haya recibido
a diversas organizaciones que expresaron sus inquietudes y observaciones en torno al proyecto.
Luego, razonó que la gradualidad en la instalación de los SLEP exige hacer una revisión del
proceso y de la forma en que se ha desarrollado en los diversos territorios del país.
Transversalmente, se han advertido diferentes inconvenientes relativos a la puesta en marcha del
Sistema; por lo tanto, hay que avanzar en su solución.
Sentenció que es recomendable reincorporar la voluntariedad de la evaluación docente, ya que
todavía no se ha logrado recuperar plenamente la normalidad producto de la pandemia de COVID-
19, lo que se refleja -por ejemplo- en el bajo nivel de presencialidad que se sigue experimentando
en ciertas localidades. Por su parte, destacó, la postergación del traspaso del servicio educacional
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 275 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de seis SLEP permitirá introducir mejoras; no obstante, se deben evitar los perjuicios a los
asistentes de la educación. Puso de relieve que también son importantes las medidas previstas
por la iniciativa para agilizar el pago del incentivo al retiro; sin embargo, hay que abordar la
injusta  fórmula  de  cálculo  que  afecta,  igualmente,  a  los  asistentes  de  la  educación.
Adicionalmente, aseveró que deberán ser analizados -durante la discusión en particular- los
planteamientos y preocupaciones de las distintas agrupaciones que fueron invitadas ante la
Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo
BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 31
de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste, en relación con la expresado por el Honorable Senador
señor García, exhortó al jefe de la Cartera del sector a observar el inciso final del artículo séptimo
transitorio de la ley N° 21.040, que dispone que “en el mes de marzo de cada año el Ministro de
Educación dará cuenta del estado de avance de la implementación del Sistema de Educación
Pública a la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Educación y
Cultura del Senado, en sesión conjunta”. Siendo el mes de agosto, ello no ha sucedido, enfatizó.
Constató que varios de los temas planteados por Sus Señorías podrían ser tratados en esa
instancia.
Seguidamente, declaró que, durante la tramitación, sugerirá enmiendas asociadas a diferentes
asuntos, puesto que -a su juicio- la idea matriz de la iniciativa es suficientemente amplia y permite
abordar aspectos que originalmente no fueron considerados. En esa línea, anunció que presentará
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 276 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
indicaciones para:
- Eliminar los elementos punitivos de la evaluación docente.
- Eximir del deber de someterse a dicha evaluación a aquellos profesores y profesoras que estén
prontos a jubilar.
- Resolver el problema de los docentes mal encasillados en el marco de la evaluación del año
2015, permitiendo que quienes obtuvieron resultados de competente y destacado concluyan sus
procesos para una reasignación de tramo, de acuerdo a su desempeño.
- Establecer las vacaciones de invierno para profesores y profesoras.
- Exigir la certificación de los cursos ante el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e
Investigaciones Pedagógicas, cuando sean impartidos para capacitar a las y los docentes en la
época de vacaciones de verano.
- Permitir que las técnicas en educación de párvulos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles
puedan realizar, en los establecimientos en que trabajan, las prácticas profesionales conducentes
a obtener el título de educadoras de párvulos.
- Dar solución a profesoras y profesores que no recibieron recursos, pese a que el Ministerio de la
época los entregó a los sostenedores.
- Responder a la demanda de los asistentes de la educación, en cuanto a su ingreso pleno al
Estatuto de los Asistentes de la Educación, a pesar de la postergación del traspaso de los servicios
educativos.
- Resolver el problema de los asistentes de la educación que no recibieron el bono de desempeño
laboral, ampliando el plazo del proceso de apelación.
- Enmendar la situación arbitraria, que solo afecta a los asistentes de la educación, consistente en
que el valor de la UF considerado para el pago de sus bonos de incentivo al retiro queda fijado el
día en que firman el documento para acogerse al beneficio.
- Solucionar el escenario de las trabajadoras de los jardines VTF, en cuanto al ingreso y
homologación a la Carrera Profesional Docente.
- Incorporar una vía de ingreso especial a las carreras de la educación superior destinada a
personas en situación de discapacidad, exigiendo que la Subsecretaría de Educación Superior
cumpla el compromiso asumido en el marco de la tramitación del proyecto de ley, que modifica los
requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo 27 bis de la ley N°
20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N° 20.903 (Boletín N° 14.151-04).
- Modificar el estatuto jurídico de las manipuladoras de alimentos y de los conductores que
trabajan en los establecimientos y las dependencias de los SLEP.
- Revisar el estatuto de los asistentes de la educación, respecto a la asignación de zona para los
trabajadores traspasados a los Servicios Locales.
- Postergar la entrada en vigencia de los requisitos de acreditación para los centros de formación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 277 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
técnica estatales, ya que el Estado no les ha conferido recursos suficientes para dar cumplimiento
a los requisitos relativos a la infraestructura.
- Precisar que los asistentes de la educación que son beneficiarios del incentivo al retiro y que
tuvieron problemas de salud después de su postulación, serán considerados de igual forma que
aquellos que fueron rechazados por falta de prolijidad de los sostenedores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo
BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 31
de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de septiembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de
septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Acerca de la última intervención, la Honorable Senadora señor Provoste señaló que se hizo alusión
a una larga lista de tareas administrativas, que genera una sobrecarga en los trabajadores y que
cambia el foco de sus funciones, pues tienen que dedicarse a aspectos burocráticos que dificultan
la atención de los niños. Preguntó si este escenario comenzó con el actual gobierno o se arrastra
desde antes.
Luego, consultó qué ocurre con los niños y el personal de esos once jardines de la Región de Los
Lagos que hoy están cerrados, y desde cuándo estos establecimientos se encuentran en esta
situación.
Sobre  la  primera  interrogante,  la  señora  Silvia  Silva  declaró  que  la  cantidad  de  tareas
administrativas con que deben cumplir hoy ha sido una definición de esta Administración.
En lo tocante al segundo tema planteado, comunicó que se visitaron las comunidades educativas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 278 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de la región, y algunas de ellas reúnen a 56 funcionarias, ya que no hay establecimientos donde
puedan ser reasignadas. Subrayó que se solicitó, vía transparencia, información concerniente a los
niños que hoy no están siendo atendidos y a las destinaciones de las trabajadoras, con motivo del
cierre  de  los  establecimientos;  sin  embargo,  el  requerimiento  no  ha  sido  respondido.
Probablemente, coligió, los niños están fuera del sistema en este momento.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que este escenario es extremadamente grave,
especialmente considerando los retrocesos educativos que se han producido como consecuencia
de la pandemia.
En relación con estos aspectos, la Comisión acordó oficiar al Ministro de Educación para solicitar
información acerca de los problemas de infraestructura y el cierre de jardines infantiles de la
Región de Los Lagos; eventuales situaciones similares a lo largo del territorio; y las medidas que
se adoptarán para resolver esta materia.
La Honorable Senadora señora Provoste planteó, asimismo, que las propuestas realizadas en
cuanto a las prácticas profesionales son de toda lógica, más aun considerando el déficit de
educadoras de párvulos que afecta al país.
De igual modo, manifestó preocupación por las dificultades por las que atraviesan los funcionarios
de la educación inicial para acceder al beneficio de incentivo al retiro.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste expresó su inquietud por las deficiencias
en materia de atención de necesidades educativas especiales y, al respecto, consignó que cuesta
entender  que  a  nivel  escolar  haya  establecimientos  con  PIE  -que  cuentan  con  equipos
multidisciplinarios- y que no ocurra lo mismo en el sector de la primera infancia.
Después, preguntó si la reducción del coeficiente técnico en los jardines VTF, que pasaron a
formar parte de los SLEP, se experimentó desde el inicio de la implementación del nuevo Sistema
de Educación Pública, o bien, si hubo alguna modificación en el intertanto.
La señora Clarisa Seco explicó que las dificultades relativas al coeficiente técnico se han
presentado desde que comenzaron los traspasos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 279 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Letra b)
En esta parte, el texto aprobado en general incorpora un inciso final al artículo 45 de la ley
N°20.000 del siguiente tenor:
“Cuando por cualquier circunstancia no sea posible decomisar las especies señaladas en este
artículo, se podrá aplicar el comiso a una suma de dinero equivalente a su valor o a otros bienes
que sean de propiedad del imputado.”.
Los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde , Lagos y Quintana , mediante la
indicación número 27) proponen suprimirla.
El Director de ULDECCO señor Mauricio Fernández, explicó que la norma aprobada en general,
pretende regular una institución denominada “el comiso por bienes o por valor equivalente”, la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 280 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
cual está pensada en la criminalidad organizada en la cual el delincuente o traficante ha logrado
hacer desaparecer todos sus activos, por lo que el legislador permite que la sanción que se le
aplique se pueda hacer efectiva sobre bienes obtenidos antes de la investigación materia de la
sanción.
Ilustró a la Comisión respecto a que la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de Lavado y blanqueo de activos presenta una norma
de similar tenor en su artículo 37, subrayando entonces, que dicha institución ya existe en nuestra
legislación y lo que se busca es extenderla a otro tipo de criminalidad organizada como es el
narcotráfico.
Acotó que, como Ministerio Público, todo el énfasis al aspecto patrimonial que presenta este
proyecto de ley respecto del crimen organizado les parece relevante. Asimismo, indicó que sin
perjuicio de que el artículo 37 de la ley N°19.913 se aplica excepcionalmente, y hasta la fecha no
ha sido aún utilizado, permite mayores posibilidades de sanción por parte del tribunal cuando se
demuestra que el condenado ha hecho desaparecer sus activos.
La Honorable Senadora señora Provoste, a raíz de lo expuesto por el Ministerio Público en cuanto a
que es una medida excepcional, y que se encuentra en otros cuerpos legales vigentes, consultó a
dicho  órgano  si  tal  planteamiento  guarda  armonía  con  la  frase  “cuando  por  cualquier
circunstancia” descrita en la propuesta aprobada, ya que, a su juicio, perdería el carácter de
excepcional.
El señor Mauricio Fernández respondió señalando que el objetivo de esa regulación es ponerse en
situaciones diversas en que el condenado se ha desprendido con anterioridad de los activos que
provienen de su actuar delictual. Sin embargo, consideró que la norma que se discute podría
quedar en términos similares a la ya vigente para así disipar la aprensión respecto a su amplitud.
El Honorable Senador señor Insulza señaló reconocer la particularidad de la norma, puesto que la
persona ya se encuentra acusada por narcotráfico y también de haber utilizado determinados
bienes para la comisión de los delitos, por lo que resaltó la importancia de qué es lo que ocurre
cuando se ha desprendido de esos bienes. No obstante, se mostró a favor de mantener su
redacción.
- Puesta en votación la indicación número 27) esta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Huenchumilla, Insulza,
Quintana y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14555-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que regula las prácticas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 281 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
intermedias y profesionales BOLETÍN N° 14.555-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 10 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste dijo adherir a la proposición de ley, dado que
aborda una situación que afecta a muchos alumnos, particularmente, a los que provienen de
regiones distintas a las de su lugar de estudio. Relató que ha conocido el testimonio de madres en
Vallenar, que tenían que costear el viaje y estadía de personas de dicha ciudad para que
concurrieran a atenderse con sus hijos, de manera que estos pudieran terminar con su proceso de
práctica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14555-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que regula las prácticas
intermedias y profesionales BOLETÍN N° 14.555-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 10 de agosto de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Comisión recibió al asesor legislativo del Ministerio de Educación, señor Fernando Carvallo,
quien manifestó su conformidad con el espíritu de la iniciativa, toda vez que permitirá evitar
abusos en contra de los estudiantes que deben aprobar prácticas intermedias o profesionales.
Con todo, estimó que se podría reevaluar la ubicación de la normativa propuesta, razonando que -
por su contenido- sería preferible su incorporación en la ley N° 21.091, sobre Educación Superior.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 282 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Asimismo, sostuvo que resulta pertinente especificar, por vía reglamentaria, algunos de los
conceptos que contempla el texto en estudio -como los “programas que requieran cursar y
aprobar prácticas que involucren el diagnóstico, tratamiento o evaluación de personas” o los
“elementos indispensables para tales efectos”-, a fin de evitar confusiones acerca de su sentido.
La Honorable Senadora señora Provoste exhortó al Ejecutivo a plantear enmiendas en esa línea
durante las siguientes etapas de la tramitación del proyecto.
Posteriormente,  el  Honorable  Senador  señor  Espinoza  sugirió  introducir  la  expresión  “e
infraestructura”, a continuación del vocablo “elementos”, en el artículo 81 bis propuesto.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot estuvo por reemplazar la palabra “éstos”
por la frase “estos últimos”, con el objeto de aclarar la redacción de la misma disposición.
- En votación las modificaciones sugeridas, fueron aprobadas, unánimemente, por los miembros
de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, García Ruminot,
Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15126-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio
BOLETÍN Nº 15.126-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 6 de julio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental),
Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste consignó que el tenor de la normativa propuesta no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 283 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
establece exigencias en cuanto al carácter de la relación contractual que debe tener el trabajador
electo como director; en otras palabras, no necesariamente será un miembro de la planta del
canal. En este orden de cosas, preguntó cómo conciliar el plazo fijo del contrato de un trabajador
con el período de duración del puesto de director. En la misma línea, consultó qué ocurriría si un
trabajador pierde su calidad de tal -por distintos motivos, como su desvinculación, su muerte u
otros eventos-, mientras ejerce el cargo de director. Para hacer frente a esta clase de escenarios,
sería pertinente incorporar causales de cesación en el cargo y un mecanismo de reemplazo,
sentenció. Estas inquietudes fueron compartidas por el Honorable Senador señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15126-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio
BOLETÍN Nº 15.126-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 6 de julio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental),
Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Con posterioridad, la Honorable Senadora señora Provoste observó que la letra b) del numeral 1
del artículo único explicita que el director que representa a los trabajadores de TVN tendrá
derecho a voz y voto. No obstante, argumentó que tal mención resulta innecesaria y redundante,
pues la facultad para votar es inherente a la calidad de director.
Al efecto, la señora Ministra Secretaria General de Gobierno reconoció que todos los directores
tienen derecho a voto; sin embargo, opinó que se trata de una referencia que no perjudica a la
iniciativa, sino que realza esta nueva prerrogativa que tendrá el representante de los trabajadores.
Aseveró que la intención tras la proposición de ley es conferir a este último el mismo estatus que a
los demás integrantes del directorio -con iguales atribuciones y remuneraciones-, eximiéndole de
cumplir ciertos requisitos que podrían restringir la participación de los trabajadores, según se
explicó previamente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 284 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En lo tocante a la oportunidad en que se designa al nuevo miembro del directorio, la Honorable
Senadora señora Provoste advirtió que el texto en estudio indica que la elección se debe llevar a
cabo, al menos, 15 días antes de que expire el período del director representante de los
trabajadores en ejercicio. Teniendo en consideración que este cargo aún no ha sido creado, instó
por incorporar una disposición transitoria que aborde el primer nombramiento.
La señora Ministra declaró que, a su juicio, una vez en vigencia la nueva normativa, el actual
representante de los trabajadores pasaría a tener la calidad de director; por lo tanto, la redacción
de la iniciativa no supondría un problema. Con todo, manifestó su voluntad de estudiar esta
materia en el contexto del debate en particular.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste enunció que los demás integrantes de la
instancia de administración de TVN son sugeridos por el Presidente de la República al Senado para
su aprobación, y uno de ellos es designado libremente por el Jefe de Estado. En el caso del nuevo
director, resaltó, no hay un órgano que ratifique la decisión -como la asamblea de los
trabajadores- y, tal vez, sería interesante explorar esa posibilidad.
Sobre el particular, la Ministra Secretaria General de Gobierno destacó que el mansaje recoge el
espíritu de la moción que fue presentada, en su momento, por cinco Honorables Senadores; esto
es, conceder el derecho a voto al representante de los trabajadores en el directorio. Expuso que
este es nombrado mediante un proceso de elección democrático que no requeriría de un acto
posterior de confirmación, ya que pueden votar todos los trabajadores de planta del canal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15126-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio
BOLETÍN Nº 15.126-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 6 de julio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental),
Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 285 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste consignó que la medida propuesta reviste
gran importancia y que, por tal motivo, en su oportunidad, presentó -junto a otros señores
Senadores- una moción en esa línea.
Sin perjuicio de ello, instó por corregir algunos defectos que han sido advertidos durante la
tramitación, a fin de garantizar -de modo efectivo- la plena participación de los trabajadores y
trabajadoras de TVN en el directorio de dicha empresa. En ese sentido, trajo a colación las
cuestiones que planteó con anterioridad en orden a que no corresponde explicitar que su
representante tendrá derecho a voz y voto, ya que se trata de facultades inherentes al rol de
director. Asimismo, resaltó que es menester incorporar normas transitorias relativas a la primera
designación de este nuevo miembro del órgano de administración. Adicionalmente, adujo que se
debe analizar si corresponde introducir un mecanismo de ratificación del nombramiento, tal como
ocurre con el resto de los integrantes. Por último, puntualizó que la calidad de director debería
estar supeditada a la mantención del carácter de trabajador, lo que no se encuentra establecido
expresamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 15126-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.132, que crea la empresa Televisión Nacional de Chile, para otorgar la
calidad de director al representante de los trabajadores en el directorio
BOLETÍN Nº 15.126-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 6 de julio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente Accidental),
Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 14 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste adujo que los recursos asignados a cada
director, al parecer, dependen de la cantidad de sesiones a las que asistan.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 286 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
De igual modo, puntualizó que la ley N° 19.132 -que crea empresa Televisión Nacional de Chile-,
en su artículo 11, establece la forma en que se fijan las dietas de los directores. Su tenor es el que
sigue:
“Artículo 11.- Los directores tendrán derecho a una dieta mensual que será establecida por el
Ministerio de Hacienda y revisada por éste con una periodicidad no superior a dos años. Para estos
efectos, el Ministro de Hacienda deberá considerar como referencia la dieta promedio de un
director de empresa pública. Asimismo, en las dietas que proponga podrá incluir componentes
relativos a la participación en comités y al cumplimiento de metas anuales de rentabilidad, de
valor económico y de los convenios de desempeño de la empresa.
Quienes se desempeñen simultáneamente como directores de Televisión Nacional de Chile y de
una o más de sus filiales recibirán la dieta establecida de conformidad al inciso anterior,
aumentada en el 50%.”.
A su entender, es de suma importancia despejar las interrogantes que pueda haber a este
respecto, pues hubo una denuncia sobre la materia de parte de uno de los sindicatos del canal
estatal, en el marco de la nominación de don Rodrigo Cid Santos como integrante del directorio.
Además, señaló que podrían surgir dudas en cuanto al monto que estará destinado al
representante de los trabajadores -específicamente, si será inferior al del resto-, considerando que
tiene un vínculo contractual con TVN y una remuneración asociada a ello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica BOLETÍN N° 15.365-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 28 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de octubre
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Gastón Saavedra Chandía; 4 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 287 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de octubre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste insistió en que las diferencias dicen relación,
más bien con la estrategia a seguir, ya que todos los integrantes de la Comisión tienen el mismo
objetivo. A su juicio, la celeridad que requiere la concreción de la suspensión voluntaria amerita la
separación de las discusiones. De no aprobarse esta moción a tiempo, previno, se estará
obligando a los profesores a someterse a una medición, pese a que no están dadas las condiciones
para ello. Además, reiteró que hay consenso en no avanzar en el proyecto de “ley miscelánea”,
mientras el Ejecutivo no plantee un mecanismo que resuelva las inquietudes de los trabajadores,
para lo cual se necesitará de un espacio mayor de deliberación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica BOLETÍN N° 15.365-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 28 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de octubre
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Gastón Saavedra Chandía; 4 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de octubre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 288 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste explicó que ese escenario será diferente, pues
todavía no se sabe cuáles serán los Servicios Locales que se implementarán a futuro. En cambio,
los afectados por la prórroga comprendida en el proyecto de “ley miscelánea” tenían la legítima
expectativa de acogerse al Estatuto de Asistentes de la Educación Pública a partir del 1 de enero
de 2023, precisó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica BOLETÍN N° 15.365-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 28 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de octubre
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Gastón Saavedra Chandía; 4 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de octubre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que los miembros de la Comisión han decidido no
avanzar en la tramitación del denominado proyecto de “ley miscelánea”, mientras no se resuelva
la situación de pérdida de beneficios que supone la postergación de la aplicación del Estatuto de
los Asistentes de la Educación Pública para ciertos trabajadores. Sin perjuicio de ello, valoró los
esfuerzos que está realizando el gobierno junto a las agrupaciones de funcionarios en esa
dirección.
De igual modo, sostuvo que, tanto para profesores como para asistentes de la educación, aquella
propuesta legislativa incorpora una serie de medidas adicionales de gran relevancia, como las que
tienden a agilizar la tramitación del incentivo al retiro y las que procuran el pago de las deudas
previsionales. Además, se deben tener en consideración los inconvenientes que ocasiona la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 289 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
implementación del Sistema de Educación Pública a los funcionarios DAEM, reflexionó. En
consecuencia, sentenció que se debe avanzar en la suspensión voluntaria de la evaluación
docente con la celeridad que exigen las circunstancias, sin olvidar las dificultades que deberían ser
resueltas mediante el proyecto de ley, que modifica y complementa las normas que indica
respecto del sistema educativo (Boletín N° 15.153-04).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica BOLETÍN N° 15.365-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 28 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de octubre
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Gastón Saavedra Chandía; 4 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de octubre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste expresó su apoyo a la iniciativa, confiando en
que las indicaciones a las que se ha hecho alusión sean presentadas a la brevedad, con el objeto
de generar un respaldo más transversal en torno al articulado. De igual modo, reiteró que el
avance de esta moción permitirá tratar en profundidad los demás aspectos comprendidos por el
proyecto de “ley miscelánea”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 290 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica BOLETÍN N° 15.365-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 28 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de octubre
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Gastón Saavedra Chandía; 4 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de octubre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al  efecto,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste  manifestó  que  son,  precisamente,  las
inquietudes levantadas desde los territorios y el sentido de urgencia los factores que motivaron la
presentación del proyecto de ley en análisis. Agregó que esta moción requiere de celeridad en su
tramitación, pues la fecha de rendición de la evaluación se encuentra bastante cercana.
Enseguida, sostuvo que la redacción de la iniciativa sigue la misma línea de la normativa que -para
años pasados- se aprobó con una participación activa del gobierno anterior, permitiendo a los
profesores suspender su evaluación, si lo estimen pertinente. Sobre esto último, aclaró que
aquellos profesionales que estén en condiciones de ser examinados, podrán hacerlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15365-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 291 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
21.272, que suspende la realización de la evaluación docente, por el año
2020, debido a la pandemia mundial de Covid-19, con el objeto de
extender su vigencia y la voluntariedad de la evaluación docente por el
período que indica BOLETÍN N° 15.365-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 28 de septiembre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y
señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de octubre
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Gastón Saavedra Chandía; 4 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de octubre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al iniciar el estudio de la proposición de ley, la Honorable Senadora señora Provoste -una de sus
autores- señaló que busca prolongar la voluntariedad de la evaluación docente, atendido que no
se ha logrado restablecer las condiciones de normalidad en el sistema escolar, luego de la
pandemia de COVID-19.
Hizo presente que, con el ánimo de construir un amplio acuerdo, los integrantes de la Comisión se
reunieron con el señor Ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila, y solicitaron al Ejecutivo
presentar indicaciones a la iniciativa en análisis, en los mismos términos en que fueron formuladas
a propósito del proyecto de ley, que modifica y complementa las normas que indica respecto del
sistema educativo (Boletín N° 15.153-04), también denominado proyecto de “ley miscelánea”. De
esta manera, explicó, la suspensión voluntaria quedaría circunscrita a 2022, sin extenderse al año
2023 -o hasta 2024 en ciertas hipótesis-, como proponía originalmente la moción, de conformidad
con los planteamientos de los Honorables Senadores señores García Ruminot y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 292 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
El inciso primero del artículo 9° de la ley N° 21.109, que establece un Estatuto de los Asistentes de
la Educación Pública, dispone:
“Artículo 9.- Serán clasificados en la categoría auxiliar los asistentes de la educación que realizan
labores de reparación, mantención, aseo y seguridad en los establecimientos educacionales, y
otras funciones de similar naturaleza, excluidas aquellas que requieran de conocimientos técnicos
específicos.”.
La indicación número 20), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, propone agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo...- Intercálase, en el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 21.109, que crea el Estatuto
de los Asistentes de la Educación Pública, entre las palabras “aseo” y “y seguridad” la frase
“transporte de estudiantes, alimentación”.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste , consideró admisible la
indicación, toda vez que ella es meramente interpretativa. A mayor abundamiento, puntualizó que
hay dictámenes de la Contraloría General de la República que reconocen que quienes realizan
labores de transporte de estudiantes y de alimentación deben ser clasificados en la categoría
auxiliar de los asistentes de la educación.
A su turno, la asesora de Ministerio, señora Fernanda González, confirmó lo sostenido por la
señora Senadora en relación con la postura del ente contralor. Asimismo, clarificó que nunca fue
intención del Ejecutivo ni de los parlamentarios excluir a las personas que se dedican al transporte
de estudiantes y a las tareas de alimentación de la norma en comento. El problema se produjo
debido a una interpretación de la Contraloría que los excluía, y que luego fue reconsiderada.
A fin de evitar cuestionamientos acerca de la admisibilidad, el Honorable Senador señor García
Ruminot recomendó incluir la interpretación propuesta como artículo transitorio.
En definitiva, el texto -que será incorporado como disposición transitoria- quedaría como sigue:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 293 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Artículo...- Declárase, interpretando el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 21.109, que
establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, que la categoría auxiliar de los
asistentes de la educación incluye a las personas que realizan labores de transporte de
estudiantes y de alimentación.”.
- Sometida a votación la indicación número 20), fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y
señores García Ruminot, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
La indicación número 23 A), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Quintana, busca
agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo….-Incorpórese el siguiente artículo 7 bis, nuevo, en la ley Nº19.609 que permite efectuar
anticipos del fondo común municipal, en los casos que indica, del siguiente tenor:
“Art. 7 bis.- La existencia de deudas por el pago de las imposiciones adeudadas por los
sostenedores, comprometen gravemente la garantía del derecho a la educación establecido en el
artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 294 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Los sostenedores de establecimientos educacionales y las autoridades procurarán la forma más
idónea para una pronta solución de las deudas a que se refiere el artículo anterior.”.”.
Resulta pertinente consignar que el inciso primero del artículo 7° de la ley N° 19.609, dispone que
“a contar del primer día del mes siguiente al de la fecha de publicación de la presente ley, en caso
que se produzca un atraso en el integro de imposiciones previsionales que se devenguen a partir
de esa fecha por parte de los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados, el
Ministerio de Educación deberá retener de los recursos que les corresponda percibir por aplicación
del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido
de la ley de Subvenciones Educacionales, un monto equivalente a las cotizaciones que éstos
deban pagar. Dicho monto será devuelto al sostenedor cuando éste demuestre haber pagado las
cotizaciones correspondientes”.
La Honorable Senadora señora Provoste  reconoció el carácter inadmisible de la indicación
planteada. Sin embargo, subrayó que las cotizaciones previsionales impagas por parte de los
sostenedores constituyen un grave problema para los trabajadores de la educación e hizo un
llamado al Ejecutivo a resolver este tema en el contexto del proyecto de ley de reajuste del sector
público de 2022.
- La indicación número 23 A) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 295 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, propone contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“…- Reemplázase, en el encabezado del número 1 del inciso primero del artículo trigésimo octavo
transitorio, la oración “Una vez nombrado en su cargo, el Director Ejecutivo del Servicio Local
llamará a concurso, en el cual sólo podrá participar el personal antes señalado que ha estado
cumpliendo unciones en las municipalidades o corporaciones municipales cuyo territorio sea de
competencia del Servicio Local” por la siguiente: “Una vez nombrado en su cargo, el Director
Ejecutivo del Servicio Local deberá llamar a concurso a la totalidad de la dotación del Servicio, en
el cual sólo podrá participar el personal antes señalado que ha estado cumpliendo funciones en las
municipalidades y corporaciones municipales cuyo territorio sea de competencia del Servicio
Local, hasta que la totalidad de dichos cargos sea adjudicada a dichos funcionarios”.”.
Sobre  el  particular,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste  dijo  estar  consciente  de  la
inadmisibilidad de la indicación formulada por ella y otros señores Senadores. Consignó que el
propósito era dar respuesta a la preocupación y sensación de inestabilidad que ocasiona la
entrada en funcionamiento de los SLEP a quienes se desempeñan en DAEM, DEM y corporaciones
municipales.
El señor Ministro de Educación expresó que es menester ajustar las normas de concursabilidad
para el ingreso a los Servicios Locales, aumentando la participación de funcionarios municipales,
de manera de disminuir el desempleo que se ha producido. Al igual que en el caso de la indicación
anterior, comprometió la incorporación de medidas en ese sentido a propósito de la futura reforma
a la ley N° 21.040.
- La indicación número 2) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 296 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
El artículo 23 de la ley N° 17.301, que crea Corporación denominada Junta Nacional de Jardines
Infantiles, establece el régimen al que está sujeto el personal de dicha institución.
La indicación número 19), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, propone incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ….- Agrégase, en el artículo 23° de la ley N° 17.301, que crea la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, el siguiente inciso quinto:
“Los auxiliares de educadores de párvulos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, que cuenten
con el título técnico profesional de Asistente de Párvulos y que se encuentren cursando la carrera
conducente  al  título  universitario  de  Educador  de  Párvulos,  podrán  realizar  las  prácticas
profesionales exigidas para la obtención de dicha licenciatura en los jardines infantiles en los
cuales  desarrollen  sus  funciones  laborales.  Esta  disposición  también  se  aplicará  a  dichos
trabajadores que ejerzan funciones en iguales condiciones en establecimientos bajo modalidad Vía
Transferencia de Fondos.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  expresó que esta indicación busca dar solución a los
asistentes de párvulos que están estudiando en la universidad la carrera de Educación de
Párvulos, quienes -por una disposición de carácter administrativo- no pueden realizar las prácticas
profesionales para obtener su licenciatura en los establecimientos en que trabajan. Esta barrera
agrava el déficit de profesionales del área de la educación inicial, acotó. Consignó que es por ello
que se presentó esta indicación que les permite desarrollar las referidas prácticas en los jardines
infantiles en los que desarrollan sus tareas laborales.
A su turno, el señor Ministro manifestó su intención de resolver este aspecto en otro contexto. Dijo
entender el enorme desafío que supone el déficit docente y los esfuerzos por la profesionalización
de los técnicos; sin embargo, juzgó preferible buscar una alternativa, previo diálogo con los
equipos de JUNJI. Coligió que se podría explorar la posibilidad de dictar un decreto supremo o una
resolución en este ámbito.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste recalcó que se han observado muchas
dificultades en este campo. Hizo hincapié en que los técnicos que trabajan y estudian hacen
significativos esfuerzos para obtener su título universitario; pero llegado el momento de cumplir
con la práctica, ven truncado su camino.
Asimismo, hizo presente que la norma se está planteando para los jardines JUNJI y VTF, señalando
que están pendientes también los establecimientos de Fundación INTEGRA.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 297 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Con posterioridad, el Honorable Senador señor García Ruminot  manifestó su voluntad por
encontrar una solución para los afectados. Sin embargo, expresó dudas en torno a la admisibilidad
de la modificación propuesta. En esa línea, sentenció que no queda del todo claro si lo que se
reconocerá como práctica profesional será el ejercicio de sus funciones laborales; o bien, se les
permitirá que realicen su práctica en un tiempo adicional. En el primer caso, estimó, la indicación
sería inadmisible. En el segundo, solamente se estaría entregando una facilidad que no afectaría la
admisibilidad, razonó. Puso de relieve que, para una mayor precisión, tal vez, habría que
complementar la normativa por vía reglamentaria. Por lo demás, agregó, se debe tener presente
que son las propias casas de estudio las que fijan las condiciones y requisitos de las prácticas
profesionales, aspectos que también deberían ser considerados en la regulación.
La Honorable Senadora señora Provoste argumentó que el Ejecutivo ya ha señalado que este tema
podría ser abordado por vía infralegal; sin embargo, no se ha hecho hasta el momento. En
consecuencia, estuvo por establecer en la ley la posibilidad de realizar las prácticas profesionales.
Adicionalmente, declaró admisible la indicación en estudio, en el entendido que las prácticas serán
llevadas a cabo en un tiempo adicional. Al respecto, aclaró que se trata de personas que realizan
funciones de técnicos, que deben cumplir con una práctica para obtener el título de educadores de
párvulos; en consecuencia, se trata de actividades diferentes, no se podrían efectuar a la vez. Con
todo, reconoció que se podrían generar confusiones como las planteadas por el señor Senador y
por ello sugirió explicitar este punto.
A continuación, el Honorable Senador señor Sanhueza  comentó que en el mundo privado es
frecuente que sujetos que trabajan lleven adelante sus estudios en paralelo, para lo cual se
otorgan ciertas facilidades. A su parecer, es algo positivo, en tanto reconoce el mérito de quienes
hacen estos esfuerzos para perfeccionarse y contribuye al desarrollo de las propias instituciones.
De ahí que hizo un llamado a los representantes del Ministerio a alcanzar una solución. De lo
contrario, los técnicos tendrían que renunciar a sus trabajos para obtener sus títulos profesionales,
advirtió.
El Honorable Senador señor Quintana se mostró favorable a resolver este asunto, sin perjuicio de
lo cual exhortó a buscar una fórmula adecuada que evite conflictos posteriores. En ese sentido,
enunció que hay alumnos que trabajan en distintos tipos de establecimientos; por lo tanto,
estudiantes que son compañeros de la misma universidad podrían recibir un trato diferenciado.
Por lo tanto, instó al Ejecutivo a realizar una propuesta que evite inconvenientes, planteamiento
que fue compartido por la Honorable Senadora señora Provoste.
Luego el señor Ministro previno que el coeficiente técnico exige la presencia de la dupla
compuesta por una educadora de párvulos y una técnico en el mismo horario. Asimismo, remarcó
que se debe considerar que en los jardines infantiles no hay otra jornada, de manera que los
técnicos no podrían cumplir con su práctica en un horario diferente al de sus funciones laborales.
Por el contrario, si lo hicieran durante su horario de trabajo, no podrían cumplir ambos roles, pues
tienen características diferentes, advirtió. Entonces, reiteró que el tema quedaría resuelto de
mejor forma por medio de una resolución o decreto supremo que atienda a criterios de recursos
humanos y calidad educativa.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró que, durante mucho tiempo, no ha habido
voluntad para resolver este problema y ello ha llevado a solicitar pronunciamientos de la
Contraloría General de la República, ante lo cual la respuesta ha sido negativa. Es por ello que, a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 298 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
su juicio, la solución debería quedar establecida en la ley, tal como ocurre en otros sectores, como
el de la salud. En ese sentido, propuso aprobar la indicación en análisis, y encomendar al Ejecutivo
que plantee un artículo transitorio que establezca el deber de dictar un reglamento para la
aplicación de la disposición permanente, norma ésta última que fue incorporada, en definitiva, por
la indicación que se transcribe a continuación.
- - -
Conforme se ha señalado precedentemente, y en un nuevo plazo para formular indicaciones, Su
Excelencia el señor Presidente de la República presentó la indicación signada con el número 19 A),
para incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Modifícase el artículo 23° de la ley N° 17.301, que crea Corporación denominada Junta
Nacional de Jardines Infantiles, en el siguiente sentido:
1) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Los técnicos de educación parvularia de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, que se
encuentren cursando la carrera conducente al título universitario de Educador de Párvulos, podrán
realizar las prácticas profesionales exigidas para la obtención del grado académico de Licenciado
en Educación y/o el título indicado, en los jardines infantiles en los cuales desarrollen sus
funciones laborales. Esta disposición también se aplicará a dichos trabajadores que ejerzan
funciones en iguales condiciones en establecimientos financiados vía transferencia de fondos.”.
2) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, pasando el nuevo inciso final a ser inciso sexto:
“Un reglamento del Ministerio de Educación, visado por la Dirección de Presupuestos, regulará los
requisitos y condiciones que permitan complementar y asegurar que la aplicación del inciso
anterior no impida el cumplimiento de la obligación de los establecimientos educacionales de nivel
parvulario de contar con personal idóneo, suficiente y en la proporción establecida por la
normativa vigente.”.”.[8]
- Concluido el debate, se dio por aprobada la indicación número 19 A), por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores García Ruminot,
Insulza, Quintana y Sanhueza. Asimismo, la indicación número 19) se entendió aprobada, con
modificaciones, de manera subsumida en la indicación antes referida, con el mismo quórum.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 299 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Número 4)
Pretende incorporar, como requisito para que los establecimientos de educación parvularia, básica
y media sean reconocidos oficialmente, contar con un proceso de admisión conforme al artículo 13
de la Ley General de Educación (LGE). Esta última disposición establece las exigencias que deben
ser observadas en el marco de dicho proceso y, además -de acuerdo a las modificaciones
introducidas por el numeral 2 ya aprobado-, fija cupos mínimos para estudiantes con discapacidad.
El Honorable Senador señor Sanhueza consignó que el artículo 13 de la LGE ya se encuentra
vigente para todos los establecimientos particulares, y que las enmiendas introducidas a él
entrarán en vigor con la gradualidad fijada en el articulado transitorio; por lo tanto, esta
modificación que plantea el numeral 4) en estudio podría no ser necesaria.
Consultado al efecto, el señor Ministro estimó que refuerza la medida introducida en el artículo 13.
Adicionalmente, comentó que el Ejecutivo tendrá que desarrollar un conjunto de orientaciones
dirigidas a los establecimientos particulares en relación con los procesos de admisión y de
implementación de programas específicos.
En atención al planteamiento del Honorable Senador señor Sanhueza, la Honorable Senadora
señora Provoste estuvo por retirar el número 4) en examen.
- El numeral 4) del artículo propuesto por la indicación número 21) fue retirado por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 300 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
ARTÍCULO 4
El artículo 4° de la iniciativa introduce diversas modificaciones a la ley N° 20.964, que otorga
bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica.
La indicación número 14 A), de S.E. el Presidente de la República, es para modificar el artículo 4°
en el siguiente sentido:
a) Elimínase el numeral 1, pasando el numeral 2, a ser numeral 1 y así sucesivamente.
b) Reemplázase el numeral 2, que ha pasado a ser numeral 1, por el siguiente:
“1. Reemplázanse los literales c) y d) del inciso tercero del artículo 3 por los siguientes:
“c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos que hayan tenido un mayor
número de días de licencias médicas cursadas durante los trescientos sesenta y cinco días
inmediatamente anteriores al inicio del período de postulación. Para estos efectos, la institución
empleadora deberá informar a la Subsecretaría de Educación el número de días de licencias
médicas.
d) De persistir la igualdad, se priorizarán aquellos con mayor número de años de servicio en la
institución empleadora.”.”.
La Comisión analizó, por separado, los literales que integran la indicación.
Letra a)
Pretende eliminar el número 1) del artículo 4° del proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 301 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Al efecto, cabe tener presente que, el inciso primero del artículo 1° de la ley N° 20.964 otorga, por
una sola vez, una bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que se
desempeñe, entre otros establecimientos educacionales, en aquellos administrados directamente
por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por estas para
administrar la educación municipal.
El número 1) del artículo 4° del proyecto de ley tiene el siguiente tenor:
“1. Intercálase en el inciso primero del artículo 1, a continuación de la expresión “para administrar
la educación municipal” y antes del punto y coma que le sigue, la siguiente frase: “, incluidos
aquellos establecimientos de educación parvularia financiados vía transferencia de fondos”.”.
La asesora del Ministerio de Educación, señora Fernanda González, explicó que la Contraloría
General de la República ya ha emitido dictámenes en el sentido de reconocer al personal de
jardines infantiles vía transferencia de fondos (VTF) como asistentes de la educación y potenciales
beneficiarios del incentivo al retiro.
Adicionalmente, planteó que no se encuentra regulada la figura del anticipo dentro de los recursos
establecidos en el decreto supremo N° 67, de 2010, del Ministerio de Educación -que reglamenta
Partida 09, Capítulo 11, Programa 01, Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 170, Glosa 04, de la Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2010-; de manera que el número 1) del artículo 4° del
texto aprobado en general requeriría de otras adecuaciones normativas, que exigen un estudio
más acabado.
Por los motivos señalados, se optó por proponer la eliminación del referido número, consignó.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste estimó que, sin perjuicio de los dictámenes
del ente contralor, es importante -para mayor certeza- establecer en la propia ley que el personal
de los establecimientos de educación parvularia VTF pueden postular al incentivo al retiro, opinión
que fue compartida por el Honorable Senador señor Espinoza.
- Sometida a votación la letra a) de la indicación número 14 A), fue rechazada por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Espinoza, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 302 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
La Honorable Senadora señora Provoste mencionó que se busca introducir, en el Estatuto Docente,
normativa que reconoce como feriado la interrupción de invierno, tal como ocurre en el Estatuto
de los Asistentes de la Educación Pública. Junto con expresar su conformidad con la enmienda,
valoró que el Ejecutivo la haya sugerido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 303 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Modificación nueva
La indicación número 4), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, es para contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“….- Agrégase, en el artículo trigésimo octavo transitorio, el siguiente inciso final:
“Los funcionarios traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública de acuerdo a lo
dispuesto en el presente artículo no perderán sus derechos adquiridos ni sus años de ejercicio en
la administración de educación a efectos de calcular cualquier asignación de experiencia otorgada
por esta ley o por cualquier otra norma.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que, durante la tramitación de la ley N° 21.040,
se hizo hincapié en que el traspaso de los funcionarios a los SLEP tendría lugar sin solución de
continuidad; es más, se afirmó que ningún trabajador perdería los derechos que había adquirido.
Sin embargo, señaló que en algunos Servicios Locales -como el de Huasco- no se ha reconocido la
antigüedad a los funcionarios; entonces, personas con varios bienios han perdido los derechos
remuneracionales derivados de ellos y, además, no han podido postular al bono de incentivo al
retiro, por no cumplir con los requisitos de temporalidad. Por lo tanto, sentenció que la fórmula
“sin solución de continuidad”, en la práctica, no se ha respetado y de ahí que se propone ratificar
el espíritu que siempre hubo tras la normativa en análisis.
A su turno, el Honorable Senador señor Sanhueza solicitó ahondar en este punto y consultó si el
problema se ha producido en la aplicación de la regulación, o bien, si la redacción de las
disposiciones legales no es la adecuada. Se podría estar generando una nueva deuda histórica
respecto de aquellos sujetos que pasan a desempeñarse en los SLEP, reflexionó.
En lo que respecta a la admisibilidad de la norma propuesta, la Comisión entendió que tiene una
naturaleza meramente interpretativa de la legislación vigente; en consecuencia, no incidiría en
materias propias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
A propuesta de la Secretaría, la Comisión estuvo por incorporar el inciso propuesto dentro de la
letra e) del número 1) del primer inciso del artículo trigésimo octavo transitorio, atendida la
estrecha relación de sus contenidos y el carácter interpretativo de la enmienda. En definitiva, la
referida letra e) quedaría como sigue:
“e) La provisión de los cargos de planta de cada Servicio Local se efectuará, sin solución de
continuidad, en cada grado, en orden decreciente, conforme al puntaje obtenido por los
postulantes. En caso de producirse empate, resolverá el Director Ejecutivo. Conforme a lo anterior,
ellos no perderán sus derechos adquiridos ni sus años de ejercicio en la administración de
educación a efectos de calcular cualquier asignación de experiencia otorgada por esta ley o por
cualquier otra norma. El cambio en el régimen jurídico que experimenten los trabajadores
seleccionados, no podrá significar en ningún caso disminución de las remuneraciones que perciban
al momento del traspaso. Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla
suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que
correspondan al personal traspasado en virtud de esta norma, excepto los derivados de reajustes
generales que se otorguen a los funcionarios del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma
imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa y se le aplicará el reajuste
general antes indicado.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 304 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- En votación la indicación número 4), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificación nueva
La indicación número 5), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, busca contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“….- Agrégase el siguiente artículo quincuagésimo sexto transitorio:
“Artículo quincuagésimo sexto.- El Ministerio de Educación estudiará la posibilidad de crear una
indemnización adicional de incentivo al retiro a fin de que los trabajadores que dejen de
pertenecer a los DAEM, DE, o Corporaciones, dada la implementación de la presente, reciban en
retribución a sus años de servicio y por el trabajo realizado una indemnización adicional, de
manera de compensar su desvinculación.”.”.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que la intención tras esta enmienda es
hacerse cargo de una ambigüedad contenida en la legislación, en relación al organismo en que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 305 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
quedan reservados los recursos para las indemnizaciones y quién debe pagarlas. Reconociendo
que la indicación es inadmisible -por incidir en materias propias de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República- estimó importante aclarar este aspecto e hizo un llamado a los
representantes del Ejecutivo a avanzar en esa dirección.
- La indicación número 5) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Número 5)
Introduce una norma transitoria referida a la entrada en vigencia de las modificaciones propuestas
a los artículos 13 y 46 de la LGE, de conformidad con los numerales anteriores.
El Honorable Senador señor Sanhueza arguyó que es importante contar con información acerca de
los establecimientos particulares que quedarán sujetos a las enmiendas introducidas, de manera
de establecer, en forma adecuada, la progresividad en la implementación de las medidas
requeridas, por ejemplo, en cuanto a infraestructura, equipamiento, personal, cantidad máxima de
alumnos por curso, etcétera.
En relación con lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste  postuló que la entrada en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 306 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
vigencia diferida y paulatina que contempla el artículo transitorio permitirá a los establecimientos
realizar los ajustes que son menester. Por lo demás, añadió, solo se deberán asegurar los cupos
mínimos, en la medida que haya suficientes postulaciones.
Por su parte, el señor Ministro señaló que la gradualidad no solo estará dada por la disposición
transitoria -que establece diferentes plazos para la aplicación de las exigencias-, sino también por
el hecho de que los procesos de admisión están asociados a los primeros niveles de enseñanza.
Adicionalmente, razonó que las medidas de inclusión siempre suponen abordar una realidad ya
existente; por lo tanto, muchas instituciones particulares pagadas ya han estado atendiendo las
necesidades de alumnos con discapacidad hace bastante tiempo.
El Honorable Senador señor Sanhueza opinó que sería conveniente que un reglamento aborde la
implementación de las medidas de inclusión. En relación con este planteamiento, al efecto, la
Honorable Senadora señora Provoste adujo que, al tratarse de una materia de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República, no podrían sugerir una modificación en esa línea, por lo que habrá
que revisar cómo operarán en la práctica los establecimientos.
Los Honorables Senadores señores García Ruminot  y Sanhueza estimaron pertinente revisar el
tenor del artículo transitorio, y fijar con mayor precisión las fechas en que entrarán en vigencia las
nuevas exigencias.
El señor Ministro recalcó que, al enmendar la redacción, se debe considerar que el proceso de
admisión tiene lugar el año anterior al escolar.
En otro orden de ideas, el Honorable Senador señor García Ruminot propuso eliminar la alusión a
la información en la primera oración del inciso final, de manera que la asistencia y apoyo estén
orientadas a asegurar a las personas con discapacidad el acceso a todo el proceso educativo, en
lugar del acceso a la información en todo el proceso educativo.
El Honorable Senador señor Sanhueza reparó que asegurar el acceso generaría una carga para el
Estado, que solo podría ser incorporada por iniciativa del Ejecutivo.
Luego, la Secretaría hizo presente que la propuesta en estudio implica incorporar una disposición
transitoria a la Ley General de Educación. El texto del inciso primero, en consecuencia, podría
generar confusiones respecto de la vigencia de las normas actuales del aludido cuerpo normativo;
de ahí que se sugirió introducir este artículo transitorio como parte de la ley propuesta.
Luego, observó que se debería excluir del primer inciso la mención al artículo 46, toda vez que el
numeral 4) -antes considerado- fue retirado por los autores de la indicación. Asimismo, previno
que la redacción del mismo inciso no guarda la debida armonía con los incisos segundo, tercero y
cuarto que le siguen.
Después, advirtió que el inciso quinto debería ser eliminado, debido a que el número 4) fue
retirado por los autores de la indicación en análisis.
Por último, instó por reemplazar, en el inciso sexto, la expresión “Los “ajustes necesarios” a los
que se refiere el numeral 1 de este artículo” por “Los “ajustes necesarios” a los que se refiere el
artículo 11 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 307 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
De conformidad con el debate desarrollado, la Comisión estuvo por aprobar el texto en análisis,
como disposición transitoria de la ley propuesta, en los siguientes términos:
“Artículo...- Las modificaciones introducidas por los incisos tercero y cuarto, nuevos, que se
incorporan al artículo 13 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, referidas a los procesos de admisión de los
establecimientos particulares pagados, comenzarán a regir de acuerdo a las reglas que se
establecen a continuación:
a) Para el año escolar 2025, deberán asegurar que al menos un cupo por nivel sea prioritario para
estudiantes con discapacidad;
b) Para el año escolar 2026, al menos un cupo por curso deberá ser prioritario para estudiantes
con discapacidad, y
c) Para el año escolar 2027, se deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en los incisos
precedentemente señalados.
Los “ajustes necesarios” a los que se refieren los incisos noveno y décimo del artículo 11 del
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del decreto con
fuerza de ley Nº 1, de 2005 son las medidas de adecuación del ambiente físico, social y de actitud
a las carencias específicas de las personas con discapacidad que, de forma eficaz y práctica y sin
que suponga una carga desproporcionada para los establecimientos, faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de las y los
alumnos del mismo establecimiento, en virtud de lo dispuesto en la ley N° 20.422, que establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
Se deberán además promover formas adecuadas de asistencia y apoyo a las personas con
discapacidad para asegurar su acceso a la información en todo el proceso educativo. Además, se
deberán facilitar las medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten al
máximo su desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión.”.”.
- En votación el numeral 5) del artículo propuesto por la indicación número 21), fue aprobado, con
las modificaciones referidas, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, García Ruminot, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 308 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo, nuevo
La indicación número 12 A), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Quintana, busca
agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Incorpórase, a continuación del artículo 8 ter, el siguiente artículo 8 quáter:
“Artículo 8° quáter.- El sostenedor respectivo deberá conceder a los dirigentes nacionales del
Colegio de Profesores los permisos necesarios para ausentarse de sus labores con objeto de
cumplir sus funciones gremiales fuera del lugar de trabajo, los que no podrán ser inferiores a 22
horas semanales por cada dirigente de carácter nacional, ni a 11 horas por cada dirigente de una
directiva de carácter regional, provincial o comunal.
El tiempo de los permisos semanales será acumulable por cada dirigente dentro del mes
calendario correspondiente.
El tiempo que abarcaren los permisos otorgados a los directores de asociaciones se entenderá
trabajado para todos los efectos, manteniendo el derecho a remuneración.”.
La indicación transcrita pretende incorporar una nueva disposición al decreto con fuerza de ley N°
1, de 1997, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley Nº 19.070 que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las leyes que la
complementan y modifican (Estatuto Docente).
Planteadas por la Secretaría dudas acerca de la admisibilidad de la indicación -por una eventual
incidencia en las materias reguladas por los números 2) y 4) del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República-, la Honorable Senadora señora Provoste  estimó que no
existirían dificultades al respecto, ya que propone simplemente replicar parte de otra disposición
ya vigente, cual es el artículo 31 de la ley N° 19.296, que establece normas sobre asociaciones de
funcionarios de la Administración del Estado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 309 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Recordó que mediante la ley N° 21.231 -que modifica la ley Nº 19.070, que aprobó el Estatuto de
los Profesionales de la Educación, para otorgar fuero laboral a los dirigentes gremiales de los
profesores- se confirió fuero a los docentes que son directores de una asociación gremial. En esa
oportunidad, agregó, no se explicitó que pudieran utilizar permisos para desempeñar sus
funciones dirigenciales.
Luego, decidió someter a votación la admisibilidad de la indicación.
- En votación la admisibilidad de la indicación número 12 A), fue resuelta favorablemente por la
mayoría de los integrantes presentes de la Comisión. Votaron por la afirmativa los Honorables
Senadores señores señora Provoste, y señores Espinoza y Quintana. En tanto, votó en contra el
Honorable Senador señor Sanhueza.
- Puesta en votación la indicación número 12 A), fue aprobada con idéntica votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Letra b)
Propone reemplazar el numeral 2) del artículo 4° de la iniciativa por otro, lo que -en definitiva- se
traduce en eliminar su literal a) y conservar su literal b).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 310 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El artículo 3° de la ley N° 20.964 establece los cupos de bonificación por retiro voluntario que,
anualmente, podrán otorgarse entre 2016 y 2025; y regula el procedimiento para postular a dicho
beneficio.
El inciso segundo de dicha disposición prescribe que los establecimientos educacionales que
reciban las postulaciones, deberán remitirlas a la Subsecretaría de Educación, la cual mediante
resolución fundada determinará los beneficiarios del correspondiente año.
Por su parte, el inciso tercero del mismo artículo determina criterios de prioridad, en caso de
existir una cantidad de postulaciones superior a los cupos disponibles por año. Sus literales c) y d)
tiene la redacción que se indica:
“c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos con mayor número de años de
servicio en la institución empleadora.
d) De persistir la igualdad, se priorizarán aquellos que hayan tenido un mayor número de días de
licencias médicas cursadas durante los trescientos sesenta y cinco días inmediatamente anteriores
al inicio del período de postulación. Para estos efectos, la institución empleadora deberá informar
a la Subsecretaría de Educación el número de días de licencias médicas.”.
El numeral 2) del artículo 4° del texto aprobado en general busca enmendar el aludido artículo 3°
de la ley N° 20.964 y su redacción es la que se expresa:
“2. En el artículo 3:
a) Suprímese en el inciso segundo la frase “, la cual mediante resolución fundada determinará los
beneficiarios del correspondiente año”.
b) Reemplázanse los literales c) y d) del inciso tercero por los siguientes:
“c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos que hayan tenido un mayor
número de días de licencias médicas cursadas durante los trescientos sesenta y cinco días
inmediatamente anteriores al inicio del período de postulación. Para estos efectos, la institución
empleadora deberá informar a la Subsecretaría de Educación el número de días de licencias
médicas.
d) De persistir la igualdad, se priorizarán aquellos con mayor número de años de servicio en la
institución empleadora.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste mencionó que la determinación de los beneficiarios de la
bonificación por retiro voluntario del correspondiente año mediante una única resolución ha
generado retrasos en el pago del incentivo. Remarcó que la indicación supone mantener la
normativa actual en este ámbito, y consultó a los representantes del Ejecutivo cuáles son las
razones que explican la propuesta.
Sobre el particular, la asesora del Ministerio, señora Fernanda González, detalló que el artículo 3°
de la ley N° 20.964, que regula dicha resolución, contiene también referencias internas a la
misma. Así, por ejemplo, subrayó que hay plazos que se cuentan desde que es dictada.
Adicionalmente, sostuvo que la posibilidad de asignar beneficiarios por medio de uno o más actos
administrativos se mantiene, en virtud del número 3) del artículo 4° aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 311 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- En votación la letra b) de la indicación número 14 A), fue aprobada por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza,
Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Párrafo, nuevo
La indicación número 17 A), de S.E. el Presidente de la República, es para incorporar el siguiente
Párrafo 4, nuevo:
“PÁRRAFO 4
DISPOSICIONES FINALES
Artículo...- Reemplázase en el inciso cuarto del artículo tercero transitorio de la ley N° 20.910, que
crea quince centros de formación técnica estatales, el guarismo “seis” por el guarismo “diez”.
Artículo...- Las instituciones de educación superior, en los procesos de postulación y admisión de
estudiantes, podrán matricular en sus carreras y programas de estudio a alumnos que hayan
realizado y aprobado un programa de preparación y acceso de estudiantes de enseñanza media
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 312 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
para continuar estudios en la educación superior reconocido por el Ministerio de Educación, y
encontrarse inscritos en el Registro Nacional de la Discapacidad, establecido en el Título V de la
ley N° 20.422. En este caso no será necesario rendir la prueba de acceso a la educación superior o
el instrumento que la reemplace.”.
La Comisión analizó separadamente las disposiciones que contempla la indicación.
La primera de las disposiciones propuestas extiende de seis a diez años -desde el inicio de las
actividades académicas- el término para que los centros de formación técnica estatales se
presenten al proceso de obtención de la acreditación regulada en la ley N° 20.129, que establece
un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que esta norma confiere un mayor plazo a los
centros de formación técnica estatales para presentarse al proceso de acreditación, debido a las
dificultades financieras que han tenido, por ejemplo, en materia de infraestructura.
Más adelante, el Honorable Senador señor García Ruminot  anunció que se abstendría, toda vez
que no tenía una opinión formada acerca de esta medida. En ese sentido, comunicó que ha habido
publicaciones de prensa que son críticas de una postergación como la sugerida, dado que podría
afectar el derecho de los estudiantes a exigir ciertos estándares de calidad a estas instituciones.
- Puesto en votación el primer artículo propuesto por la indicación número 17 A), fue aprobado por
la mayoría de los miembros de la Comisión. Votaron favorablemente los Honorables Senadores
señora Provoste, y señores Espinoza y Quintana; y se abstuvieron los Honorables Senadores
señores García Ruminot y Sanhueza.
El segundo de los preceptos planteados permite a las instituciones de educación superior
matricular a alumnos inscritos en el Registro Nacional de la Discapacidad que hayan realizado un
programa de preparación y acceso de estudiantes de enseñanza media para continuar estudios en
la educación superior reconocido por el Ministerio de Educación, sin necesidad de rendir la prueba
de acceso a la educación superior.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que esta medida fue comprometida por la señora
Subsecretaria de Educación Superior en el marco de la tramitación del proyecto de ley, que
modifica los requisitos de ingreso a carreras de pedagogía, establecidos en el artículo 27 bis de la
ley N°20.129 y en el artículo trigésimo sexto transitorio de la ley N°20.903 (Boletín N° 14.151-04),
hoy ley N° 21.490.
- Puesto en votación el segundo artículo propuesto por la indicación número 17 A), fue aprobado
por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y
señores Espinoza, García Ruminot, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 313 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Número 1)
La letra a) plantea modificaciones al artículo 41 del Estatuto Docente, con el objeto de considerar
la interrupción de actividades académicas de la época invernal como parte del feriado de los
profesionales de la educación. Dado que su contenido es idéntico al del literal a) del número 1) de
la disposición propuesta por la indicación número 13 -ya examinada y aprobada-, la Comisión
estuvo por aprobarla de igual forma.
Por su parte, el literal b) contempla enmiendas al artículo 41 del Estatuto Docente, para delimitar
la época -dentro del receso estival- en que se podrán desarrollar las actividades de formación que
indica, planes de superación profesional e iniciativas de desarrollo profesional, estableciendo
también un plazo de aviso previo.
El Honorable Senador señor Sanhueza enunció que, luego de las vacaciones de verano,
normalmente se cita una semana antes a los profesores para realizar tareas de planificación.
Preguntó si la norma en estudio impediría proceder de esa forma.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró que no se estarían excluyendo esas labores.
Enseguida, consultó si, de conformidad con la indicación planteada, los planes de superación
profesional solo se podrían desarrollar en enero de cada año.
Al efecto, el señor Ministro de Educación respondió negativamente, señalando que pueden tener
lugar tanto en enero como en el resto del año.
Sin embargo, la Honorable Senadora señora Provoste estimó preferible enmendar la redacción, a
fin de evitar confusiones interpretativas. Por lo demás, agregó, los planes de superación
profesional no se llevan a cabo durante el verano.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 314 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Luego, el Honorable Senador señor Sanhueza consideró que el texto resulta restrictivo, ya que
puede haber otro tipo de cursos o capacitaciones que, de acuerdo a cada proyecto educativo,
podría ser menester impartir en ese período. Dijo comprender la importancia de fijar la fecha de
convocatoria y realización; no obstante, expresó aprensiones respecto a delimitar la clase de
actividades que se pueden efectuar.
El señor Ministro mencionó que esta indicación solamente regula aquellas actividades que se
desarrollan durante el verano, y no impide que otras puedan tener lugar durante el año, como
aquellas que se pueden dar en el contexto de las jornadas de reflexión pedagógica o del consejo
escolar, o las capacitaciones que se proponen a los profesionales. La idea es evitar que los
sostenedores citen a los docentes a realizar tareas administrativas durante el período estival, en
lugar de labores de perfeccionamiento, como ocurre actualmente.
Asimismo, detalló que se podrán llevar a cabo tanto actividades certificadas por el Centro de
Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), como también las
iniciativas de universidades acreditadas por el Estado, como diplomados y otras formaciones.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste compartió el planteamiento del Honorable
Senador señor Sanhueza. A fin de resolver las inquietudes esbozadas durante la discusión, sugirió
reemplazar la mención a los planes de superación profesional por actividades de capacitación
vinculadas al proyecto educativo de cada establecimiento.
El señor Ministro recomendó hacer alusión al plan de mejoramiento educativo (PME) -en lugar del
proyecto educativo-, pues allí están consignadas las acciones relativas a este ámbito, y además
tiene financiamiento asignado.
La Honorable Senadora señora Provoste respaldó la propuesta, agregando que el PME está
asociado igualmente al proyecto educativo.
En definitiva, la letra b) quedaría como sigue:
“b) Reemplázase la frase “podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento
u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas
consecutivas”, por el siguiente texto “, sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de
formación reguladas en el párrafo III del título I y el párrafo I del título II de esta ley, o bien las
actividades  de  capacitación  contenidas  en  el  plan  de  mejoramiento  educativo  de  cada
establecimiento y las iniciativas de desarrollo profesional reguladas en la ley N° 21.040, hasta por
un período de tres semanas consecutivas durante el mes de enero. Dicha convocatoria deberá
realizarse, a más tardar, el día 30 de noviembre del año escolar docente respectivo.”.
- En votación el número 1) del artículo propuesto por la indicación número 13 A), fue aprobada,
con enmiendas, por la unanimidad de los miembros presentes, Honorables Senadores señora
Provoste, y señores Espinoza y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 315 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Número 1)
Determina que los proyectos educativos de los establecimientos educacionales particulares deben
comprender programas de inclusión escolar -de las características que indica-, para efectos del
acceso y permanencia de estudiantes con discapacidad.
La Honorable Senadora señora Provoste, una de los autores de la indicación, manifestó que el
texto propuesto replica normas del proyecto de ley, sobre inclusión escolar de niños, niñas y
adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos  educacionales
particulares pagados (Boletín N° 12.982-04). Al efecto, recordó que la iniciativa se encuentra en
trámite de Comisión Mixta; sin embargo, su avance se ha visto dificultado, ya que la Cámara de
Diputados no ha designado a los integrantes de dicha instancia. En atención a la urgencia de
contar con una nueva regulación en estas materias para el año escolar 2023, se presentó esta
indicación, declaró.
Asimismo, puso de relieve que la redacción en examen actualiza la terminología empleada,
reemplazando la alusión a las necesidades educativas especiales por el concepto de discapacidad.
A  juicio  del  Honorable  Senador  señor  García  Ruminot ,  sería  prudente  establecer  una
implementación gradual de las medidas dispuestas, permitiendo a los establecimientos ajustarse a
las nuevas exigencias.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste aclaró que el numeral 5) del artículo
propuesto introduce una disposición transitoria en esa línea.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 316 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A propuesta de la Secretaría, la Comisión resolvió cambiar la ubicación de los incisos propuestos,
de manera que queden como noveno y décimo del artículo 11 de la Ley General de Educación,
guardando así una mayor armonía con el resto de las materias abordadas por dicha disposición, y
evitando además errores de referencia interna.
- En votación el numeral 1) del artículo propuesto por la indicación número 21), fue aprobado, con
la enmienda señalada, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores
señora Provoste, y señores Espinoza, García Ruminot, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Número 2)
Establece que los procesos de admisión de los establecimientos educacionales particulares
pagados deberán asegurar, desde el primer nivel de transición, que el 5% de los cupos sean
prioritarios para estudiantes con necesidades educativas especiales permanentes, con un mínimo
de dos plazas por curso, en la medida que se presente un número suficiente de postulaciones para
ello. Asimismo, determina que en los referidos procesos los establecimientos deberán dar
prioridad a el o los hermanos de alumnos matriculados que presenten discapacidad.
Acerca de la priorización de los hermanos de los estudiantes en situación de discapacidad, el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 317 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorable Senador señor García Ruminot manifestó su respaldo, comentando que atiende a lo que
habitualmente deciden los padres, esto es, llevar a todos sus hijos al mismo establecimiento.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Sanhueza dijo adherir al espíritu de la propuesta;
sin embargo, preguntó qué ocurrirá si un postulante con discapacidad obtiene un mejor puntaje
que otro en la misma situación, pero que tiene un hermano. Eventualmente, se podría llegar a
discriminar a aquel que obtuvo un mejor rendimiento en la prueba de admisión, previno.
La Honorable Senadora señora Provoste puso de relieve que la existencia de hermanos dentro de
una familia es un dato relevante a considerar. Coligió que, en caso que un postulante logre un
buen resultado, el colegio -probablemente- podría abrir otro cupo.
Luego, el Honorable Senador señor Sanhueza mencionó que, en cursos pequeños, el 5% de los
cupos puede ser bastante inferior a 2 plazas.
Al efecto, el señor Ministro consignó que se tomó como base un curso de 30 alumnos, en que el
5% equivale a 1,5 cupos. En ese escenario, se estimó pertinente subir el mínimo a dos plazas,
acotó.
En opinión del Honorable Senador señor Sanhueza, se debería hacer mención solamente al
porcentaje, planteamiento que fue compartido por los demás integrantes de la Comisión.
A propuesta de la Secretaría, la Comisión estuvo por sustituir la frase “que presenten necesidades
educativas especiales permanentes” por “con discapacidad”, guardando la debida coherencia con
el numeral anterior; y reemplazar la expresión “sin perjuicio de que no se presenten suficientes
postulaciones” por “siempre que se presenten suficientes postulaciones”, a fin de aclarar la
redacción.
Así, el tenor del número en análisis quedaría como sigue:
“2. Introdúcense, en el artículo 13, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, pasando el
actual tercero a ser inciso quinto:
“Los procesos de admisión de los establecimientos educacionales particulares pagados deberán
asegurar, a partir del primer nivel de transición, que el 5% de los cupos sean prioritarios para
estudiantes con discapacidad, siempre que se presenten suficientes postulaciones para cubrir
dichos cupos. Para tener dicha prioridad los apoderados deberán presentar evaluaciones médicas
o certificado de discapacidad, de acuerdo a lo dispuesto en el Título II de la ley N° 20.422, para
acreditar que el postulante presenta una discapacidad. Lo señalado en este inciso es sin perjuicio
de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación.
Asimismo, los procesos de admisión de los establecimientos particulares pagados deberán
priorizar a el o los hermanos de alumnos matriculados que presenten discapacidad, para que
puedan cursar sus estudios en estos establecimientos.”.”.
- Puesto en votación el numeral 2) del artículo propuesto por la indicación número 21), fue
aprobado, con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, García Ruminot, Quintana y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 318 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificación nueva
La indicación número 4), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, es para contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“….- Agrégase, en el artículo trigésimo octavo transitorio, el siguiente inciso final:
“Los funcionarios traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública de acuerdo a lo
dispuesto en el presente artículo no perderán sus derechos adquiridos ni sus años de ejercicio en
la administración de educación a efectos de calcular cualquier asignación de experiencia otorgada
por esta ley o por cualquier otra norma.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que, durante la tramitación de la ley N° 21.040,
se hizo hincapié en que el traspaso de los funcionarios a los SLEP tendría lugar sin solución de
continuidad; es más, se afirmó que ningún trabajador perdería los derechos que había adquirido.
Sin embargo, señaló que en algunos Servicios Locales -como el de Huasco- no se ha reconocido la
antigüedad a los funcionarios; entonces, personas con varios bienios han perdido los derechos
remuneracionales derivados de ellos y, además, no han podido postular al bono de incentivo al
retiro, por no cumplir con los requisitos de temporalidad. Por lo tanto, sentenció que la fórmula
“sin solución de continuidad”, en la práctica, no se ha respetado y de ahí que se propone ratificar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 319 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
el espíritu que siempre hubo tras la normativa en análisis.
A su turno, el Honorable Senador señor Sanhueza solicitó ahondar en este punto y consultó si el
problema se ha producido en la aplicación de la regulación, o bien, si la redacción de las
disposiciones legales no es la adecuada. Se podría estar generando una nueva deuda histórica
respecto de aquellos sujetos que pasan a desempeñarse en los SLEP, reflexionó.
En lo que respecta a la admisibilidad de la norma propuesta, la Comisión entendió que tiene una
naturaleza meramente interpretativa de la legislación vigente; en consecuencia, no incidiría en
materias propias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
A propuesta de la Secretaría, la Comisión estuvo por incorporar el inciso propuesto dentro de la
letra e) del número 1) del primer inciso del artículo trigésimo octavo transitorio, atendida la
estrecha relación de sus contenidos y el carácter interpretativo de la enmienda. En definitiva, la
referida letra e) quedaría como sigue:
“e) La provisión de los cargos de planta de cada Servicio Local se efectuará, sin solución de
continuidad, en cada grado, en orden decreciente, conforme al puntaje obtenido por los
postulantes. En caso de producirse empate, resolverá el Director Ejecutivo. Conforme a lo anterior,
ellos no perderán sus derechos adquiridos ni sus años de ejercicio en la administración de
educación a efectos de calcular cualquier asignación de experiencia otorgada por esta ley o por
cualquier otra norma. El cambio en el régimen jurídico que experimenten los trabajadores
seleccionados, no podrá significar en ningún caso disminución de las remuneraciones que perciban
al momento del traspaso. Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla
suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que
correspondan al personal traspasado en virtud de esta norma, excepto los derivados de reajustes
generales que se otorguen a los funcionarios del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma
imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa y se le aplicará el reajuste
general antes indicado.”.
- En votación la indicación número 4), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 320 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Con posterioridad, el asesor del Ministerio de Educación, señor Fernando Carvallo, sugirió a la
Comisión introducir la siguiente disposición transitoria:
“Artículo...- El Ministerio de Educación presentará un proyecto de ley relativo a las evaluaciones de
los profesionales de la educación, en el que abordará, entre otros aspectos, la situación de los
docentes del sector municipal que una vez publicada la ley N° 20.903 y en forma previa al proceso
de encasillamiento en el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, obtuvieron resultados
competente o destacado en su evaluación docente, pero no pudieron rendir el instrumento de
evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos por no estar disponible.”.
Esta norma, adujo, permitirá resolver la situación de los profesores mal encasillados, cuando se
tramite la iniciativa que se presentará para poner fin a la doble evaluación docente.
El Honorable Senador señor García Ruminot previno que no hay una fecha fijada para el ingreso
del referido proyecto y consultó si hay alguna estimación al respecto.
Al efecto, el asesor del Ministerio comunicó que se presentará en enero de 2023.
Por su parte, el señor Ministro agregó que aquella proposición de ley deberá ser tramitada con
celeridad, pues la aplicación de la evaluación docente supone una serie de procedimientos que
deberán adaptarse al nuevo sistema. Asimismo, anunció que ya se ha llevado adelante un trabajo
junto al Colegio de Profesores, con el objeto de preparar el proyecto.
En el marco de esa iniciativa se abordaría el problema de los llamados profesores mal encasillados
de la medición del año 2015. Al respecto, detalló que hay profesores que se encuentran en
distintas situaciones, de manera que habrá que abordarlas en su mérito.
Junto con manifestar su respaldo al texto planteado por el Ejecutivo, la Honorable Senadora señora
Provoste declaró que urge entregar una respuesta a quienes se han visto perjudicados por este
escenario y han esperado durante años una solución. Se trata de profesores que rindieron la
evaluación,  con  buenos  resultados,  y  se  vieron  impedidos  de  mejorar  sus  condiciones
remuneracionales, acotó. Sentenció que lo ideal habría sido resolver este tema inmediatamente -y
para ello se había formulado la indicación-; sin embargo, a fin de resguardar las exigencias de
admisibilidad, instó por considerar esta propuesta del Ejecutivo. Con todo, estuvo por precisar una
fecha para el ingreso de la iniciativa comprometida.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 321 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El señor Ministro sugirió hacer alusión al primer trimestre del año 2023.
A su turno, el Honorable Senador señor García Ruminot sostuvo que los docentes afectados se han
visto enfrentados a circunstancias muy injustas. En ese sentido, remarcó que se sometieron a una
medición y obtuvieron muy buenos resultados; sin embargo, al exigirse dos pruebas, no pudieron
rendir la segunda y se les asignó una mala calificación en ella.
En otro orden de ideas, preguntó si este asunto podría ser tratado a propósito del proyecto de ley
de reajuste del sector público a tramitarse este 2022.
El señor Ministro de Educación reiteró que es necesario avanzar a comienzos de 2023 en la
homologación de la doble evaluación y que ese contexto resulta idóneo para solucionar el mal
encasillamiento.
Más adelante, el Honorable Senador señor Espinoza comentó que los dirigentes de la Región de
Los Lagos del Colegio de Profesores le expresaron su preocupación por este tema, y preguntó si
está cuantificado el universo de docentes afectados. Si bien hay profesores en diferentes
situaciones, mencionó que la mayoría se han visto perjudicados por los hechos descritos por el
Honorable Senador señor García Ruminot, lo que impacta en sus remuneraciones.
Adicionalmente, concordó en que se debería especificar la época en que será presentado el
proyecto de ley que resolverá estas dificultades.
En esa línea, la Honorable Senadora señora Provoste exhortó a acoger la propuesta del señor
Ministro en cuanto a la fecha, expresando que la iniciativa será ingresada durante el primer
trimestre de 2023.
En definitiva, el artículo transitorio -que reemplazaría la disposición propuesta por la indicación en
análisis- quedaría como sigue:
“Artículo...- El Ministerio de Educación presentará, a más tardar, el primer trimestre del año 2023,
un proyecto de ley relativo a las evaluaciones de los profesionales de la educación, en el que
abordará, entre otros aspectos, la situación de los docentes del sector municipal que una vez
publicada la ley N° 20.903 y en forma previa al proceso de encasillamiento en el Sistema de
Desarrollo Profesional Docente, obtuvieron resultados competente o destacado en su evaluación
docente, pero no pudieron rendir el instrumento de evaluación de conocimientos específicos y
pedagógicos por no estar disponible.”.
La Secretaría advirtió que, al imponer un deber para la Cartera del ramo -y dado que no se trata
de una indicación presentada por el Ejecutivo-, el texto incidiría en materias propias de la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el numeral 2° del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Siendo considerada la admisibilidad de la redacción formulada, la Comisión se pronunció
favorablemente por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora
Provoste, y señores Espinoza, García Ruminot y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 322 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificación nueva
La indicación número 1), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, es para contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“….- Reemplázase el inciso tercero del artículo 16 por el siguiente:
“Cada Servicio Local deberá crear oficinas locales en a lo menos cada una de las comunas del
territorio de competencia del Servicio.”.”.
La norma que se propone enmendar en virtud de esta indicación, es del siguiente tenor:
“Cada Servicio Local podrá crear oficinas locales, mediante decreto fundado del Ministerio de
Educación, cuando sea necesario por razones de buen servicio y para el adecuado cumplimiento
de sus funciones, en atención a razones de distancia, conectividad y concentración de matrícula,
entre otras. También podrá hacerlo a propuesta del Comité Directivo Local respectivo.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la modificación propuesta se inspira en una
solicitud de los funcionarios de los DAEM, y tiene por objeto descentralizar los Servicios Locales y
acercarlos a las comunidades educativas; así como ampliar la cantidad de puestos de trabajo
disponibles. Sin embargo, reconoció el carácter inadmisible de la enmienda planteada.
Al efecto, el señor Ministro declaró que, en atención la necesidad de que los distintos actores de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 323 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
las comunidades puedan interactuar más directamente con los SLEP, se incorporará una medida
en esta línea en el proyecto de reforma de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, que será presentado prontamente.
- La indicación número 1) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
La indicación número 18), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, es para incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo….-  Permítase  a  los  docentes  evaluados  el  año  2015  que  obtuvieron  resultados
Competente y Destacado, completar su proceso de evaluación de dicho año para una reasignación
de tramo acorde a su desempeño.”.
La Honorable Senadora señora Provoste consignó que la indicación busca dar solución al problema
de los profesores mal encasillados.
Al respecto, el señor Ministro de Educación explicó que se ha intentado buscar una vía para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 324 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
resolver esta dificultad que afecta a los docentes evaluados en 2015, sin que hasta ahora se haya
podido dar una respuesta. Esta situación está siendo tratada en la mesa de trabajo que se ha
establecido junto al Colegio de Profesores, relató.
A su juicio, la indicación resulta inadmisible, toda vez que una norma de la naturaleza propuesta
irroga gastos fiscales derivados del nuevo encasillamiento. No obstante, afirmó que el compromiso
es avanzar, en el contexto de la mesa aludida, en una solución para los docentes mal encasillados.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que un artículo similar fue aprobado a
propósito del proyecto de ley, que modifica la ley N° 19.070, que aprueba Estatuto de los
Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral (Boletín N° 11.780-04); no
obstante, no prosperó, al no haberse logrado el quórum de insistencia requerido después de haber
sido desechado el veto supresivo que se presentó, en su oportunidad.
Remarcó que se trata de un inconveniente que se ha mantenido por años. Entonces, considerar
este asunto en una mesa de trabajo es positivo, pero podría significar que se continúe dilatando la
entrega de una respuesta, alertó.
El señor Ministro consignó que el proyecto de ley, que suspende las evaluaciones de los
profesionales de la educación durante el año 2022 y modifica las normas que indica (Boletín N°
15.365-04) -ya aprobado- solo contempla la referida medida por un año; por lo tanto, será
necesario ingresar prontamente una nueva iniciativa referida a la homologación de los dos
mecanismos de evaluación vigentes. Se comprometió a abordar, en el marco de esta última
proposición de ley, la situación de los profesores mal encasillados.
Pese a valorar la disposición de la autoridad para resolver este tema con celeridad, la Presidenta
de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste declaró su intención de avanzar en esta
indicación.  Dado  que  la  norma  propuesta  no  contempla  una  fórmula  específica  para  el
reencasillamiento, sostuvo que ella podrá ser fijada en el proyecto de ley mencionado por el señor
Ministro.
Asimismo, estimó que la indicación es admisible.
Los representantes del Ejecutivo comprometieron la formulación de una propuesta de artículo
transitorio, que haga referencia a la futura legislación de homologación de la doble evaluación
docente, donde se abordarán aspectos relativos al reencasillamiento.
A la espera de su presentación, se sometió a votación ad referéndum la indicación en examen.
- Puesta en votación ad referéndum la indicación número 18), fue aprobada por la mayoría de los
integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Quintana
y Sanhueza. Se abstuvo el Honorable Senador señor García Ruminot.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 325 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificación nueva
La indicación número 3), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, es para contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“…- Reemplázase, en el encabezado del número 1 del inciso primero del artículo trigésimo octavo
transitorio, la frase “al 30 de noviembre de 2014” por “desde a lo menos tres años antes del
traspaso del servicio educacional”.”.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste  estimó que la
propuesta  de  modificación  es  admisible.  Asimismo,  mencionó  que  la  indicación  facilita  la
participación de los trabajadores municipales en el proceso de selección que ya está contemplado
por la legislación vigente.
Por su parte, el señor Ministro de Educación coincidió en cuanto a la admisibilidad de la indicación.
De igual modo, razonó que la enmienda favorece la participación del personal del ámbito
municipal en los concursos que abren los Directores Ejecutivos de los Servicios Locales, una vez
que son nombrados en sus cargos. Probablemente, agregó, el criterio relativo al período de
funciones considerado para estos efectos también será revisado con ocasión de la reforma a la ley
N° 21.040. Sin perjuicio de ello, expresó su respaldo a la modificación planteada.
- En votación la indicación número 3), fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, Quintana y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 326 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Número 3)
Impide que los establecimientos particulares pagados cobren un monto diferenciado, por concepto
de matrícula o arancel, a los alumnos con discapacidad, con motivo de los ajustes y apoyos que
requieren para acceder y permanecer en él.
La Honorable Senadora señora Provoste afirmó que esta norma recoge las inquietudes expresadas
por las familias en el marco de la discusión del proyecto de ley, sobre inclusión escolar de niños,
niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales en establecimientos educacionales
particulares pagados (Boletín N° 12.982-04). Al efecto, detalló que, de acuerdo a algunos
testimonios, hay establecimientos que cobran un mayor valor a los estudiantes en situación de
discapacidad.
Luego, el Honorable Senador señor García Ruminot estimó que se podría enmendar el texto, a fin
de abrir la posibilidad de un cobro menor a quienes tienen alguna discapacidad, pues el tenor de
la norma exige un cobro igual al de los demás.
En atención a lo anterior, la Comisión decidió aprobar la siguiente redacción para el inciso
propuesto:
“Los establecimientos educacionales particulares pagados no podrán cobrar un mayor valor de
matrícula ni un arancel superior a estudiantes con discapacidad en razón de los ajustes necesarios
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 327 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y apoyos pertinentes para su acceso y permanencia en el establecimiento.”.
- Sometido a votación el numeral 3) del artículo propuesto por la indicación número 21), fue
aprobado, con enmiendas, por la unanimidad de los integrantes de la Comisión, Honorables
Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, García Ruminot, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
La Honorable Senadora señora Provoste puso de relieve que el artículo en análisis se ajusta al
contenido del protocolo de acuerdo. Para todos los integrantes de la Comisión este factor era
fundamental para avanzar en la tramitación de la presente iniciativa, afirmó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 328 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste expresó su preocupación por la información
que consta en la carta enviada al Ministerio de parte de CONFEMUCH, toda vez que el espíritu de
la Comisión ha sido proteger los derechos de los trabajadores del sector.
Adicionalmente, consultó por el valor del bono pactado y el número de cuotas en que se pagará.
Igualmente, preguntó cuál es la brecha entre el monto de la bonificación y el beneficio que habría
significado mantener la fecha original del traspaso de los servicios educacionales a los SLEP.
La señora Fernanda González relató que un equipo del Ministerio se reunió con los dirigentes
gremiales y, luego, concurrieron los Subsecretarios de Educación y de Educación Parvularia a
firmar el protocolo. Detalló que concurrieron nueve organizaciones a la negociación y solo una de
ellas -la Federación Nacional de Asistentes de la Educación (AEFEN)- no suscribió el acuerdo.
Enseguida, puso de relieve que, en atención a la premura con que deben concretare las medidas
en estudio, los representantes de la Cartera sinceraron desde un comienzo el monto máximo
autorizado para el bono y es por ello que no hubo aumentos posteriores. Por último, razonó que
las gestiones realizadas y la compensación pactada sí responden al compromiso asumido ante
esta Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 329 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
La Honorable Senadora señora Provoste consultó cómo se apoyará a los municipios afectados por
la postergación del traspaso de los servicios educativos. Al efecto, comentó que, en este ámbito,
su principal instrumento de financiamiento está constituido por el Fondo de Apoyo a la Educación
Pública (FAEP); por lo tanto, es importante conocer cuál será la propuesta en el contexto de la
tramitación de la Ley de Presupuestos.
En respuesta, el señor Ministro anunció que los montos destinados al FAEP aumentarán para el
año 2023. Asimismo, declaró que la subvención basal para los SLEP en operación también será
incrementada, lo que permitirá implementar mejoras.
Acerca del modelo de subvenciones, adujo que no diferencia entre proyectos educativos, según
sus distintas realidades y contextos. Por tal motivo, la situación por la que atraviesa el municipio
de Punta Arenas se replica en otras comunas, observó.
Luego, manifestó que, al momento de evaluar los recursos provenientes del Estado -que siempre
son limitados-, hay que atender a cierta cuota de responsabilidad de las municipalidades en
materia de gestión, más allá de los procesos de fiscalización.
Por último, relató que se está llevando adelante un proceso de consulta para, a futuro, enmendar
el decreto supremo N° 170, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija normas para determinar
los alumnos con necesidades educativas especiales que serán beneficiarios de las subvenciones
para educación especial. Remarcó que la modificación de este cuerpo normativo se ha solicitado
hace bastante tiempo, y para ello se está dialogando con todos los sectores; esto es, los gremios,
apoderados, grupos PIE, académicos, etcétera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 330 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15278-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que autoriza construir un memorial y
circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la Muerte BOLETÍN Nº 15.278-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 25 de octubre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de noviembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, Iván
Flores García, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que el ánimo de la Comisión siempre ha sido
buscar los más amplios acuerdos y despachar los proyectos con un apoyo transversal. De ahí que
propuso invitar al Alcalde de La Reina antes de proceder a la votación, sugerencia que fue
respaldada por los demás integrantes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15278-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que autoriza construir un memorial y
circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la Muerte BOLETÍN Nº 15.278-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 25 de octubre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de noviembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 331 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, Iván
Flores García, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La  Presidenta  de  la  Comisión,  Honorable  Senadora  señora  Provoste,  propuso  esperar  los
antecedentes solicitados por el Honorable Senador señor Sanhueza y solicitar de la Corporación de
Desarrollo de La Reina antecedentes en relación con estas materias, y, en particular, si había
existido algún pronunciamiento de dicha instancia respecto del memorial que se propone erigir de
acuerdo con esta iniciativa legal, lo que fue respaldado por la Comisión.
En concordancia con lo expuesto precedentemente, se dio cuenta de una comunicación enviada
por el Director Ejecutivo de la Corporación de Desarrollo de la comuna de La Reina, señor José Luis
León, por medio de la cual informa que la referida instancia no ha emitido ningún pronunciamiento
respecto del tema en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15278-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que autoriza construir un memorial y
circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la Muerte BOLETÍN Nº 15.278-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 25 de octubre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de noviembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, Iván
Flores García, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste puntualizó que el Senado ha aprobado, en
diferentes momentos y con diversos fines, autorizaciones para erigir monumentos, y nunca ha sido
necesario tramitar las iniciativas de la forma en que se propone, sino que ha bastado con recabar -
por medios escritos- los datos del caso. Adicionalmente, destacó que existiría suficiente evidencia
de la anuencia del señor Alcalde y de las juntas de vecinos en torno a esta iniciativa, la cual consta
en los múltiples documentos que acompañó previamente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 332 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En lo que respecta a los requisitos para ejecutar obras como la propuesta, no sería menester
contar con una autorización de la dirección de obras municipales, adujo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15278-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que autoriza construir un memorial y
circuito de memoria, en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la Muerte BOLETÍN Nº 15.278-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 25 de octubre de 2022, con la asistencia
de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de noviembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y
Gustavo Sanhueza Dueñas; y 30 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza Sandoval, Iván
Flores García, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Sin perjuicio de lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste, afirmó que existen una serie
de documentos que evidencian el conocimiento y respaldo a la iniciativa por parte de autoridades
comunales y dirigentes vecinales; a saber:
1. Carta remitida por el Alcalde de La Reina, señor José Manuel Palacios, a la Agrupación Memorial
Aeródromo de Tobalaba (AMAT), de 28 de marzo de 2019, en que expresa su autorización para la
ejecución del proyecto, a fin de evaluar la postulación a fondos públicos [2].
2. Misiva del señor Alcalde de La Reina, de marzo de 2018, por medio de la cual indica a la AMAT
que apoya toda iniciativa que promueva la participación y representación de los intereses de la
comunidad,  y  sostiene  que  es  necesario  realizar  un  proceso  de  consulta  ciudadana  y
sociabilización del proyecto [2].
3. Comunicación del Alcalde de La Reina dirigida al entonces Presidente de EFE, señor Juan Pablo
Errázuriz, solicitando la entrega en comodato de rieles para la construcción del monumento [3].
4. Acta de la sesión ordinaria N° 32 del Concejo Municipal de La Reina, celebrada el 14 de
noviembre de 2017, en que se trató esta materia [4].
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 333 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
5. Oficio N° 09/2/1/6094, de 25 de febrero de 2019, del Subdepartamento de Servicios de
Aeródromos de la Dirección General de Aeronáutica Civil, en que se certifica que la altura que
tendrá el monumento no supera los límites máximos, de manera que no implica impedimentos de
tipo aeronáutico [5].
6. Cartas de apoyo al proyecto firmadas entre enero y marzo de 2019 por los dirigentes de las
Juntas de Vecinos Nos 6, 8, 11, 12 A, 12 F y 13 de la comuna de La Reina [6].
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las normas
que indica respecto del sistema educativo. BOLETIN N° 15.153-04.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente)
(Gustavo  Sanhueza  Dueñas),  José  García  Ruminot  (Presidente  accidental),  Felipe  Kast
Sommerhoff  (José  Manuel  Rojo  Edwards  Silva),  Ricardo  Lagos  Weber  (Yasna  Provoste
Campillay) y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que el artículo 7 surgió con ocasión del proceso de
audiencia que se llevó a cabo durante su discusión en la Comisión de Educación del Senado, ya
que no era parte integrante del proyecto original.
Expresó que representantes de los CFT estatales les hicieron presente que atravesaban una
situación compleja desde el punto de vista presupuestario, atribuible a la gestión del Gobierno
actual.
Refirió que cuando se dictó la ley N° 20.910, que crea quince Centro de Formación Técnica
estatales, se fijó en dicha oportunidad que aquellos debían acreditarse dentro de un plazo de seis
años una vez iniciado sus actividades académicas. Acotó que algunos de estos CFT estatales
iniciaron sus actividades el año 2018 y, por lo tanto, ya el año 2024 les correspondía iniciar su
proceso de acreditación.
Con todo, advirtió que debía atenderse a la realidad actual de cada uno de ellos. Relató que
respecto de la región que representa, el CFT estatal de la Región de Atacama funciona en las
dependencias de la diócesis del Obispado de Chañaral, sin que a la fecha disponga de los recursos
para trasladarse a algún lugar que pueda arrendar, por lo que carece de una infraestructura
definitiva.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 334 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Destacó que existe una responsabilidad del Estado, pues no ha podido entregar ni ha consolidado
un sistema de financiamiento para los CFT estatal, acorde a las necesidades de desarrollo, siendo
insuficiente los recursos existentes.
Manifestó que, si se perpetuaba un sistema de acreditación, tal como se fijó en la ley N° 20.910,
se generaría un proceso de fracaso total al respecto. Reconoció que hubiese preferido que se
establecieran criterios para la acreditación, más que cambiar el guarismo y extender los años de
seis a diez como se propone en la iniciativa legal, sin embargo, precisó que esto último fue lo que
propuso el Ejecutivo en la Comisión de Educación del Senado.
El Honorable Senador señor Edwards  expresó que la justificación de la Senadora Provoste
resultaba más clarificadora que lo informado por el señor Ministro. Criticó que sobre la materia se
endosara responsabilidad a un gobierno anterior.
Enseguida, manifestó que la regulación actual puede resultar muy inconveniente, pues supone
entregar una garantía en blanco a algunos CFT para que entreguen educación de calidad por no
ser capaces de acreditarse hasta por 10 años, una vez comenzada sus actividades académicas,
dejando en una situación de vulnerabilidad a sus estudiantes
Llamó al Ejecutivo a poder comprometerse sobre esta materia.
El Honorable Senador señor García  precisó que parte de estos CFT estatales se han visto en
dificultades para acreditarse con ocasión de lo acontecido durante la crisis sanitaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las normas
que indica respecto del sistema educativo. BOLETIN N° 15.153-04.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente)
(Gustavo  Sanhueza  Dueñas),  José  García  Ruminot  (Presidente  accidental),  Felipe  Kast
Sommerhoff  (José  Manuel  Rojo  Edwards  Silva),  Ricardo  Lagos  Weber  (Yasna  Provoste
Campillay) y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que no es fácil arribar a la terminología correcta.
Precisó que su posición inicial era la de inclinarse por la expresión “condición”, ya que podía
considerarse menos estigmatizante. Con todo, puntualizó, debía imponerse el criterio médico y
objetivo sobre la materia, lo cual debía vincularse con el Convenio de las Naciones Unidas sobre
derechos de las personas con discapacidad, suscrito y ratificado por Chile que, en la letra e) de su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 335 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Preámbulo, dispone lo siguiente: “Reconociendo que la discapacidad es un concepto que
evoluciona y que resulta de la interacción entre las personas con deficiencias y las barreras
debidas a la actitud y al entorno que evitan su participación plena y efectiva en la sociedad, en
igualdad de condiciones con las demás”.
Refirió que en el diálogo con distintas organizaciones en la Comisión de Educación del Senado y
durante el debate legislativo en un anterior proyecto de ley, se les señaló que lo correcto era
utilizar el término de discapacidad. No obstante, enfatizó que el ánimo que hay detrás de todos los
señores parlamentarios es que no existan barreras en el sistema escolar. Por tanto, con el fin de
utilizar un lenguaje más amigable, se mostró llana a aceptar esta otra expresión, sin perjuicio de
que lo que hay detrás es justamente la discapacidad, recordando, en todo caso, que se trata de un
concepto que va evolucionando.
El Honorable Senador señor García propuso aprobar la indicación presentada, recogiendo en la
historia de la ley las precisiones de la Senadora Provoste, en el entendido de que se está hablando
de lo mismo.
El Honorable Senador señor Edwards, a modo de complemento, refirió que teniendo a la vista el
Programa de Inclusión Escolar de la ley N° 20.845, a su entender se busca llegar a un segmento
de personas con necesidades educativas especiales permanentes, en atención a la forma en que
está definida por el Ministerio de Educación. Añadió que lo anterior permitirá proteger de mejor
manera y de una forma más precisa a este grupo de estudiantes.
Precisó que el término “discapacidad” puede no incluir a muchos niños o niñas con un tipo de
síndrome que son diagnosticables por profesionales y que requieren protección.
El Honorable Senador señor Sanhueza  expresó que la definición de necesidades educativas
especiales permanentes que maneja el Ministerio de Educación es la que consiste en aquellas
barreras para aprender y participar que determinados estudiantes experimentan durante toda su
escolaridad como consecuencia de una discapacidad diagnosticada por un profesional competente
y que demandan al sistema educacional la provisión de apoyos y recursos extraordinarios para
asegurar el aprendizaje escolar.
Explicó que, teniendo este concepto presente, se considera la discapacidad dentro de la definición
de necesidades educativas especiales permanentes.
La Honorable Senadora señora Provoste planteó a los señores Senadores ajustar la redacción de la
indicación, incorporando ambos términos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las normas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 336 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que indica respecto del sistema educativo. BOLETIN N° 15.153-04.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente)
(Gustavo  Sanhueza  Dueñas),  José  García  Ruminot  (Presidente  accidental),  Felipe  Kast
Sommerhoff  (José  Manuel  Rojo  Edwards  Silva),  Ricardo  Lagos  Weber  (Yasna  Provoste
Campillay) y Daniel Núñez Arancibia.
En la letra c) propuesta recayó la indicación número 4H, del Honorable Senador señor Edwards,
para sustituirla por la siguiente:
“c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos que padezcan algún tipo de
enfermedad que les haya impedido ejercer sus funciones de manera normal en cualquier etapa de
su carrera. Para efectos de la postulación, deberán ser sometidos a un examen médico a objeto de
ser priorizados en términos de su respectiva dificultad para seguir desempeñando sus labores.
Para estos efectos, la institución empleadora deberá informar, trescientos sesenta y cinco días
inmediatamente anteriores al inicio del período de postulación, a la Subsecretaría de Educación
–mediante un informe- el resultado de dichos exámenes.”.
El Honorable Senador señor García manifestó que la indicación presentada es inadmisible por
incidir en administración financiera y presupuestaria al modificar las normas sobre cómo se
prioriza el incentivo al retiro. Acotó que, habiendo revisado la legislación afín, la norma contenida
en el proyecto de ley reproduce la redacción de al menos las cuatro últimas leyes de incentivo al
retiro.
El Honorable Senador señor Edwards manifestó su asombro en que se fije un criterio como este
para acceder a la bonificación por retiro voluntario. Expresó que de acuerdo a la redacción que se
propone, un criterio para obtenerlo en caso de haber un mayor número de postulantes que cupos
disponibles por año es priorizar a aquellos que hayan tenido un mayor número de licencias
médicas cursadas durante el año inmediatamente anterior al inicio del periodo de postulación.
Advirtió que podía existir un incentivo a obtener la mayor cantidad de licencias médicas posibles
durante este último año para poder ser priorizado, considerando todos los cuestionamientos que
han existido sobre las mismas en el último tiempo.
Relató que puede haber personas con problemas de salud serios que podrán quedar fuera en esta
priorización por no estar dispuestos a conseguir licencias médicas durante los últimos trescientos
sesenta y cinco días anteriores a la postulación. Enfatizó en que no podía quedar en el texto
definitivo de la ley una redacción como la que el proyecto está proponiendo.
El Honorable Senador señor García expresó que el problema de fondo es que existe un sistema
que no paga la bonificación de incentivo al retiro cuando corresponde.
El Honorable Senador señor Edwards replicó que lo que se busca en la indicación es que sea un
médico el que determine una priorización, para así evitar el mal uso de las licencias médicas.
El Honorable Senador señor García señaló que era un tema distinto el hecho que existan licencias
médicas que no guarden relación con la realidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 337 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Honorable Senador señor Sanhueza, entendiendo las inquietudes del Senador Edwards, declaró
que como quedó redactada la norma pareciera que existe un incentivo para obtener licencias
médicas en el último año, lo que cual puede entenderse como contradictorio con el fin que existe
detrás de la norma, el cual dice relación con los problemas médicos de una persona, que impiden
el ejercicio normal de sus funciones.
Añadió que este grupo podría encontrarse en una situación de desmedro en relación con otros
que, de una manera inescrupulosa, usarán esta norma, perjudicando así a los primeros.
La Honorable Senadora señora Provoste  declaró que la indicación presentada recoge una
preocupación, la cual no se encontraba presente al momento de redactarse las otras leyes que
ocuparon el mismo criterio de las licencias médicas, considerando que actualmente se han
conocido una serie de irregularidades respecto al otorgamiento de licencias médicas. En ese
contexto, planteó que la indicación del Senador Edwards debía ser revisada en su justo mérito.
Con todo, hizo presente que difiere en un punto de la redacción de la misma, en específico en
aquella parte que dice “en cualquier etapa de su carrera”. Sugirió eliminar esa frase.
El Honorable Senador señor Kast planteó que se le podía solicitar al Ejecutivo que patrocine la
presente indicación, para superar su problema de admisibilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las normas
que indica respecto del sistema educativo. BOLETIN N° 15.153-04.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente)
(Gustavo  Sanhueza  Dueñas),  José  García  Ruminot  (Presidente  accidental),  Felipe  Kast
Sommerhoff  (José  Manuel  Rojo  Edwards  Silva),  Ricardo  Lagos  Weber  (Yasna  Provoste
Campillay) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Edwards replicó que, sin perjuicio de lo respondido por el señor
Ministro, la indicación busca informar sobre los resultados específicos de cada uno de los SLEP,
siendo su finalidad distinta a la contenida en la normativa que el secretario de Estado ha
mencionado, ya que no se presenta la información de la misma manera.
El Honorable Senador señor Núñez observó que, a su juicio, las temáticas respecto de las cuales se
pide informar en la indicación presentada no son cuestiones sencillas, sino que del todo diversas,
lo cual puede generar dificultades para su obtención.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 338 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Expresó que, para recoger la inquietud del Senador Edwards, podrían mejorarse las herramientas
y mecanismos ya existentes.
La Honorable Senadora señora Provoste puntualizó que la indicación presentada por el Senador
Edwards es un aporte en un escenario actual complejo. Señaló que actualmente la ley N° 21.040
le impone la obligación al Ministro o Ministra de Educación en el mes de marzo de cada año de dar
cuenta a las Comisiones de Educación, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, en
sesión conjunta, respecto del funcionamiento y los avances efectuados por cada uno de los SLEP.
Advirtió que, si como parlamentarios hubiesen tenido a su disposición oportunamente en el mes
de marzo la cuenta del señor Ministro, cuestión que no se pudo hacer, se habrían informado en
esa fecha de asuntos de gran sensibilidad. Citó la realidad de la región que representa, en donde,
existiendo una matrícula de más de 60.000 estudiantes, más del 60% de estos alumnos tiene una
asistencia inferior a un 85%, lo que calificó como grave.
Reiteró que si en marzo pasado hubiesen contado con información como la antes descrita se
podría haber abordado la situación de este grupo de jóvenes de una manera distinta.
Dicho lo anterior, expresó que la indicación presentada se encuentra alineada con otras leyes,
reforzando la necesidad de información. Añadió que podría puntualizarse qué antecedentes son los
que se van a requerir, precisando que la entrega de esta información se realizará en el marco de
la cuenta pública que actualmente por ley ya tiene fijado el Ministro o Ministra de Educación.
El Honorable Senador señor Sanhueza  manifestó que a primera vista podría considerarse
redundante la indicación propuesta. Con todo, recordó que una de las razones que motivó la
presentación de esta ley miscelánea es que existe conciencia en que el sistema educativo no ha
funcionado, pues se registran serios problemas en todos los SLEP que están operando, por lo que
se busca evitar que estos errores se sigan cometiendo en los SLEP que se irán implementando a
futuro.
Declaró que debe aprovecharse la oportunidad que entrega la ley miscelánea que se está
discutiendo, para abordar de una manera más específica lo que está ocurriendo en cada uno de
esos establecimientos educacionales a través de distintos parámetros de medición, que pueden
versar sobre asistencia o rendimiento escolar, entre otros medidores. Acotó que lo que se creó era
un sistema que busca fortalecer la educación pública y propender a una mejor educación y de
calidad, lo que a la fecha no se ha dado. Acotó que para poder corregir este sistema necesitan
contar con mayor información.
Señaló que, en atención a la relevancia que tienen los SLEP, se justifica que en esta etapa las
Comisiones de Educación de ambas Cámaras del Congreso Nacional puedan abordar este tema de
mejor manera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15153-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 339 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las normas
que indica respecto del sistema educativo. BOLETIN N° 15.153-04.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente)
(Gustavo  Sanhueza  Dueñas),  José  García  Ruminot  (Presidente  accidental),  Felipe  Kast
Sommerhoff  (José  Manuel  Rojo  Edwards  Silva),  Ricardo  Lagos  Weber  (Yasna  Provoste
Campillay) y Daniel Núñez Arancibia.
En el inciso primero del artículo 8 quáter recayó la indicación número 3H, del Honorable Senador
señor Edwards, para reemplazar los guarismos “22” por “11” y “11” por “6”.
La Honorable Senadora señora Provoste informó a los señores Senadores que la norma propuesta
en el proyecto de ley, incorporada vía indicación en la Comisión de Educación del Senado, busca
ser un “texto espejo” de lo regulado en la ley N° 19.296, que establece normas sobre asociaciones
de funcionarios de la Administración del Estado. Recordó que inicialmente el Colegio de Profesores
no estaba reconocido y, cuando finalmente lo estuvo, no logró reconocerse esta simetría con la ley
N° 19.296 para que contasen con un permiso que les permita ausentarse de sus labores con el
objeto de cumplir sus funciones gremiales.
El Honorable Senador señor Edwards  expresó que la cantidad de horas propuestas para los
dirigentes de carácter nacional abarcan prácticamente la mitad de los días laborales de un mes de
trabajo, lo que a su juicio resulta excesivo. Manifestó, en base a su propia experiencia personal,
que la actividad gremial debiese hacerse de manera muy conectada con el trabajo que cada uno
realiza.
Aclaró que el objetivo de la indicación no es eliminar este permiso, sino que reducirlo a un tiempo
más acotado, de manera tal que para los dirigentes nacionales se destine cerca de una semana al
mes para realizar estas actividades gremiales, mientras que para los dirigentes de carácter
regional, provincial o comunal el plazo sea de 3 días hábiles.
El  Honorable  Senador  señor  Núñez  preguntó  sobre  la  admisibilidad  de  esta  indicación,
considerando que es una materia que, de acuerdo a su entender, es propia del Ejecutivo, sin
perjuicio de los efectos financieros indirectos que también se podrían discutirse al respecto.
Asimismo, criticó que en base a una experiencia personal del Senador Edwards se zanje algo tan
relevante como el tiempo que requieren los dirigentes gremiales. Expresó que, si se quiere aspirar
a tener dirigentes empoderados, éstos deben contar con el tiempo suficientes para cumplir sus
funciones.
El Honorable Senador señor García, a propósito del cuestionamiento sobre la admisibilidad, señaló
que el sostenedor podría ser un colegio particular pagado, subvencionado, municipal o el servicio
local respectivo, por lo que no advertía ningún problema de admisibilidad.
El Honorable Senador señor Kast cuestionó que sea un sostenedor privado el que tenga que
financiar las horas gremiales de los dirigentes del Colegio de Profesores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 340 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Honorable Senador señor Núñez replicó que los dirigentes sindicales de una empresa que
realizan sus actividades sindicales dentro de la jornada de trabajo, lo hacen porque justamente
ese es el rol que deben desempeñar.
Al mismo tiempo cuestionó que en la Comisión de Hacienda se estén discutiendo materias que
nada tienen que ver con gastos financieros, sino más bien con temáticas más de fondo de la
comisión técnica que debe estudiar estos temas.
El Honorable Senador señor García respondió que lo anterior obedece a que se abrió un plazo de
indicaciones, por lo que necesariamente deben pronunciarse sobre las mismas.
La Honorable Senadora señora Provoste, compartiendo las palabras del Senador Núñez, hizo
presente que, entendiendo que se ha abierto un plazo especial de indicaciones, éste debió haber
estado pensado para abordar las materias propias de la Comisión de Hacienda.
Con todo, refirió que, actualmente, en el ordenamiento jurídico no existe una fijación de horas
para actividades gremiales del Colegio de Profesores, como sí ocurre con otros trabajadores, tal
como acontece con la Central Unitaria de Trabajadores.
Señaló que la norma propuesta en el proyecto de ley se hace cargo de una discriminación
arbitraria hacia el Colegio de Profesores, resolviendo esta falta de regulación respecto de estos
dirigentes en particular, considerando, a modo de referencia, justamente lo ya regulado en esta
materia por la ley N° 19.296 para otros dirigentes, de manera tal de no incurrir en arbitrariedades.
Destacó que este reconocimiento les permite a los dirigentes poder hacer mejor sus actividades
gremiales  y  conocer  de  mejor  manera  en  terreno  las  dificultades  existentes  en  materia
educacional.
El Honorable Senador señor Kast acotó que tiene una opinión muy crítica sobre el Colegio de
Profesores respecto al rol que desempeñaron durante la crisis sanitaria.
El señor Ministro expresó que el actual texto propuesto, que deriva de una indicación presentada
en la Comisión de Educación del Senado, busca equiparar este derecho con el que tienen otros
trabajadores, tal como se reconoce en la ley N° 19.296 en su artículo 31.
El Honorable Senador señor García refirió que esta materia debiese abordarse de manera más
integral, no solamente respecto del Colegio de Profesores, sino que también considerando al
Colegio Médico u otras organizaciones gremiales que ameritan que esta materia sea estudiada en
su conjunto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 341 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que esta es una norma espejo de lo que hoy día
existe para los establecimientos que son de corporaciones municipales o de sostenedores
particulares subvencionados que tienen dos o más establecimientos educacionales, de tal manera
que estimó que no se puede dejar en una situación de desmedro a los servicios locales.
Relevó que no hay igualdad de condiciones para la educación pública, de modo que incluso el
instructivo que entrega el Ministerio de Educación respecto del uso de los recursos de la SEP
señala que se podía utilizar hasta un 10% de los recursos de la subvención y las materias relativas
a la gestión administrativa se incorporan porque muchas veces los establecimientos educacionales
de los servicios locales piden un determinado tipo de material didáctico, por ejemplo.
Puntualizó que la introducción de esta norma en la ley de presupuestos era para establecer
igualdad de oportunidades entre los sostenedores municipales, para estos DAEM o corporaciones y
los sostenedores privados, sean estos fundaciones o corporaciones sin fines de lucro, etc.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 342 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste destacó que esta materia fue producto de una indicación
a propósito de la ley miscelánea de educación, la que fue retirada atendida la propuesta del
Ejecutivo en la ley de reajuste que resolvía la situación de mejor manera.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró que sería útil que la Comisión de Hacienda
requiriese  información  al  Ministerio  de  Economía,  Fomento  y  Turismo,  toda  vez  que  los
establecimiento educacionales que están haciendo uso de los instrumentos de la CORFO son muy
pocos.
Expresó que, más allá de ajustar los guarismos, se debe abordar el fondo del problema, ya que el
mecanismo utilizado no está siendo lo suficientemente ágil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 343 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Provoste planteó que una de las indicaciones que presentó decía
relación con el personal del hospital penitenciario, los policlínicos, las enfermerías atendido que
cuando se dice que el reajuste comprende a los funcionarios de Gendarmería y no deja explicitado
aquello se producen situaciones en que los trabajadores no tiene acceso a los aguinaldos.
Refirió que tal vez esta materia podría resolverse con alguna aclaración por parte del Ejecutivo
respecto de si efectivamente estos funcionarios están incorporados.
Agregó que otra de las indicaciones que presentó busca que a contar del 1 de diciembre del año
2022 las transferencias a los establecimientos de educación parvularia financiados por la JUNJI vía
transferencia de fondos puedan tener acceso a este reajuste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15557-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a
las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 15.557-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot
(Presidente Accidental), Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber (María Loreto Carvajal
Ambiado) y Daniel Núñez Arancibia.
Cabe hacer presente que la Honorable Senadora señora Provoste hizo llegar un conjunto de diez
indicaciones a la iniciativa, de las cuales cinco ingresaron cuando ya habían sido votados en
particular los preceptos en que recaían y tres estaban mal formuladas, por lo que la Comisión no
se pronunció a su respecto.
Las dos indicaciones restantes proponían introducir al proyecto de ley dos artículos nuevos, del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 344 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
siguiente tenor:
“Artículo…- Durante el primer trimestre del año 2023, el Ministerio de Hacienda, en conjunto con
el Ministerio de Educación, implementarán una mesa entre ambas reparticiones públicas y los
gremios más representativos de las y los trabajadores de los jardines vía transferencia de fondos
de la JUNJI, a fin de estudiar la entrega para dichas funcionarias del bono compensatorio del bono
de rentas mínimas y del bono de desempeño laboral establecidos en la ley N° 21.109.”.
“Artículo…- El personal del hospital penitenciario, policlínicos, enfermerías y unidades de salud de
gendarmería de Chile tendrá derecho al descanso reparatorio de la ley N° 21.409 y al bono
especial de emergencia sanitaria COVID 19 establecido en el artículo 85 de la ley N° 21.306, en
atención a que su labor se aviene con la finalidad de esta preceptiva, la cual es beneficiar a las
personas que han trabajado para contener la pandemia y el riesgo de contagio al que estuvieron
expuestos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 345 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 346 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal e)
La indicación número 55), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para sustituirlo por el siguiente:
“e) Diagnóstico, información y educación. Se promoverá el diagnóstico temprano a través de una
evaluación médica. El Estado garantizará esta atención médica oportuna en la forma que
determine la autoridad sanitaria y abordará el diagnóstico tardío y sus especiales particularidades.
Asimismo, se garantizará la educación y capacitación, según corresponda de las personas en el
espectro autista, de sus familiares y cuidadores, con el objeto de velar por la inclusión social y el
fortalecimiento de una vida autónoma e independiente.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 347 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 56), del Honorable Senador señor Gahona, busca reemplazarlo por el que se
expresa:
e) Diagnóstico temprano, información y educación. Se promoverá el diagnóstico temprano a través
de una evaluación médica. El Estado garantizará esta atención médica oportuna en la forma que
determine  la  autoridad  sanitaria.  Asimismo,  se  otorgará  educación  y  capacitación,  según
corresponda a las personas con el trastorno del espectro autista, a sus familiares y cuidadores,
con el objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una vida autónoma e
independiente, tomando en consideración el grado de discapacidad que tengan.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 55) y
56) estarían subsumidos en el artículo 7°, letras b) y d), y en el artículo 13 de la iniciativa y, en
consecuencia, estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- Puestas en votación las indicaciones números 55) y 56), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
La indicación número 57), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
sustituir el término “promoverá” por “garantizará”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
- La indicación número 57) fue declarada inadmisible.
La indicación número 58), de la Honorable Senadora señora Allende, pretende agregar, a
continuación de la expresión “evaluación médica”, la frase “, al menos en una oportunidad al año,
durante los controles de niño sano, y la realización de test de indicadores de desarrollo por sus
familiares o cuidadores, al menos 2 veces al año, en los mencionados controles”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por la indicación número 58)
estarían subsumidos en el artículo 11 y la disposición cuarta transitoria del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar esta propuesta, con enmiendas.
- En votación la indicación número 58), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 59), de la Honorable Senadora señora Pascual; 59 A), de los Honorables
Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 59
B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza ,
buscan agregar, luego de la oración “Asimismo, se promoverá la educación y capacitación”, la
expresión “incorporando en la oferta programática existente a las organizaciones, fundaciones o
instituciones expertas en autismo”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 348 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Las indicaciones números 59), 59 A) y 59 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 349 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 350 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 128), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Las instituciones de educación superior, universitaria y/o técnica profesional, privadas
o públicas, garantizarán que las personas en el espectro autista ingresen y se formen en todo su
proceso educativo en las mismas, efectuando los ajustes necesarios de acuerdo al literal b) de la
Ley N° 21.091 de Educación Superior.”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta resulta inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
No obstante, las Comisiones unidas estimaron pertinente consignar que su contenido se encuentra
recogido por el artículo 21 ya aprobado.
- La indicación número 128) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 351 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 352 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 353 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
TÍTULO, NUEVO
La indicación número 110), de S.E. el Presidente de la República, es para incorporar, a
continuación del artículo 13, el siguiente epígrafe, nuevo:
“TÍTULO…
DE LA EDUCACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES Y PERSONAS ADULTAS EN EL ESPECTRO
AUTISTA”.
La indicación número 115), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone introducir, a continuación del artículo 14, el siguiente Título, nuevo:
“TÍTULO…
DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS EN EL ESPECTRO AUTISTA EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL”.
Pese a que estas indicaciones plantean la incorporación de un nuevo título en ubicaciones
diferentes, las Comisiones unidas resolvieron tratarlas en conjunto, pues ambas están vinculadas
al aspecto educacional.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró preferir el texto contenido en la indicación 115),
por cuanto alude a los derechos en el campo de la educación, opinión que fue compartida por el
Honorable Senador señor Chahuán.
Por su parte, la Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación, señora
Daniela Eroles, explicó que la intención tras la redacción de la indicación número 110) es relevar la
trayectoria educativa completa, y de ahí que se hace referencia expresa tanto a niños, niñas y
adolescentes como a personas adultas. Con todo, manifestó que el Ejecutivo no tiene objeciones
respecto de la propuesta parlamentaria.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona  consultó si la alusión a las personas adultas
implicará que, por ejemplo, una persona con TEA de 35 años de edad tenga derecho a subvención
en el sistema escolar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 354 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Al efecto, la Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación enunció que la
Educación de Personas Jóvenes y Adultas (EPJA) contempla la inclusión de alumnos con
discapacidad; es más, hay Programas de Integración. En los centros de EPJA no hay límites
máximos de edad, a diferencia de lo que ocurre en las escuelas especiales, a las que pueden
asistir estudiantes hasta los 26 años.
El Honorable Senador señor Gahona previno que un individuo con autismo severo difícilmente
puede concurrir a un establecimiento regular, y pasados los 26 años se ve impedido de continuar
en una escuela especial. Entonces, no se está garantizando el derecho a la educación durante
todo el curso de vida, criticó.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Kast valoró la indicación número 115). Sin embargo,
advirtió que el título que propone no es concordante con el articulado, toda vez que no se están
garantizando derechos por parte del Ejecutivo.
A propuesta de la Honorable Senadora señora Provoste, las Comisiones unidas tuvieron en
consideración una redacción que combina ambas indicaciones, a saber:
“TÍTULO…
DE LOS DERECHOS DE LOS NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES Y PERSONAS ADULTAS EN EL
ESPECTRO AUTISTA EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL”.
- En votación las indicaciones números 110) y 115), fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Pascual y
Provoste -ambas en su condición de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán, García
Ruminot -como miembro de dos Comisiones- Kast y Sanhueza, este último en calidad de
integrante de tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 355 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 356 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 357 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 132), de la Honorable Senadora señora Allende, intenta incorporar el
siguiente artículo, nuevo:
“Artículo...- Las fuerzas de orden y seguridad, en el ejercicio de sus competencias y facultades
deberán tener especial consideración en el tratamiento de las personas del espectro autista,
debiendo informar de manera adecuada el procedimiento, y contactar inmediatamente a un
familiar o cuidador.”.
Al efecto, el Honorable Senador señora Sanhueza  estimó que habría que considerar aspectos
vinculados a los planes de formación de las policías. En consecuencia, agregó, se debe estudiar
con mayor profundidad de qué manera se educará a las policías para que otorguen un trato que se
ajuste a las características de las personas con TEA.
Coincidió  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste ,  quien  estimó  que  se  debería  impartir
capacitación en este ámbito. Habría que evaluar si se introducen modificaciones a propósito de la
regulación de la educación superior, con el objeto de incluir a las escuelas matrices, consignó.
Asimismo, sostuvo que es menester revisar los procedimientos que rigen sus actuaciones, cuyos
detalles podrán quedar entregados a la normativa de nivel reglamentario.
Al efecto, la asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora
Javiera Vivanco, comentó que se está trabajando, junto al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, en una propuesta que mejore los estándares y disminuya el grado de discrecionalidad en
la actuación de las policías.
Finalmente, la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, estimó
que la propuesta resulta inadmisible, ya que incide en las materias propias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República que contempla el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de lo anterior, las Comisiones unidas consideraron pertinente consignar que el
contenido de esta indicación queda recogido por la letra h) del artículo 7°.
- La indicación número 132) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 358 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 359 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 360 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Pascual manifestó que, a lo largo de la discusión, también se ha
enfatizado en la necesidad de llevar a cabo el proceso de diagnóstico en personas adultas. De ahí
que consultó si la mención al fomento de la detección temprana podría generar obstáculos o
menores recursos para aquella que se efectúa tardíamente.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste estimó que estos puntos quedan recogidos en el
artículo contenido en la indicación número 77 B).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 361 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 362 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal d)
La indicación número 52), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la oración “El
Estado promoverá que todas las personas en el espectro autista” por “El Estado garantizará que
todas las personas con el trastorno del espectro autista”.
La indicación número 53), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca reemplazar el vocablo “promoverá” por “garantizará”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 363 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Es dable constatar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste , estimó que las propuestas contenidas en las indicaciones números 52) y 53) son
inadmisibles, puesto que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la
Carta Fundamental.
- Las indicaciones números 52 y 53) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 364 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 365 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 132), de la Honorable Senadora señora Allende, intenta incorporar el
siguiente artículo, nuevo:
“Artículo...- Las fuerzas de orden y seguridad, en el ejercicio de sus competencias y facultades
deberán tener especial consideración en el tratamiento de las personas del espectro autista,
debiendo informar de manera adecuada el procedimiento, y contactar inmediatamente a un
familiar o cuidador.”.
Al efecto, el Honorable Senador señora Sanhueza  estimó que habría que considerar aspectos
vinculados a los planes de formación de las policías. En consecuencia, agregó, se debe estudiar
con mayor profundidad de qué manera se educará a las policías para que otorguen un trato que se
ajuste a las características de las personas con TEA.
Coincidió  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste ,  quien  estimó  que  se  debería  impartir
capacitación en este ámbito. Habría que evaluar si se introducen modificaciones a propósito de la
regulación de la educación superior, con el objeto de incluir a las escuelas matrices, consignó.
Asimismo, sostuvo que es menester revisar los procedimientos que rigen sus actuaciones, cuyos
detalles podrán quedar entregados a la normativa de nivel reglamentario.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 366 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Al efecto, la asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora
Javiera Vivanco, comentó que se está trabajando, junto al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, en una propuesta que mejore los estándares y disminuya el grado de discrecionalidad en
la actuación de las policías.
Finalmente, la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, estimó
que la propuesta resulta inadmisible, ya que incide en las materias propias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República que contempla el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de lo anterior, las Comisiones unidas consideraron pertinente consignar que el
contenido de esta indicación queda recogido por la letra h) del artículo 7°.
- La indicación número 132) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 367 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 368 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 49 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 49 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan introducir un párrafo segundo, del
siguiente tenor:
“Las personas debidamente diagnosticadas en el espectro autista que no puedan valerse por sí
mismas, tienen derecho a cuidador y residencia. A su vez, el cuidador o cuidadora tiene derecho a
goce de sueldo”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que las
propuestas son inadmisibles, toda vez que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 369 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
artículo 65 de la Carta Fundamental
- Las indicaciones números 49 A) y 49 B) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 370 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 371 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Finalizada la exposición, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que, en una sesión
anterior, los miembros de las Comisiones unidas consultaron acerca de la posibilidad de incluir al
trastorno del espectro autista dentro del listado de Garantías Explícitas en Salud.
Sobre el particular, la ex Ministra explicó que las GES están diseñadas para enfrentar problemas
de salud más tradicionales, en que no existe un abanico de condiciones variadas, como ocurre en
el caso del trastorno del espectro autista. Mencionó que la arquitectura metodológica de las
Garantías Explícitas en Salud supone un problema con un diagnóstico específico, que requiere de
una respuesta también específica, en el marco de una mirada biomédica. El TEA, en cambio,
abarca múltiples manifestaciones -que van evolucionando durante el curso de la vida- y
eventuales comorbilidades -como epilepsia, y trastornos de integración sensorial y del sueño,
entre otras-, que vuelven complejo incluirlo en la lógica del financiamiento de las GES.
Seguidamente, precisó que su incorporación fue evaluada negativamente en 2021 por el Consejo
Consultivo que contempla la ley N° 19.966, que establece un régimen de garantías en salud.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó su inquietud por la respuesta de la autoridad de
gobierno, señalando que llamaba su atención que la amplitud del TEA sea un límite para su
ingreso al listado GES, cuando otras enfermedades que sí están incluidas -como la depresión-
igualmente tienen múltiples aristas.
Al respecto, la entonces Ministra de Salud adujo que las GES están asociadas a una metodología
que pretende dar una mejor respuesta a la resolución de determinados problemas de salud, pero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 372 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
no es una “bala de plata” aplicable a todos ellos. Declaró que la apuesta de la Cartera que dirige
dice relación con la universalización de la atención, idealmente, para todas las condiciones. A su
juicio, una política pública que aplique los principios consagrados en este proyecto; que inyecte
ciertos recursos a las medidas que comprende; y que tenga un enfoque integral puede ser mucho
más exitosa y generadora de cambios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 373 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 374 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste destacó que el proyecto en análisis
incorpora una perspectiva multifactorial al tratar las necesidades de las personas con TEA.
Reconociendo que la iniciativa da importantes pasos en materia sanitaria, hizo un llamado a
fortalecer aun más este ámbito y a explicitar de forma más concreta los derechos reconocidos. Las
dimensiones social y educativa, por su parte, exigen un mayor compromiso, juzgó.
En esa línea, abogó por fortalecer la normativa atingente a los cuidadores y cuidadoras.
Igualmente, instó por revisar el tema de la oferta pública disponible, ya que es esencial asegurar
la cobertura en salud a lo largo de todo el territorio, evitando que algunas familias queden
desprotegidas, porque el Estado no está presente.
Estimó que, junto con dar celeridad a la tramitación de la iniciativa, es menester introducir
mejoras significativas que se traduzcan en un real apoyo a las familias que, muchas veces, han
enfrentado en soledad las dificultades asociadas al espectro autista.
Cabe hacer presente que las Comisiones unidas, por la unanimidad de sus integrantes presentes,
acordó solicitar a la Sala autorización para discutir la iniciativa, en general y en particular, con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 375 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 376 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 377 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 15
El texto del artículo 15 aprobado en general es el que se expresa:
“Artículo  15.-  Educación.  El  Estado  promoverá  que  las  personas  en  el  espectro  autista
debidamente diagnosticadas accedan sin discriminación alguna a los establecimientos públicos y
privados del sistema de educación regular que reciban subvenciones o aportes del Estado.
Los establecimientos de educación parvularia, básica y media promoverán medidas para la
inclusión y participación de estudiantes en el espectro autista en toda la comunidad educativa.
Las instituciones de educación superior promoverán que los estudiantes en el espectro autista
cuenten con los mecanismos que faciliten su ingreso y formación académica.”.
La indicación número 116), de S.E. el Presidente de la República, propone reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo...-  Formación  y  acompañamiento.  El  Estado  favorecerá  el  desarrollo  de  acciones
formativas destinadas a profesionales y asistentes de la educación, que les permitan adquirir
herramientas para apoyar a las personas en el espectro autista, facilitando su inclusión y el
acompañamiento en la trayectoria educativa.
Asimismo, se impulsará el desarrollo de acciones de acompañamiento a la gestión educativa de
los establecimientos para la atención a la diversidad y la atención de personas en el espectro
autista, en el marco de la implementación y actualización de proyectos educativos inclusivos.”.
En lo tocante a esta indicación, el Honorable Senador señor Gahona opinó que, una vez más, se
están planteando meras promesas, mediante la utilización de verbos como “favorecer” o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 378 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“impulsar”. Este no es un proyecto que esté obligando al Estado a mejorar las condiciones y es
indispensable aclarar este aspecto ante la ciudadanía, juzgó.
En consecuencia, exhortó al Ejecutivo a patrocinar una propuesta como la formulada por las
señoras Senadoras, destinando los recursos necesarios para ello -en caso que estén disponibles-, o
bien, estableciendo cierta gradualidad en el articulado para la implementación. Dijo comprender
que no sea posible concretar todas las medidas inmediatamente; pero la redacción actual no
establece ningún tipo de metas o plazos para el Estado en materia educacional.
Si no se introducen enmiendas, se repetirá lo que ha ocurrido con la ley N° 21.015 -que incentiva
la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral- la cual ha tenido una escasa
efectividad, reflexionó. Asimismo, sostuvo que, durante la tramitación de esta iniciativa ha habido
una importante participación de la sociedad civil y se han generado altas expectativas.
Introdujo algunos matices el Honorable Senador señor García Ruminot , puntualizando que el
acceso de las personas en el espectro autista a la educación se encuentra abordado por el artículo
propuesto por la indicación número 111), ya aprobada. A su juicio, el tenor de dicha disposición es
lo suficientemente claro en cuanto a los derechos de que son titulares.
Añadió que la indicación número 116) tiene un sentido diferente, y dice relación con la formación
de profesionales y asistentes de la educación orientadas a que adquieran herramientas para
apoyar a individuos en el espectro, aspecto que fue ampliamente solicitado por las diversas
organizaciones sociales. A su parecer, la utilización del verbo “favorecer”, en este contexto, sería
correcta, ya que se trata de respaldar a las universidades y otras instituciones educacionales que
puedan impartir las actividades de capacitación.
Adicionalmente, estimó que varias de las indicaciones presentadas al artículo 15 aprobado en
general podrían entenderse subsumidas en el precepto aprobado en virtud de la indicación
número 111).
En la misma línea, el Honorable Senador señor Sanhueza señaló que la indicación del Ejecutivo
está centrada en la formación de los profesores y asistentes de la educación. Asimismo, compartió
el comentario realizado a propósito de las demás indicaciones formuladas.
Luego, consultó al Ejecutivo si las acciones comprendidas por la indicación número 116) -esto es,
“favorecer” e “impulsar”- serán suficientes para lograr los objetivos que se han fijado a partir de la
legislación en estudio; o bien, si es menester avanzar hacia garantías también en relación con la
capacitación. Sin personas capacitadas en este ámbito, será complejo asegurar a los estudiantes
con TEA una educación apropiada, enfatizó.
Dadas las significativas diferencias entre el artículo propuesto por la indicación número 116) y el
artículo 15 aprobado en general, la Honorable Senadora señora Pascual preguntó si el contenido
de este último quedará recogido en otra disposición.
La Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación subrayó que las materias
contenidas en el artículo 15 despachado en general ya se encuentran incorporadas en el artículo
propuesto por la indicación número 111) -antes aprobado-, que se refiere a la responsabilidad del
sistema educativo en cuanto a acceso, permanencia, participación y acompañamiento en toda la
trayectoria educativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 379 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El precepto que plantea la indicación número 116), manifestó, está asociado a la formación inicial
y continua de docentes y asistentes de la educación; y también al acompañamiento a los procesos
de gestión del sistema educativo que llevan adelante los directivos y sostenedores, de manera de
generar las condiciones que son requeridas para la inclusión. En ese sentido, detalló, juegan un
importante rol la línea de formación que se desarrolla desde el Centro de Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP) -en conjunto con las universidades- y la
red territorial de la Cartera del ramo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste sentenció que las labores de formación y
acompañamiento deberían ser concordantes con los principios y las garantías ya aprobadas.
Expuso que se ha nombrado a las instituciones que estarán a cargo de estos procesos; sin
embargo, no se ven reflejadas en la normativa planteada. A su parecer, debería especificarse que
serán el CPEIP y la red territorial del Ministerio los que llevarán adelante estas tareas, pues ello
supondría un compromiso más concreto. Finalmente, instó al Ejecutivo a presentar una nueva
indicación, que recoja las apreciaciones formuladas por los integrantes de las Comisiones unidas.
- La indicación número 116) fue retirada mediante oficio N° 179-370, de fecha 07-11-22.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 380 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 381 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTICULO, NUEVO
La indicación número 42 A), de S.E. el Presidente de la República, es para incorporar, a
continuación del artículo 4°, el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo...- Legitimación activa. Sin perjuicio de las normas administrativas y penales, toda
persona con trastorno del espectro autista directamente afectada por una acción u omisión que
importe discriminación arbitraria, su representante legal o quien tenga de hecho su cuidado
personal o la educación del afectado, podrá interponer la acción prevista en el artículo 3° de la ley
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 382 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
N° 20.609, que establece medidas contra la discriminación, en la forma y condiciones establecidas
en dicha ley. También podrá interponerse esta acción por cualquier persona, tales como un
familiar, cuidador o cuidadora, a favor de la persona con trastorno del espectro autista que ha sido
objeto de discriminación arbitraria, cuando esta última se encuentre imposibilitada de ejercerla y
carezca de representantes legales o personas que lo tengan bajo su cuidado o educación, o
cuando, aun teniéndolos, éstos se encuentren también impedidos de deducirla.
Toda persona con trastorno del espectro autista que cuente con la calificación y certificación de
discapacidad a que se refiere la ley N° 20.422 que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad y que sufra amenaza, perturbación
o privación en el ejercicio de los derechos consagrados en la ley N° 20.422, podrá ejercer, por sí o
por cualquiera a su nombre, tales como un familiar, cuidador o cuidadora, la acción prevista en el
artículo 57 de dicha ley, en la forma y condiciones dispuestas en ella.”.
El Honorable Senador señor Castro González consultó cuál es el objetivo de este precepto -
considerando que reproduce normativa ya vigente- y de qué forma contribuye a facilitar el
ejercicio de las acciones a que hace referencia.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  estimó correcto ubicar esta disposición
dentro del título dedicado a las disposiciones generales, ya que los sujetos con TEA experimentan
situaciones de discriminación en diferentes ámbitos.
A su turno, el Honorable Senador señor García Ruminot estimó que la alusión a los cuidadores en
el inciso primero podría estar duplicada, pues también se menciona a quienes tienen el cuidado
personal de los afectados, inquietud que fue compartida por la Honorable Senadora señora Núñez.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS, señora María Pilar Iturrieta,
explicó que la base de la redacción se encuentra en la ley N° 20.609 y la ley N° 20.422, algunos de
cuyos artículos se reproducen íntegramente. Sin embargo, señaló, la iniciativa y diversas
indicaciones parlamentarias -como las números 136, 136 A) y 136 B)- pretenden poner de relieve
el rol de los cuidadores de personas con TEA; de ahí que el texto en estudio hace mención
explícita -a modo de ejemplo- a su legitimación activa para ejercer las acciones, a diferencia de lo
que ocurre en los citados cuerpos legales.
Luego, consignó que la expresión “cuidado personal” tiene un sentido específico, propio del
derecho civil, y está vinculada a los menores de edad. En tanto, el término “cuidador” dice
relación con los apoyos que se prestan a una persona para llevar adelante las actividades de su
vida diaria, acotó.
- En votación la indicación número 42 A), fue aprobada por la unanimidad de los miembros de las
Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende -en calidad de integrante de dos
Comisiones-, Ebensperger, Núñez, Pascual y Provoste -como miembro de dos Comisiones-, y
señores Castro González, García Ruminot -en calidad de integrante de dos Comisiones-, Kast y
Sanhueza, este último en su condición de miembro de dos Comisiones.
- - - - -
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 383 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 384 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 385 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 114), del Honorable Senador señor Gahona, es para incorporar la siguiente
oración final: “El Estado deberá brindar todos los apoyos establecidos en esta ley, sin discriminar a
la persona por su edad, sexo, etnia o religión.”.
La Honorable Senadora señora Provoste adujo que el contenido de esta propuesta ya se encuentra
recogida por el inciso segundo del artículo planteado por la indicación número 111) y, en
consecuencia, sugirió darla por aprobada en esos términos.
Concordó el Honorable Senador señor Gahona, agregando que la redacción de la citada indicación
tiene un carácter más amplio.
- En votación la indicación número 114), fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los
miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste -ambas en
su condición de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán, García Ruminot -como
miembro de dos Comisiones- Kast y Sanhueza, este último en calidad de integrante de tres
Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 386 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 387 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 388 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 16
El tenor del artículo 16 aprobado en general es el que sigue:
Artículo 16.- Sin perjuicio de las normas administrativas y penales, toda persona en el espectro
autista directamente afectada por una acción u omisión que importe discriminación arbitraria
podrá interponer la acción prevista en el artículo 3 de la ley N° 20.609, que establece medidas
contra la discriminación, en la forma y condiciones establecidas en dicha ley.
Toda persona en el espectro autista con discapacidad que por causa de una acción u omisión
arbitraria o ilegal sufra amenaza, perturbación o privación en el ejercicio de los derechos
consagrados en la ley N° 20.422, podrá ejercer la acción prevista en el artículo 57 de dicha ley, en
la forma y condiciones dispuestas en ella.”.
La indicación número 134), de S.E. el Presidente de la República, busca reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo...- Educación superior. Sin perjuicio de lo establecido en el literal e) del artículo 2 de la
ley N° 21.091, Sobre Educación Superior, las instituciones de educación superior promoverán la
existencia de ambientes inclusivos, esto incluye realizar los ajustes necesarios para que las
personas en el espectro autista cuenten con mecanismos que faciliten su ingreso, formación,
participación y permanencia en todo el proceso formativo.”.
- La indicación número 134) fue retirada mediante oficio N° 185-370, de fecha 14-11-22.
La indicación número 134 A), de S.E. el Presidente de la República, es para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo...- Educación superior. Sin perjuicio de lo establecido en el literal e) del artículo 2° de la
ley N° 21.091, Sobre Educación Superior, las instituciones de educación superior velarán por la
existencia de ambientes inclusivos, esto incluye realizar los ajustes necesarios para que las
personas con trastorno del espectro autista cuenten con mecanismos que faciliten su ingreso,
formación, participación y permanencia en todo el proceso formativo.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot abogó por utilizar un tono más perentorio en la
redacción.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste advirtió que el proceso educativo completo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 389 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
comprende el ingreso, la permanencia y el egreso; por lo tanto, habría que incorporar el concepto
de “egreso” a la redacción planteada por el Ejecutivo.
El Honorable Senador señor Gahona observó que no se puede garantizar el egreso.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Provoste explicó que, durante todo el proceso, es
menester introducir ajustes que son necesarios para los estudiantes con TEA. Destacó que la
propuesta es similar a normas nacionales en materia de discapacidad y, además, está en sintonía
con la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
A modo ilustrativo, señaló que un alumno con TEA podría no asistir a rendir el examen final, con
motivo de una desregulación emocional. En su opinión, en un escenario como ese, se le debería
permitir dar la evaluación en otro momento. Situaciones como la descrita pueden incidir en las
posibilidades de egreso y es por ello que resulta apropiado incluir esta etapa del proceso
educativo a la disposición en análisis, reflexionó.
Por lo demás, explicó, las instituciones de educación superior, para efectos de su acreditación,
deben demostrar cierto nivel de egreso de sus estudiantes; entonces, estas entidades ya tienen la
carga de implementar medidas tendientes a un egreso exitoso.
Sin embargo, el Honorable Senador señor Gahona insistió en que resulta complejo establecer en la
ley que se facilitará el egreso de los alumnos con TEA. A su juicio, sería preferible hacer referencia
a “generar condiciones” en ese sentido.
La Honorable Senadora señora Provoste comentó que algunos estudiantes con TEA tienen
especiales dificultades para socializar, pese a lo cual un profesor podría determinar que todo el
curso debe rendir una prueba de forma oral. En un caso como este, resaltó, el ajuste para facilitar
el egreso importaría permitir entregar la prueba por escrito. Si bien se trata de medidas de sentido
común, no siempre se adoptan en las instituciones, lamentó.
Acogiendo la propuesta formulada por al Honorable Senadora señora Provoste -e introduciendo,
asimismo, otras modificaciones meramente formales-, las Comisiones unidas estuvieron por
aprobar la indicación, en los siguientes términos:
“Artículo 21.- Educación superior. Sin perjuicio de lo establecido en el literal e) del artículo 2° de la
ley N° 21.091, sobre Educación Superior, las instituciones de educación superior velarán por la
existencia de ambientes inclusivos, lo que incluye realizar los ajustes necesarios para que las
personas con trastorno del espectro autista cuenten con mecanismos que faciliten el desarrollo de
todo el proceso formativo, es decir, su ingreso, formación, participación, permanencia y egreso.”.
- Sometida a votación la indicación número 134 A), fue aprobada, con enmiendas, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Gahona,
García Ruminot y Sanhueza, los dos últimos como miembros de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 390 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 391 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 392 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Como método de trabajo, las Comisiones unidas estuvieron por examinar el encabezamiento y la
letra a) del artículo 2° propuesto por el Ejecutivo en la indicación número 10 A), manteniendo la
definición de cuidador o cuidadora contenida en el inciso segundo del artículo 2° aprobado en
general.
En lo tocante a la indicación número 10 A), el Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio
Jackson, resaltó que la nueva indicación incluye el concepto de persona cuidadora, en los términos
contemplados por el artículo 5° quáter de la ley N° 20.584, regula los derechos y deberes que
tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. Sin perjuicio de
ello, se mostró disponible para incorporar una referencia expresa a dicha disposición, en caso que
las Comisiones unidas lo estimen pertinente.
Recordó que, a partir del mes de noviembre de 2022, se incorporará un nuevo módulo en el
Registro Social de Hogares, a fin de contar con mayores antecedentes acerca de las y los
cuidadores, y así poder generar la oferta programática pertinente. Asimismo, recalcó que el
próximo año se presentará un proyecto de ley marco en materia de cuidados, que fijará la
gobernanza y los lineamientos básicos en este ámbito, lo que permitirá articular las distintas
iniciativas.
La Honorable Senadora señora Pascual hizo presente que, de acuerdo a lo expresado por algunas
organizaciones sociales, sería pertinente hacer referencia a “patrones repetitivos” en la letra a)
propuesta por dicha indicación.
Adicionalmente, expresó que, en dicho literal, se debería aludir a “dificultades significativas” -en
lugar de “afectaciones”-, a propósito de la iniciación, reciprocidad y mantención de la interacción y
comunicación social.
Al efecto, la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera, enunció que tanto la definición original
como la nueva hacen mención a “intereses intensos y repetitivos”; sin embargo, lo apropiado sería
hablar de “conductas o intereses restrictivos o repetitivos”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 393 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste  preguntó si sería adecuado eliminar la frase “, en
ocasiones,”.
Asimismo, consultó si sería correcto reemplazar la oración “El espectro de afectación en estas
áreas es amplio” por “El espectro de dificultad significativa en estas áreas es amplio”. Consignó
que, de acuerdo a lo que sostienen las organizaciones de la sociedad civil, la palabra “afectación”
es propio de un modelo médico rehabilitador, que estaría desactualizado. Así, más allá de la
rehabilitación, las personas que se encuentran en el espectro autista lo estarán por toda la vida,
reflexionó.
Luego, el Honorable Senador señor Gahona solicitó ahondar en el párrafo segundo de la letra a) de
la indicación del Ejecutivo, de conformidad con el cual el espectro autista corresponde a una
condición de salud, por lo que deberá contar con un diagnóstico. Sobre el particular, consultó si
son las condiciones de salud, o bien, los trastornos los que se diagnostican.
La señora Ministra de Salud declaró no tener objeciones en contra de la supresión de la expresión
“, en ocasiones,”.
En lo que atañe al término “afectación”, aclaró que la clasificación internacional de enfermedades
hace mención al espectro del déficit en estas áreas, más que de afectación. Son los déficits los
que, desde la nomenclatura sanitaria, generan discapacidad, dependiendo de las condiciones del
ambiente que permiten compensarlos o no.
En cuanto a la condición de salud, consideró que, en rigor, sería difícil que alguien la diagnostique.
Adujo que el espectro autista corresponde a un trastorno, que debe contar con un diagnóstico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 394 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 395 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 396 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 126), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
introducir un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“El Estado garantizará condiciones para el aprendizaje y la participación, instalando estrategias
pedagógicas inclusivas, flexibles, integrales y diferenciadas a través de toda la trayectoria
formativa de las personas dentro del espectro autista.”.
Es del caso señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible, puesto que incide en las materias propias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2)
del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental.
- La indicación número 126) fue declarada inadmisible.
Las indicaciones números 126 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 126 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza, pretenden incorporar el siguiente inciso,
nuevo:
“Estas medidas deben ser fortalecidas para una mejor comprensión de los niveles de concreción
curricular, incidiendo en primer lugar en la construcción de establecimientos educativos cada vez
más inclusivos.”.
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por las indicaciones números 126 A)
y 126 B) estarían subsumidos en el inciso tercero del artículo 18 del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- En votación las indicaciones números 126 A) y 126 B) fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 397 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 398 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 399 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 131), de la Honorable Senadora señora Allende, busca incorporar el
siguiente artículo, nuevo:
“Artículo...- En el mes de marzo de cada año se dará cuenta en sesión conjunta de Comisiones
técnicas de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado sobre el estado de avance en la
implementación de la presente ley.”.
A fin de precisar qué Comisiones tomarán conocimiento de la información, la Honorable Senadora
señora Provoste sugirió agregar, como oración final, la siguiente: “Las Secretarías Generales de
ambas Cámaras determinarán cuáles serán dichas Comisiones.”.
Asimismo, las Comisiones unidas estuvieron por ubicar esta disposición dentro del título referido a
las disposiciones finales, y agregar el epígrafe “Deber de información”.
- Puesta en votación la indicación número 131), fue aprobada, con las enmiendas señaladas, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Gahona,
García Ruminot y Sanhueza, los dos últimos como miembros de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 400 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 401 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 109), del Honorable Senador señor Gahona, busca sustituirlo por el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 402 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
siguiente:
“El Ministerio de Salud deberá incluir dicha información en un catastro oficial de personas con el
trastorno del espectro autista y sus distintos niveles de severidad, la que estará a disposición de
los establecimientos de salud públicos y privados, y deberá mantener actualizada la guía de
práctica clínica para la detección y diagnóstico oportuno.”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, consideró que la
propuesta es inadmisible, toda vez que incide en las materias propias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- La indicación número 109) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 403 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 404 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 127) de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, busca agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Los establecimientos educacionales tienen el deber de proveer espacios educativos
inclusivos, sin violencia y sin discriminación para las personas en el espectro autista, y
garantizarán  la  ejecución  de  las  medidas  para  la  debida  formación  de  sus  funcionarios,
profesionales, técnicos y auxiliares, para la debida protección de la integridad física y psíquica de
las personas autistas.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación dice relación con el tema de la
convivencia escolar y solicitó a los representantes del Ministerio de Educación señalar su opinión
al respecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 405 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Al respecto, la Coordinadora Nacional de Atención a la Diversidad de la División de Educación
General sostuvo que su contenido está en línea con otras disposiciones planteadas por el Ejecutivo
y, en consecuencia, manifestó su apoyo.
Luego, el Honorable Senador señor Gahona consultó por el alcance de la expresión “espacios
educativos” y solicitó aclarar si se refiere a la infraestructura del establecimiento, o al ambiente
educativo.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste resaltó que “espacios educativos” es
una terminología empleada en la Ley General de Educación y está asociada al entorno en un
sentido abstracto.
Finalmente, el Honorable Senador señor Gahona estuvo por aludir a “trastorno del espectro
autista” en la redacción, parecer que fue compartido por los demás integrantes presentes de las
Comisiones unidas.
Asimismo, se resolvió incorporar el epígrafe “Deberes de los establecimientos educacionales.”, y
sustituir la frase “las personas autistas” por “aquellas personas”.
- Puesta en votación la indicación número 127), fue aprobada, con las enmiendas reseñadas, por
la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores
señoras Pascual y Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González -en su condición de miembro de dos Comisiones-, Gahona, García Ruminot y Sanhueza,
los dos últimos como integrantes de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 406 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 407 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 408 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 140), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone añadir el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- El Estado garantizará que los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación, accedan a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro autista
en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización
con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, el Estado garantizará que los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, puedan acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para
brindar a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan
requerir, según sus características y necesidades.”.
La Secretaría estimó que la indicación en análisis tiene carácter inadmisible, puesto que impone
deberes que afectan las funciones y atribuciones de entidades públicas, y que necesariamente
implicarán mayores gastos fiscales. En consecuencia, invade la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, de conformidad con el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto de artículo
65 de la Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Provoste reconoció que se trata de materias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República. Luego, explicó que la intención era asegurar la formación de los
funcionarios de la educación para que tuvieran herramientas orientadas a la derivación, y el apoyo
de las personas con TEA; y garantizar que los funcionarios de la salud, de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y aquellos que atienden público accedan a las capacitaciones necesarias para
otorgarles un trato adecuado. Exhortó a los representantes del Ejecutivo a recoger este
planteamiento.
Sobre el particular, la asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, enunció que
el primero de los incisos propuestos hace referencia a la formación de funcionarios de
establecimientos educacionales, materia que ya habría sido abordada por la indicación número
116 C), ya aprobada.
Discrepó la Honorable Senadora señora Provoste, remarcando que el precepto contenido en dicha
indicación no está enfocado en la detección ni la derivación.
La señora Gabriela Izquierdo razonó que tales actividades serían una especificación del contenido
de las capacitaciones, recalcando que ya podrían entenderse comprendidas por la indicación
número 116 C), que tiene una redacción más amplia.
A su turno, la asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora
Javiera Vivanco, recordó que, los representantes del Ministerio de Salud, en la presentación que
efectuaron en torno al abordaje integral de personas con TEA que se está desarrollando, hicieron
alusión al trabajo coordinado que se está planificando para las áreas de salud y educación, el cual
aborda la derivación, cuando corresponda. Por lo tanto, subrayó, es un elemento que está
abarcado por las orientaciones técnicas y protocolos en que se está avanzando, al alero de la
política pública.
En lo que atañe al inciso segundo del artículo propuesto, señaló que se están llevando adelante
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 409 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
conversaciones junto al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para plantear nuevas enmiendas
concernientes a las policías.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste propuso sustituir el término “garantizará”
por “promoverá”, las dos veces que aparece, a fin de salvar el problema de la inadmisibilidad.
La Honorable Senadora señora Carvajal argumentó que ya es una obligación constitucional del
Estado garantizar la capacitación permanente en el ámbito del quehacer público, comprendiendo
a todos los funcionarios. Atendido lo anterior, razonó que no habría inconveniente en establecer
garantías en la línea que sugiere la indicación.
La Honorable Senadora señora Provoste que habría dos alternativas. Mencionó que una es seguir
la tesis del Ejecutivo y entender que el contenido del inciso primero estaría subsumido en la
disposición incorporada por la indicación número 166 C), ya aprobada.
La otra, consignó, es aprobar esta indicación número 140), con modificaciones que permitan
salvar el problema de la inadmisibilidad. En esta línea, sugirió la siguiente redacción:
“Artículo…- Para los efectos de esta ley, los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación podrán acceder a capacitaciones que
les permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro
autista en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una
sociabilización con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se desempeñan en salud,
educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a público, podrán
acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para brindar a las
personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan requerir, según sus
características y necesidades.”.
A juicio de la Honorable Senadora señora Carvajal es preferible mantener la fórmula contenida en
el texto original de la indicación, pues de lo contrario, la obligatoriedad del Estado de asegurar las
actividades de formación se relativiza.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo ser partidaria de establecer garantías; no
obstante,  de  no  ser  posible  por  motivos  de  admisibilidad,  propuso  sustituir  el  término
“garantizará” por “promoverá” en ambos incisos, en lugar de eliminar por completo la primera de
estas expresiones. De esta forma, remarcó, se mantiene la responsabilidad del Estado de impulsar
estas capacitaciones, evitando que quede a voluntad de los funcionarios someterse o no a dichas
actividades.
El Honorable Senador señor Gahona respaldó la recomendación de la Honorable Senadora señora
Pascual.
En lo que atañe a lo sostenido por la Honorable Senadora señora Carvajal, afirmó que, a lo largo
de toda la tramitación de la iniciativa, se ha estado discutiendo si el Estado garantizará o no los
apoyos y prestaciones contemplados por el articulado. En ese sentido, recordó que planteó al
Ejecutivo incorporar garantías, estableciendo mecanismos de progresividad en las disposiciones
transitorias. Los asesores ministeriales se comprometieron a estudiar dicha posibilidad, pero
todavía no ha habido un pronunciamiento al respecto, acotó. Instó, nuevamente, por dar pronta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 410 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
respuesta a este requerimiento.
En sintonía con lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste remarcó que la intención
transversal de las Comisiones unidas ha sido avanzar en deberes del Estado.
De acuerdo al debate desarrollado, sugirió aprobar la siguiente redacción:
“Artículo…- Para los efectos de esta ley, los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación accederán a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro autista
en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización
con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo,  se  promoverá  que  los  funcionarios  públicos,  especialmente  aquellos  que  se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, accederán a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para brindar
a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan requerir, según
sus características y necesidades.”.
Las Comisiones unidas expresaron su conformidad con las enmiendas planteadas.
- En votación la indicación número 140), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Pascual y Provoste -las tres en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán y
Gahona, este último como miembro de las tres Comisiones.
Con posterioridad, las Comisiones unidas advirtieron que las materias contempladas por la
disposición propuesta ya estarían tratadas por la letra h) del artículo 7° y el artículo 19, ya
aprobados por esta instancia. A fin de evitar una duplicación normativa, estuvieron por rechazar
esta indicación.
- La unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones, resolvieron reabrir el debate.
- Con idéntica votación, la indicación número 140) fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 411 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 412 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 413 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 149), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para agregar un artículo transitorio, nuevo, del tenor que se indica:
“Artículo…- Durante los doce meses siguientes a la publicación de la presente ley, el Ministerio de
Salud podrá implementar una evaluación para establecer si el trastorno del espectro autista es
incluido e implementado en la ley 19.966 que establece las Garantías Explícitas en Salud.”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República que contempla el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Sin perjuicio de lo anterior las señoras Senadoras y señores Senadores presentes estuvieron por
consignar que su contenido queda recogido por la indicación anterior, ya aprobada.
- La indicación número 149) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 414 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 415 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 416 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste valoró las acotaciones efectuadas en torno a la
nutrición, ya que se trata de un elemento novedoso a considerar. Asimismo, señaló que hay que
reforzar los esfuerzos en combatir el acoso a nivel escolar, debido a que conlleva gravísimas
consecuencias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 417 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 418 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste agradeció la visión aportada desde las regiones, puesto
que sus habitantes tienen particulares requerimientos asociados a la falta de especialistas.
Asimismo, valoró las observaciones relativas a las capacitaciones de los funcionarios públicos; la
inclusión del trastorno del espectro autista al listado GES; y la necesidad de cobertura universal,
con independencia de la edad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 419 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 420 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 421 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste opinó que, en sus términos actuales, la
proposición de ley en estudio es bastante deficiente en lo referido a las necesidades de las
cuidadoras y los cuidadores. De ahí que se han generado expectativas en cuanto a la presentación
de indicaciones por parte del Ejecutivo, que deberían estar acompañadas de un nuevo informe
financiero, subrayó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 422 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 423 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste rescató, especialmente, las sugerencias efectuadas en
torno a los apoyos que son necesarios desde la sala cuna, ya que se trata de un elemento
novedoso en la discusión del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 424 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 425 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 426 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, la indicación número 117), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Provoste, es para sustituirlo por el que se expresa:
“Artículo...-  El  Estado  garantizará  que  las  personas  en  el  espectro  autista  debidamente
diagnosticadas accedan sin discriminación alguna a los establecimientos públicos y privados del
sistema de educación regular, especial o técnico profesional de administración delegada, que sean
reconocidos por el Ministerio de Educación de acuerdo al artículo 45 de la Ley 20.370 que
establece la Ley General de Educación.
Los establecimientos de educación parvularia, básica y media garantizarán medidas para la
inclusión y participación de las y los estudiantes en el espectro autista en toda la comunidad
educativa,  entregando  apoyos  pedagógicos  y  socioemocionales  de  acuerdo  al  perfil  de
necesidades individuales de la persona autista.
Los establecimientos educacionales realizarán los debidos ajustes necesarios a fin de abordar las
necesidades educativas de las personas en el espectro autista, tanto en su admisión, formación y
evaluación.”.
El Honorable Senador señor Chahuán sostuvo que, no obstante estar de acuerdo con la indicación
de origen parlamentario, esta sería inadmisible, en tanto impone deberes al Estado; por lo tanto,
hizo un llamado al Ejecutivo a patrocinarla. Efectuó la misma sugerencia respecto de las
indicaciones números 119 A), 119 B), 122), 123), 124) y 125), que incorporan el concepto
“garantizar”.
La Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación explicó que las materias
planteadas  por  varias  de  las  indicaciones  números  117)  y  siguientes  ya  se  encuentran
incorporadas al artículo 17 ya aprobado.
Es dable consignar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 427 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- La indicación número 117) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 428 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 429 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste puso de relieve que la presentación de la señora Directora
de Presupuestos estuvo centrada en el informe financiero que ya existe -el cual está asociado a
una indicación sustitutiva que presentó el Ejecutivo en el primer trámite constitucional- y no da
cuenta de un conjunto de anuncios que ya han hecho diferentes autoridades del gobierno, que
dicen relación con avanzar en la cobertura universal de las prestaciones de salud y con iniciativas
vinculadas a la educación, entre otras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 430 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 431 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 432 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó enviar a las Comisiones unidas la información
concerniente a la capacitación de los distintos profesionales señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 433 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 434 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Incisos nuevos
Las indicaciones números 125 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 125 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para incorporar el siguiente inciso, nuevo:
“Las instituciones de educación no formal promoverán medidas para la participación e inclusión de
personas en el espectro autista, estableciendo políticas y procedimientos con enfoque de derechos
e inclusión en todos sus niveles.”.
La Honorable Senadora señora Pascual instó por aprobar el texto planteado, por cuanto tiene su
origen en una propuesta ciudadana que está centrada en las entidades no formales que
desarrollan estrategias de trabajo respecto de personas con TEA.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 435 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Al respecto, la asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, consideró que la
redacción sugerida no es contradictoria con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo; en
consecuencia, manifestó su respaldo a ella.
La Secretaría observó que el inciso en estudio tiene mayor relación con el contenido del artículo 18
que fue incorporado al aprobarse la indicación número 111). Coincidiendo con este criterio, las
Comisiones unidas resolvieron reubicar el texto como inciso final del referido precepto.
- En votación las indicaciones números 125 A) y 125 B), fueron aprobadas, con modificaciones, por
la unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señora Pascual y
Provoste -como integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González -en su condición de
miembro de dos Comisiones- Gahona -en calidad de integrante de tres Comisiones- y García
Ruminot, este último como miembro de dos Comisiones.
Las indicaciones números 125 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 125 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan agregar el inciso, nuevo, que se
indica:
“El Ministerio de Educación deberá poner un especial interés en las modalidades de educación
rural y adultos para que cuenten con los profesionales asistentes especialistas en TEA.”.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Pascual abogó por respaldar el texto sugerido, ya que -a
su juicio- pone énfasis en las modalidades que contempla.
La asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, manifestó su conformidad con
el contenido de las indicaciones parlamentarias.
Luego, el Honorable Senador señor Gahona preguntó si, actualmente, hay especialistas presentes
en las escuelas rurales, ante lo cual la Coordinadora Nacional de Atención a la Diversidad de la
División de Educación General, señora Francisca Cabrera, explicó que hay establecimientos rurales
con convenio PIE que trabajan por medio de microcentros y a partir de ello prestan los apoyos.
La Secretaría advirtió que el texto en análisis tiene el carácter de inadmisible, toda vez que, el
deber de poner especial interés en determinadas modalidades educativas para que cuenten con
profesionales especialistas se traducirá en un mayor gasto fiscal e influirá en las atribuciones y
funciones de entidades públicas. En consecuencia, las indicaciones inciden en materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el inciso tercero y el
numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
En atención a lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste exhortó a los representantes del
Ejecutivo a patrocinar una indicación que recoja el espíritu de la propuesta en examen.
Sobre el particular, el señor Subsecretario de Educación, comentó que el decreto supremo N° 170,
de 2010, del Ministerio de Educación ya permite proceder en la forma contemplada por las
indicaciones; por lo tanto, expresó que no hay inconvenientes con apoyar una redacción en esa
línea.
Cabe hacer presente que, finalmente, la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora
señora Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible por los motivos explicados por la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 436 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Secretaría.
Sin perjuicio de ello, las Comisiones unidas estuvieron por consignar que su contenido se
encuentra recogido por el inciso segundo de artículo 19.
- Las indicaciones números 125 C) y 125 D) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 437 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 438 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste celebró el enfoque de derechos humanos
que se pretende imprimir a la iniciativa, de acuerdo a lo indicado en la exposición.
De igual modo, planteó que, una vez más, queda en evidencia la insuficiencia de los datos
estadísticos existentes, y valoró el esfuerzo que se está realizando desde la Cartera para
establecer una línea base. En el mismo orden de cosas, relató que las Comisiones unidas oficiaron
al Ministro de Economía, con el objeto de solicitar la inclusión de preguntas relativas al TEA en el
próximo censo de población y vivienda.
Asimismo, recordó que, durante su presentación, la ex Ministra afirmó que no todas las personas
en el espectro autista requieren de cuidados o ser considerados sujetos con discapacidad, y
solicitó profundizar al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 439 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 440 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 441 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
De conformidad con las preocupaciones esbozadas por Sus Señorías, la Honorable Senadora
señora Provoste sugirió oficiar a los Ministerios de Salud, de Educación, de Desarrollo Social y
Familia, y del Trabajo y Previsión Social para que remitan información acerca de la oferta pública
disponible -desagregada por regiones- en materia de trastorno del espectro autista.
Igualmente, propuso enviar un oficio al Ministerio de Economía, consultando por la disponibilidad
del Instituto Nacional de Estadísticas para incorporar preguntas alusivas a dicha condición, a fin de
conocer el universo total de personas afectadas, su edad, y el momento de su diagnóstico.
Las Comisiones unidas estuvieron por remitir los oficios, en los términos referidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 442 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 443 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 444 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que uno de los aspectos en que ha habido
coincidencia entre todos los invitados es que la falta de información dificulta dimensionar el
problema y las soluciones que se pueden brindar desde el Estado.
Seguidamente, planteó que diferentes organizaciones sociales que han sido recibidas por las
Comisiones unidas han advertido acerca de profesionales que no cuentan con la preparación
adecuada,  incurriendo  en  errores  al  momento  del  diagnóstico.  De  ahí  la  pertinencia  de
implementar el sistema único integrado y centralizado de información de prestadores de salud -al
que hizo alusión el señor Superintendente-, pues facilitaría la fiscalización y la protección de los
derechos de las personas, reflexionó. Por tal motivo, preguntó cuál es la disposición del Ejecutivo
para presentar indicaciones orientadas en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 445 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 446 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
En atención a lo dispuesto por el inciso primero de la disposición citada, la Honorable Senadora
señora Provoste sostuvo que el CPEIP podrá ejecutar programas, cursos o actividades de
formación de carácter gratuito, de manera directa o mediante la colaboración de universidades
acreditadas o instituciones certificadas por el Centro. Es decir, las instituciones privadas, siempre
que estén acreditadas, o bien, certificadas por el Centro, podrán participar en estas acciones,
sentenció.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 447 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 448 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 449 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 1°
El primer artículo del texto aprobado en general determina el objeto de la normativa propuesta y
tiene el siguiente tenor:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto velar, garantizar, promover y proteger, en igualdad
de condiciones, la inclusión social de las personas en el espectro autista. Lo anterior, sin perjuicio
de los demás derechos, beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o
normativos.
Es del caso señalar que las Comisiones unidas trataron y votaron conjuntamente las indicaciones
números 3) a 8).
La indicación número 3), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto promover un abordaje integral de las
personas en el espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación; concientizar a la
sociedad y asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas en el espectro
autista, eliminando cualquier forma de discriminación.”.
Las indicaciones números 4), del Honorable Senador señor Castro González; 4 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 4 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, buscan sustituir el verbo “velar” por “resguardar”.
Las indicaciones números 4 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 4 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan reemplazar la frase “en igualdad de
condiciones” por “en condiciones preferenciales, según necesidades de la persona con condición
de Trastorno de Espectro Autista”.
La indicación número 5), del Honorable Senador señor Gahona, pretende sustituir la locución
“personas en el espectro autista” por “personas con trastorno del espectro autista, tanto en niños
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 450 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
niñas y adolescentes como en adultos”.
La indicación número 6), del Honorable Senador señor Castro González, propone reemplazar la
expresión “personas en el espectro autista” por “personas con condición espectro autista y otras
condiciones relativas a la neurodiversidad”.
Las indicaciones números 6 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para añadir, luego de la palabra
“personas”, la expresión “con condición”.
Las indicaciones números 6 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan incorporar, después del vocablo
“personas”, el término “dentro”.
La indicación número 7), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta agregar la frase “durante todo el curso de sus vidas, independiente de la edad
de su diagnóstico”, a continuación de la expresión “espectro autista”.
Las indicaciones números 7 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren incorporar, luego de la expresión
“espectro autista”, la locución “u otra condición que afecte al desarrollo integral de niños, niñas y
adolescentes”.
Las indicaciones números 7 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden introducir, después de la expresión
“espectro autista”, la frase “y otras condiciones relativas a la neurodiversidad”.
La indicación número 8), de la Honorable Senadora señora Allende, es para incorporar, antes del
punto final, la frase “, y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren
vigentes”.
A fin de reunir los aspectos centrales de varias de las indicaciones antes transcritas, los
representantes del Ejecutivo propusieron la siguiente redacción para el artículo 1° del proyecto:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto resguardar el derecho a la igualdad de oportunidades
y la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos en el espectro autista, eliminando
cualquier forma de discriminación; promover un abordaje integral de las personas en el espectro
autista en el ámbito social, de la salud y de la educación; y concientizar a la sociedad sobre esta
temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos, beneficios o garantías contemplados en
otros cuerpos legales o normativos y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast se mostró contrario a reemplazar el verbo “asegurar” -
contemplado por la indicación número 3)- por “resguardar”, en lo que respecta al derecho de
igualdad de oportunidades. Adicionalmente, consideró redundante hacer mención expresa a los
tratados internacionales vigentes en el país, toda vez que tienen fuerza vinculante por sí mismos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 451 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Luego, criticó el presupuesto previsto para garantizar el acceso a las prestaciones que, de acuerdo
a los diversos especialistas invitados, son fundamentales. En esa línea, puntualizó que el informe
financiero N° 30, de fecha 1 de marzo de 2022 -referido a los mayores gastos que implicaba la
indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo durante el estudio de la iniciativa en la Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados-, contemplaba una suma de
M$90.073.447. Sin embargo, detalló que el informe financiero N° 48, de 4 de abril de 2022 -que
fue emitido cuando el proyecto era analizado por la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados, sustituyendo al anterior-, solo asigna una cantidad de M$61.189.353. Posteriormente,
el informe número 130, de fecha 12 de agosto de 2022, complementa el anterior, sumando un
valor de M$732.872. En definitiva, entre el gobierno anterior y el actual hubo una reducción
cercana a los M$30.000.000, que -según se explicó en su oportunidad- se debió a errores de
cálculo, sostuvo. En su opinión, corresponde sincerar que habrá prestaciones que no se
garantizarán debido al insuficiente financiamiento.
Seguidamente, el Honorable Senador señor García Ruminot  celebró el contenido de la indicación
número 2) -que busca sustituir el nombre de la iniciativa-, por cuanto pone énfasis en las garantías
en favor de la población con trastorno del espectro autista. Se trata de un aspecto que abordaron
diversos invitados durante la discusión en general, remarcó. En sintonía con ello, hizo un llamado a
reemplazar el término “resguardar” por “garantizar” en el artículo 1°.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo comprender las dificultades que, para
todo Ejecutivo, implica la incorporación de garantías en la legislación. Junto con agradecer el
esfuerzo por incluir el contenido de las indicaciones parlamentarias, enunció que el artículo 1° del
texto aprobado en general hacía alusión a los verbos “velar, garantizar, promover y proteger”. Al
respecto, consultó si el término “resguardar” abarcaría todas estas acciones o si sería menester
reforzar la norma con alguna expresión adicional.
Luego, preguntó si existen diferencias entre el sentido de la frase “igualdad de condiciones” -
utilizada en la redacción aprobada en general- y el de la locución “igualdad de oportunidades”,
que se emplea en el texto planteado en esta oportunidad.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, puso de relieve que la redacción
planteada para el artículo 1° pretende recoger el espíritu de algunas de las indicaciones
parlamentarias. En ese sentido, consignó que las indicaciones números 4), 4 A) y 4 B),
precisamente, proponen emplear el verbo “resguardar”.
Desde el Ejecutivo, por cierto, se pretende trabajar para generar las mayores garantías en relación
con las prestaciones incluidas en la proposición de ley, afirmó. En lo que concierne a la variación
de los valores previstos en los informes financieros, explicó que el primero adolecía de errores de
cálculo y tenía un enfoque diferente en cuanto a la cobertura. Asimismo, subrayó que se han
incrementado los recursos con ocasión de las indicaciones formuladas durante este segundo
trámite constitucional, alcanzando una cifra cercana a los M$62.000.000. A su juicio, el Estado y la
sociedad están realizando un esfuerzo financiero significativo en esta materia que es prioritaria.
De igual forma, declaró que el articulado despachado por la Cámara de Diputadas y Diputados no
constituye ni fue concebido como una ley de garantías propiamente tal, como ocurre con otros
cuerpos normativos. Por lo tanto, el informe financiero número 30 de la Administración anterior, de
acuerdo al parecer técnico de la DIPRES, adolecía de defectos metodológicos serios y no se
ajustaba a la estructura de la iniciativa, aseveró. Por lo demás, aclaró que la estimación a la baja
de los recursos no afecta el financiamiento de las medidas previstas. Puso de relieve que el foco
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 452 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de este gobierno ha estado puesto en ordenar el contenido y darle un carácter integral, logrando
avances sustantivos en materia de promoción y resguardo de los derechos de las personas con
TEA -ampliando el rango etario- en el ámbito social, sanitario y educativo.
Después, el Honorable Senador señor Kast replicó que la ausencia de garantías en el texto
aprobado durante el primer trámite constitucional obedece a la falta de atribuciones de los
señores parlamentarios en ese ámbito. Adicionalmente, criticó que habiéndose identificado una
holgura de M$30.000.000, el gobierno actual no haya optado por garantizar prestaciones -
especialmente el diagnóstico oportuno- en favor de las personas con trastorno del espectro
autista, en lugar de reducir el financiamiento.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste valoró que la propuesta del Ejecutivo para
el artículo 1° haya recogido el espíritu de diversas indicaciones parlamentarias. Asimismo, adujo
que en el resto de las disposiciones, pese a que no se hace mención a garantías, la idea está
presente por medio de distintas medidas que han sido planteadas por el Ejecutivo. Así, por
ejemplo, la indicación número 146) contiene un artículo transitorio nuevo, que estatuye que “el
Ministerio de Salud evaluará la incorporación de las prestaciones de salud asociadas a la atención
de las personas en el espectro autista al siguiente procedimiento de elaboración de las Garantías
Explícitas en Salud”.
A fin de dar respuesta a las apreciaciones formuladas por los integrantes de las Comisiones
unidas, recomendó incluir el verbo “asegurar” en la redacción de la norma en análisis.
La Ministra de Salud, señor Ximena Aguilera, señaló que existe voluntad del Ejecutivo para
avanzar hacia garantías, por medio de los mecanismos ya establecidos, esto es, el sistema de
Garantías Explícitas en Salud. Al respecto, consignó que ya se ha adoptado un acuerdo formal en
orden a evaluar la incorporación de las prestaciones de salud vinculadas al TEA al listado de GES.
Enseguida, destacó que el tema en estudio es prioritario, razón por la cual las Carteras
incumbentes han participado activamente en la discusión.
A continuación, recalcó que este trastorno, además, se está abordando en el marco del sistema
integrado, incluyendo la detección -por medio de Chile Crece Contigo- y también la creación de
centros especializados en neurodivergencias y salud mental.
Acerca de los verbos a utilizar en la redacción, sugirió hacer referencia a “asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y
adultos en el espectro autista”, teniendo presente que el primero de estos elementos ya contaría
con un respaldo constitucional.
De conformidad con el debate desarrollado, el tenor del artículo 1° quedaría como sigue [60]:
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos con
trastorno del espectro autista, eliminando cualquier forma de discriminación; promover un
abordaje integral de dichas personas en el ámbito social, de la salud y de la educación; y
concientizar a la sociedad sobre esta temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos,
beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o normativos y en los tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.
- En votación las indicaciones números 3), 4), 4 A), 4 B), 5), 7) y 8), fueron aprobadas, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 453 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
modificaciones, por la mayoría de los integrantes presentes de las Comisiones unidas. Votaron
favorablemente los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señor Quintana, todos en
calidad de miembros de dos Comisiones. Se abstuvieron los Honorables Senadores señores García
Ruminot -como integrante de dos Comisiones-, Kast y Sanhueza, este último en su condición de
miembro de dos Comisiones.
Al fundamentar su abstención, el Honorable Senador señor García Ruminot manifestó que buena
parte de las organizaciones recibidas solicitaron que el GES se extendiera a las prestaciones que
requieren las personas con TEA; sin embargo, la redacción propuesta no refleja esa idea.
Asimismo, previno que dicha medida no está contemplada por otras indicaciones presentadas.
A su turno, el Honorable Senador señor Kast insistió en la pertinencia de diseñar una ley de
garantías, especialmente en lo que dice relación con el diagnóstico temprano.
En sintonía con quienes le antecedieron en el uso de la palabra, el Honorable Senador señor
Sanhueza  constató que la principal demanda de los invitados estaba asociada al concepto de
garantías. El término “asegurar” sigue una línea similar y, por ello, estimó que el Ejecutivo podría
haberse abierto a la posibilidad de garantizar las prestaciones establecidas, otorgando así mayor
claridad a la ciudadanía y visibilizando la situación de quienes viven con el trastorno del espectro
autista.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual agradeció la disposición mostrada por el
Ejecutivo, puntualizando que el vocablo “resguardar” importa proteger y que la palabra “asegurar”
tiene un sentido similar a “garantizar”. Argumentó que esta terminología da cuenta de una
voluntad de generar condiciones en términos más imperativos que los originalmente planteados.
El Honorable Senador señor Quintana valoró que se esté defendiendo el concepto de garantía en
esta materia. A su parecer, la redacción que fue puesta en votación se encarga de permitir que los
apoyos  y  prestaciones  -en  los  distintos  ámbitos-  se  hagan  efectivos,  por  medio  de  las
herramientas que contempla la política pública.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste fundamentó su voto favorable, declarando que el
texto busca recoger el anhelo de familias que han enfrentado la situación en examen en forma
aislada e invisibilizada. Dijo esperar que el articulado final contemple garantías de ciertos
derechos, lo que ha sido respaldado transversalmente.
- Las indicaciones números 4 C), 4 D), 6 A), 6 B), 6 C) y 6 D) fueron retiradas por sus autores.
En lo que atañe a las indicaciones números 6), 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D), cabe hacer presente que la
Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste estimó que su
contenido resulta inadmisible, toda vez que la ampliación del alcance de la normativa propuesta
implicaría un incremento del gasto fiscal, e incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por
los servicios públicos involucrados, vulnerando lo dispuesto por el inciso tercero y el número 2) del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Las indicaciones números 6, 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D) fueron declaradas inadmisibles.
Incisos, nuevos
Las indicaciones números 8 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 454 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 8 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan agregar los siguientes incisos,
nuevos:
“Para los efectos de esta ley, se entiende por neurodivergente a todo ser humano, sin distinción
de sexo o edad, cuyo diagnóstico emitido por profesionales del área de salud mental certificados,
sean este neurólogos o psiquiatras, que revelen un funcionamiento cerebral, neuronal atípico,
consideradas las distintas tipologías y espectros dentro de la neurodiversidad.
Se reconoce como neurodivergente para los efectos de esta ley, la Personalidad Limite o TLP a fin
de garantizar que se cumpla lo dispuesto en el art. 19. Número 1 de la Constitución Política de la
República en su primer inciso, donde asegura el derecho a la vida y la integridad física y psíquica
de la persona.”.
Es del caso señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estuvo por declarar inadmisibles estas propuestas -en mérito del inciso tercero y el
número 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República-, ya que la
ampliación del alcance de la regulación propuesta importaría un aumento del gasto fiscal, e
incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por los servicios públicos involucrados.
- Las indicaciones números 8 A) y 8 B) fueron declaradas inadmisibles.
Las indicaciones números 9), del Honorable Senador señor Castro González; 9 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 9 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, son para introducir un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Al ser el trastorno de espectro autista un neurotipo genérico, los derechos contemplados en esta
ley y en otros textos legales, abarcará todo el ciclo vital de las personas.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot declaró que, a su juicio, este inciso complementa el
contenido ya aprobado para el artículo 1°, opinión que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Provoste.
- Sometidas a votación, las indicaciones números 9), 9 A) y 9 B) fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores García
Ruminot, Quintana -ambos como miembros de dos Comisiones- y Sanhueza, este último como
integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 455 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 456 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 457 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Finalizada la exposición, la Honorable Senadora señora Provoste estimó que las observaciones e
interrogantes que plantea el investigador de la BCN son claves. En ese sentido, sostuvo que, junto
con resolver otros aspectos tratados en sesiones anteriores, se deberá definir si continuar con el
modelo de cuerpo legal independiente -como fue despachado por la Cámara de Diputados- o
introducir enmiendas a la normativa general y especial de cada ámbito involucrado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 458 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 459 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 118), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la expresión
“promoverá que las personas en el espectro autista” por “deberá garantizar que las personas con
el trastorno del espectro autista”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 460 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 119), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, busca
sustituir el vocablo “promoverá” por “garantizará”.
Las indicaciones números 119 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 119 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, proponen agregar, a continuación del término
“promoverá”, la expresión “y garantizará”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, consideró que las
propuestas contenidas en las indicaciones números 118), 119), 119 A) y 119 B) son inadmisibles,
dado que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República que
contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta
Fundamental.
- Las indicaciones números 118), 119), 119 A) y 119 B) fueron declaradas inadmisibles.
La indicación número 120), de la Honorable Senadora señora Allende, pretende sustituir la
expresión “que reciban subvenciones o aportes del Estado” por “reciban o no, subvenciones o
aportes del Estado”.
La indicación número 121), de la Honorable Senadora señora Allende, es para suprimir la frase
“reciban subvenciones o aportes del Estado”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por las indicaciones números 120
y 121) estarían subsumidos en el inciso segundo del artículo 18 de la iniciativa y, por tal motivo,
estuvieron por aprobar esta propuesta, con enmiendas.
- En votación las indicaciones números 120) y 121), fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 461 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 462 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 463 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 152), de S.E. el Presidente de la República, es para introducir, a continuación
del artículo cuarto transitorio, el siguiente artículo quinto transitorio:
“Artículo...- En relación con el deber del Estado al que se refiere el literal e) del artículo 6, durante
el año 2023, el Ministerio de Salud incorporará en el diseño del primer Estudio Nacional de Salud
Infantil (ENSI) un ítem que permitirá estimar la prevalencia de trastorno del espectro autista en la
población de 0 a 14 años, 11 meses y 29 días.
Respecto al deber del Estado establecido en el artículo 8 bis, transcurrido tres meses desde la
publicación de esta ley, el Ministerio de Salud, a través de los establecimientos de atención
primaria de salud, realizará dentro de las acciones relativas a la Supervisión de Salud Integral de
niños y niñas, un proceso de detección del trastorno del espectro autista a niños y niñas entre los
16 y 30 meses de edad, de conformidad al marco legal y disposiciones sanitarias vigentes.
Transcurrido seis meses desde la publicación de esta ley, el Ministerio de Salud, a través de los
establecimientos de atención primaria de salud, realizará dentro de las acciones relativas a la
Supervisión de Salud Integral de niños y niñas, un proceso de detección del trastorno del espectro
autista a niños y niñas entre los 30 y los 59 meses, de conformidad al marco legal y disposiciones
sanitarias vigentes.
Respecto al deber del Estado al que alude el artículo 10, al vigésimo cuarto mes desde la
publicación de la ley se dispondrá de, a lo menos, una sala por Servicio de Salud, donde se
realizarán el proceso de diagnóstico y la atención integral para niños, niñas y adolescentes con
trastorno del espectro autista.
Respecto de la potestad del Ministerio de Salud aludida en el artículo 13, dentro del plazo de 12
meses desde la publicación de la ley dicha cartera de Estado elaborará los protocolos que se
refieran a la detección, diagnóstico y abordaje integral del trastorno del espectro autista con
enfoque de curso de vida, proceso que deberá ajustarse a lo dispuesto en la ley N° 20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública.”.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera, explicó que el inciso primero está referido a la
incorporación del trastorno del espectro autista en el próximo Estudio Nacional de Salud Infantil. Al
respecto, recordó que, a la fecha, no existe una estimación de prevalencia que tenga por base
encuestas poblacionales en el nivel infantil, sino solo en el adulto. Subrayó que la medida
permitirá contar con datos estadísticos sólidos al respecto, lo que resulta indispensable para -en el
futuro- establecer garantías en torno al TEA.
En lo tocante al segundo inciso, manifestó que determina el momento en que se ejecutarán
acciones de detección en relación con niños y niñas de 16 a 30 meses de edad, en el marco de la
Supervisión de Salud Integral de niños y niñas (“control de niño sano”). Al efecto, detalló que esta
medida implicará la capacitación y transferencia técnica en tamizaje del TEA a todos los equipos
que realizan este control en el país. Señaló que el plazo de tres meses, contado desde la
publicación de la ley, representará un alto grado de exigencia para el sistema; con todo, estimó
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 464 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que es menester hacer esfuerzos para avanzar con la mayor rapidez posible en este ámbito. Por
su parte, el inciso tercero, aborda la detección en niños de 30 a 39 meses de edad, fijando un
término de seis meses desde la publicación de la ley, acotó. El objetivo, remarcó, es detectar
precozmente las señales de alerta de TEA, de manera de asegurar intervenciones tempranas y de
mayor éxito.
Más adelante, examinó el contenido del inciso cuarto, que está vinculado a salas para el
diagnóstico y atención integral de NNA con el trastorno. Al efecto, consignó que, en la actualidad,
no existe ninguna sala de estas características en el país. Se establece un plazo de 24 meses para
implementar, al menos, una sala por Servicio de Salud, detalló. Ello implicará la contratación de
equipos interdisciplinarios y la implementación del equipamiento necesario para la ejecución de
estas acciones de salud.
Luego, se abocó a analizar el inciso quinto, que impone un plazo de 12 meses para elaborar los
protocolos atingentes a la detección, diagnóstico y abordaje integral del trastorno del espectro
autista, ajustándose a procedimientos de participación ciudadana. Sobre el particular, anunció que
se está formando una mesa TEA y, hasta el momento, han participado alrededor de 120
organizaciones en el proceso de selección de las representaciones macrorregionales.
A propósito de este último inciso, la Honorable Senadora señora Pascual consultó si dentro de los
protocolos mencionados está considerado el relativo a las derivaciones que deberán efectuar
desde lo establecimientos educacionales.
La señora Ministra comentó que, si bien ya se ha trabajado en flujos generales de abordaje para
NNA y adultos con TEA, se elaborarán protocolos específicos, ya que la búsqueda de evidencia
debe estar dirigida a cada grupo etario en específico. Asimismo, clarificó que, en este marco,
también está considerada la elaboración del protocolo de derivación que se realizará en conjunto
con el sector educación.
La Honorable Senadora señora Allende sentenció que, durante la tramitación de la iniciativa, se
avanzó bastante en materia de detección temprana del trastorno del espectro autista, valorando
las medidas previstas en el campo de los controles de salud, los protocolos y la coordinación con
el  sector  educacional.  Asimismo,  celebró  que  se  contemple  la  implementación  de  salas
especializadas con equipos multidisciplinarios, considerando que, hoy en día, ninguno de los 29
Servicios de Salud dispone de ellas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste expresó su conformidad con el precepto
transitorio en estudio, remarcando que da cuenta de la intención de concretar prontamente
medidas y acciones que se traducen en garantías para las personas con TEA. Adicionalmente,
agradeció a los representantes del Ejecutivo las gestiones efectuadas en orden a plasmar -a nivel
legal- el compromiso de poner en marcha salas especializadas en cada Servicio de Salud.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Pascual calificó como positiva la introducción de
una norma que contemple la creación de salas para el diagnóstico y atención integral de NNA con
el trastorno. Al efecto, remarcó que la alusión a los Servicios de Salud debería entenderse hecha a
algún centro de salud ubicado dentro del territorio de cada uno de ellos, y no a sus oficinas
centrales.
Después, puntualizó que el plazo previsto para la implementación de las salas en cada uno de los
29 Servicios es de 24 meses, argumentando que -probablemente- los requerimientos del Ministerio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 465 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de Hacienda impiden comprometer presupuesto para un período más prolongado. Sin perjuicio de
ello, hizo un llamado a los representantes de la Cartera de Salud por hacer los mayores esfuerzos
posibles en seguir avanzando luego de esta primer fase.
El Honorable Senador señor Castro González  se refirió a la derivación que los establecimientos
educacionales deberán hacer a los centros de salud. Hizo presente que, actualmente, ya existe
una guía clínica y un protocolo al respecto; en consecuencia, consultó cuál es la diferencia entre la
situación actual y la regulación que se propone.
Igualmente, estimó que un término de 12 meses para la elaboración de los protocolos
correspondientes podría resultar excesivo -en comparación con los de tres y seis meses fijados
para otras medidas-, y preguntó el motivo que hay tras la determinación de dicho período.
Acerca de esta última inquietud, el Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades,
señor Fernando González, explicó que la norma técnica de supervisión de salud de los niños y
niñas de 0 a 9 años hoy contiene el tamizaje M-CHAT-R/F, que está validado para la población
chilena. Sin embargo, los niveles de cobertura e implementación son bastante lejanos a lo
deseable; de ahí que se impuso un plazo de tres meses para implementar el tamizaje en niños de
16 y 30 meses de esas, no solo en centros públicos, sino también privados.
En cuanto a los niños de 30 a 59 meses, informó que no existen instrumentos validados, pero sí
signos de alerta que despiertan la sospecha diagnóstica. En este ámbito se necesita una
capacitación más intensa -particularmente en relación con la confirmación diagnóstica-, pues hay
equipos que hoy no tienen las competencias, ni las directrices y normativas, y es por ello que el
término es más extenso que el anterior.
Acerca de los 12 meses contemplados para la elaboración de los protocolos, declaró que, si bien
algunos de ellos podrían ser finalizados en un tiempo inferior, la intención es realizar un proceso
participativo, que incluya no solo consultas públicas, sino también grupos focales que recojan la
experiencia y percepción de las organizaciones sociales y los equipos de salud.
En lo que atañe a los planteamientos de la Honorable Senadora señora Pascual, puso de relieve
que la mención a cada Servicio de Salud tiene por objeto facilitar el acceso a las futuras salas
especializadas en los distintos territorios.
Cabe consignar que, a propuesta de la Secretaría, se incorporó el epígrafe “Implementación de
medidas relativas a los deberes del Estado que indica.”.
- Puesta en votación la indicación número 152), fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad
de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende -en
calidad de miembro de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste -como integrante de dos
Comisiones-, y señores Castro González y Sanhueza, este último en su condición de miembro de
las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 466 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 467 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 468 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
A juicio de la Honorable Senadora señora Provoste, dar certezas acerca de la cobertura de todo el
ciclo vital de una persona con TEA -diagnosticada temprana o tardíamente-, es una condición
básica para el diálogo en torno a la iniciativa. Entendiendo que ello depende de los recursos
disponibles, planteó que es posible establecer una gradualidad en la implementación de las
medidas, pero siempre que vaya acompañada de una proyección que fije metas claras en el
tiempo para alcanzar la universalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 469 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 470 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 471 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Acerca de las declaraciones de la señora Ministra, la Honorable Senadora señora Provoste estimó
que dan un paso en la dirección esbozada por diversas organizaciones sociales. En efecto, calificó
como positivo el hecho de haberse anunciado el esfuerzo por financiar las atenciones y apoyos de
salud durante todo el ciclo de vida, y no solo para niños, niñas y adolescentes; la intención de
revisar la terminología utilizada en el texto; y la disposición para generar las condiciones que
favorezcan la incorporación del trastorno del espectro autista a las Garantías Explícitas en Salud.
Finalmente, valoró y agradeció los esfuerzos realizados por avanzar en estos temas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 472 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 473 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
Las indicaciones número 91), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir el vocablo
“promoverá” por “garantizará”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible, puesto que incide en las materias propias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del
artículo 65 del Texto Supremo.
- La indicación número 91) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 474 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 475 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 476 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Con el objeto de resolver las preocupaciones planteadas, la Honorable Senadora señora Provoste
sugirió agregar, en el inciso primero de artículo propuesto, a continuación del punto y coma -que
pasa a ser punto seguido-, la siguiente oración final: “Asimismo, podrá desarrollar las referidas
acciones a través de convenios que suscriban con instituciones públicas o privadas sin fines de
lucro.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 477 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 478 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
A fin de resolver las inquietudes planteadas, la Honorable Senadora señora Provoste recomendó
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 479 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
permitir que los convenios sean suscritos con instituciones públicas o privadas que se encuentren
debidamente certificadas. Hay organizaciones particulares del ámbito de la salud especializadas
en temas vinculados al TEA que, de acuerdo al texto planteado por el Ejecutivo, quedarían
excluidas de colaborar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 480 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 481 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste coincidió con el criterio de la Secretaría, ya que el inciso
podría ser interpretado en un sentido más restringido, si mantiene su ubicación actual.
Por lo demás, adujo que, de incorporarse dentro de la letra h) de este mismo artículo -que aborda
sectores específicos, como el de la educación-, se podría producir una confusión sobre el alcance
de la expresión “atención de público”. Así, por ejemplo, se podría exigir el acompañamiento por
familiares en la sala de clases, añadió.
Coincidió la Honorable Senadora Pascual, respaldando la propuesta de introducir este inciso final
en el título concerniente a las disposiciones generales. Adicionalmente, manifestó su pleno apoyo
al derecho de acompañamiento, pues es imprescindible para conferir un trato digno y respetuoso
a los individuos con TEA, y sus familiares y cuidadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 482 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 483 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 484 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 148), de S.E. el Presidente de la República, es para introducir, a continuación
del artículo segundo transitorio, el siguiente artículo tercero transitorio, nuevo:
“Artículo tercero.- El Ministerio de Salud evaluará la incorporación de las prestaciones de salud
asociadas a la atención de las personas con trastorno del espectro autista al siguiente
procedimiento de elaboración de las Garantías Explícitas en Salud que iniciará de conformidad a lo
contemplado en el artículo 6° del Decreto N° 121, de 2005, del Ministerio de Salud, que aprueba el
Reglamento que establece normas para la elaboración y determinación de las Garantías Explícitas
en Salud a que se refiere la ley N°19.966, que establece un Régimen de Garantías en la Salud.”.
La Honorable Senadora señora Pascual sentenció que se debería evitar una redacción que lleve al
mismo resultado de años anteriores, esto es, que las prestaciones asociadas al TEA no se
incorporan al GES, debido a la ausencia de cambios en la red de atención que permitan
garantizarlas.
Reconoció que la implementación de las salas especializadas que contempla el artículo transitorio
que contempla la indicación número 152) constituye una mejora significativa, que podría llevar a
una evaluación positiva en un próximo proceso. Con todo, instó por explicitar que el Ministerio
tendrá que evaluar los cambios que la presente ley incorpora a la red; fijar la fecha en que se
efectuará tal análisis; y establecer el deber de informar al Congreso Nacional el estado de avance
de esta norma.
Luego, el Honorable Senador señor García Ruminot recordó que la incorporación al GES fue una de
las medidas más demandadas por las organizaciones sociales y los especialistas que expusieron
ante las Comisiones unidas, y por ello sugirió emplear términos más imperativos en la norma
transitoria.
Coincidió la Honorable Senadora señora Núñez, señalando que es menester una redacción más
concreta, que establezca un plazo específico para efectuar la evaluación, o bien, con una
terminología diferente.
El Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, señor
Fernando González, remarcó que los mecanismos de ampliación de las Garantías Explícitas en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 485 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Salud tienen que ser resguardados. De ahí que el compromiso del Ejecutivo contenido en la
disposición transitoria en examen se traduce en evaluar el TEA como nuevo problema de salud en
un próximo proceso, con sujeción al régimen vigente, precisó.
Acerca de los plazos, el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, declaró que el último
decreto se dictó en octubre de 2022; por lo tanto, el próximo debería ser dictado en una fecha
similar  del  año  2023,  previo  proceso  de  evaluación.  Sostuvo  que  las  mejoras  que  se
implementarán en virtud de la presente iniciativa, sin duda, generarán un escenario más favorable
para la incorporación al GES, recalcando que desde el Ministerio de Salud se realizarán todos los
esfuerzos posibles en esa línea. Asimismo, aclaró que no es posible proceder de otra forma, sin
infringir el régimen legal de las Garantías Explícitas en Salud.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  arguyó que las prestaciones de salud ya
aprobadas en el marco de este proyecto de ley suponen un fortalecimiento de la red de atención,
lo que aumenta las probabilidades de incorporación del trastorno del espectro autista al GES. En
tal sentido, destacó que las salas de diagnóstico y atención integral del artículo cuarto transitorio
constituirán un gran aporte en materia de infraestructura.
Sobre el particular, el señor Fernando González sostuvo que, efectivamente, el estudio de
factibilidad debería ser mucho más favorable que en ocasiones anteriores. No obstante, aclaró que
el proceso no importa solamente el referido análisis, sino también uno de inversión y otros.
A su turno, el Honorable Senador señor Sanhueza  afirmó que el Ejecutivo no podría efectuar
compromisos más allá de lo posible, tanto desde una perspectiva presupuestaria como desde el
punto de vista del sistema de salud. Realizar nuevamente la evaluación será, de todas formas, un
paso importante, y su resultado dependerá de los avances que se concreten en la red de atención,
reflexionó. En ese sentido, remarcó que la instalación de salas especializadas implicará un cambio
profundo con miras un próximo proceso.
La Honorable Senadora señora Pascual estimó que se debe clarificar si la implementación de las
29 salas que consagra el artículo cuarto transitorio se producirá de forma previa a la próxima
evaluación.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste estimó que, de aprobarse prontamente esta
iniciativa, sí podría concretarse dicha medida antes del siguiente proceso.
En opinión del Honorable Senador señor García Ruminot sería positivo establecer un deber de
informar al respecto, que permita hacer un seguimiento de los avances concretados, no solo en
materia de infraestructura, sino también de capital humano especializado.
Compartiendo tal planteamiento, la Honorable Senadora señora Núñez arguyó que se debería
especificar qué autoridad u organismo deberá proporcionar los antecedentes.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso agregar un inciso segundo a la disposición
transitoria, en términos similares a los del artículo 21, que consagra un deber de información
concerniente al estado de avance de la implementación de la ley.
En definitiva, el inciso segundo, nuevo, quedaría como sigue:
“En el mes de marzo de cada año el Ministerio de Salud dará cuenta del estado de avance de lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 486 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
regulado en el inciso anterior a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y del Senado,
en sesión conjunta.”.
Adicionalmente, la Secretaría recomendó incorporar el epígrafe “Evaluación de incorporación a las
Garantías Explícitas en Salud.”.
- Sometida a votación la indicación número 148) fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 487 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 488 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 150), de S.E. el Presidente de la República, busca incorporar el siguiente
artículo transitorio, nuevo:
“Artículo...- Lo dispuesto en referencia a los cuidados de las personas en el espectro autista y el
concepto de personas cuidadoras de las personas en el espectro autista, entrará en vigencia de
acuerdo a lo establecido en el artículo primero del presente título y será derogado en cuanto entre
en vigor una ley general que regule materias de cuidados, cualquiera sea su denominación.”.
La Honorable Senadora señora Provoste estuvo por rechazar la indicación, sosteniendo que, al
momento de presentarse el proyecto de ley general que regule los cuidados, podrá considerarse
una norma derogatoria en el sentido propuesto.
Concordaron la Honorable Senadora señora Pascual  y el Honorable Senador señor Chahuán ,
quienes estimaron que, por el momento, esta disposición derogatoria es innecesaria.
El asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, declaró que el rechazo de esta indicación no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 489 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
generaría inconvenientes.
- Puesta en votación la indicación número 150) fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en
calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán, García Ruminot, y
Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 490 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 491 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 147.- De S.E. el Presidente de la República, es para incorporar, el siguiente
artículo transitorio, nuevo:
“Artículo...- El Ministerio de Salud evaluará la incorporación de las prestaciones de salud asociadas
a la atención de las personas en el espectro autista al siguiente procedimiento de elaboración de
las Garantías Explícitas en Salud que iniciará de conformidad a lo contemplado en el artículo 6, del
Decreto N° 121, de 2005, del Ministerio de Salud que Aprueba Reglamento que Establece Normas
para la Elaboración y Determinación de las Garantías Explícitas en Salud a que se Refiere la ley N°
19.966 y a la ley N° 19.966, que Establece un Régimen de Garantías en la Salud.”.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que el texto no es más que una manifestación de
voluntad, de acuerdo a la cual el Ministerio de Salud evaluará la incorporación de las prestaciones
de salud asociadas a la atención de personas en el espectro autista al GES. Recordó que la
presentación de una indicación en esta línea había sido comprometida por las autoridades de la
Cartera en sesiones anteriores.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Gahona afirmó que esta evaluación ya se ha efectuado
en ocasiones previas, sin un resultado exitoso; en consecuencia, no queda claro cuál será el
cambio que supondrá esta disposición respecto de lo que ha estado ocurriendo. Instó por buscar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 492 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
una fórmula que asegure la incorporación a las Garantías Explícitas en Salud -y no la mera
evaluación- dentro de un determinado horizonte de tiempo.
Luego,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste  consultó  cuándo  se  iniciará  el  próximo
procedimiento de evaluación del listado GES.
La asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora Javiera
Vivanco, informó que el decreto que formaliza la incorporación de nuevos problemas de salud al
listado GES se dicta cada tres años, detallando que el procedimiento de evaluación comienza, por
cierto, con bastante anticipación. La próxima evaluación, añadió, comenzará a fines de 2023 o
comienzos de 2024, para determinar las modificaciones que incorporará el decreto del año 2025.
Al efecto, declaró que solo es posible comprometer la evaluación y no la incorporación al GES,
puesto que esto último es una potestad del Ministerio de Salud -de conformidad con la normativa
respectiva- y, además, depende de elementos técnicos relativos a la capacidad de la red para
hacer efectivas las garantías. Actualmente, la red evidencia un limitado desarrollo respecto del
TEA, que impide garantizar las prestaciones a la ciudadanía, previno. Con todo, puso de relieve
que este proyecto de ley y su presupuesto asociado permitirán mejorar este aspecto y enfrentar,
en mejor pie, una próxima evaluación.
A su turno, la Honorable Senadora señora Pascual dijo comprender la explicación entregada por
los representantes del Ejecutivo; no obstante, es menester que se demuestre la voluntad política
de hacer todos los esfuerzos posibles para que resultados anteriores no se repitan. Si se impulsan
mejoras en la capacidad de la red de salud, evidentemente, aumentarán las probabilidades de
incorporar el TEA dentro del listado GES, razonó. El presupuesto asignado a esta iniciativa,
argumentó, garantiza que habrá cambios en la red, los cuales no necesariamente serán todos los
que se requieren para el cuidado y atención de las personas con TEA, pero sí varios. Finalmente,
estimó que este artículo transitorio debería plantear que el reforzamiento de las capacidades de la
red estará enfocado en lograr la incorporación al GES, a fin de marcar una diferencia con procesos
anteriores.
Más adelante, el Honorable Senador señor Gahona manifestó que, luego de escuchar a los
representantes del Ejecutivo, tiene la impresión de que la incorporación al GES es más importante
que las medidas contempladas por este proyecto, al menos desde la perspectiva sanitaria. Por
ende, coincidió con la Honorable Senadora señora Pascual en cuanto a la pertinencia de fortalecer
la redacción de esta disposición transitoria.
El Honorable Senador señor Sanhueza subrayó que el texto propuesto no asegura que el ingreso
del TEA al listado GES será evaluado en el procedimiento siguiente, dada la proximidad de su
fecha de inicio. Por lo tanto, compartió las opiniones de quienes le antecedieron en el uso de la
palabra respecto a la pertinencia de regular, en términos más precisos, este aspecto.
La señora Javiera Vivanco destacó que la importancia de este proyecto de ley radica en que
permitirá potenciar la red de salud en torno al TEA, que es una tarea que el sistema GES no
cumple, pues refuerza capacidades que ya están instaladas.
Adicionalmente, aseveró que se está analizando la posibilidad de incorporar la progresividad a
propósito de algunas medidas, en línea con lo propuesto por el Honorable Senador señor Gahona
en otras ocasiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 493 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste exhortó a fijar, en el artículo transitorio, la
fecha en que se efectuará la próxima evaluación.
- La indicación número 147) fue retirada mediante oficio N° 233-370, de fecha 12-12-22.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 494 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 495 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 14
El artículo 14 despachado por la Cámara de Diputados y aprobado, en general, por el Senado tiene
el siguiente tenor:
“Artículo 14.- El Estado adoptará las medidas necesarias para asegurar a las personas en el
espectro autista el pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las
demás, en especial lo referente a su dignidad, el derecho a constituir y ser parte de una familia, su
sexualidad y salud reproductiva.
Asimismo, el Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir y sancionar las situaciones de
violencia, abuso y discriminación de que puedan ser víctimas las personas en el espectro autista
en razón de su situación.”.
La indicación número 111), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo...- Sistema Educativo. Es deber del Estado propender a asegurar a todas las personas una
educación inclusiva de calidad y promover que se generen las condiciones necesarias para el
acceso, participación, permanencia y progreso de los y las estudiantes, según sea su interés
superior.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 496 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Esto implica que el Estado resguardará que las personas en el espectro autista accedan sin
discriminación arbitraria a los establecimientos públicos y privados del sistema educativo.
Los  establecimientos  educacionales  velarán  por  el  desarrollo  de  comunidades  educativas
inclusivas. Asimismo, efectuarán los ajustes necesarios en sus reglamentos y procedimientos
internos, que consideren la diversidad de sus estudiantes y permitan el abordaje de crisis.
Lo anterior, se realizará conforme a lo establecido en los artículos 3 y 4 del Decreto con Fuerza de
Ley N°2, del año 2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°20.370 con las normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley N°1
de 2005.”.
El Honorable Senador señor Kast puntualizó que el artículo contenido en la indicación número 111)
establece que es deber del Estado “propender a asegurar” a todas las personas una educación
inclusiva de calidad, lo que no se traduce en garantías reales.
Sobre esto último, la Honorable Senadora señora Provoste  anunció que sometería a votación
separada la expresión “propender a” de la indicación número 111).
El Honorable Senador señor Kast observó que, de eliminarse las mencionadas palabras, se estaría
vulnerando la iniciativa exclusiva del Presidente de la República, toda vez que imponer al Estado
el deber de asegurar una educación inclusiva de calidad entrañaría un mayor gasto público. Por lo
tanto, y no obstante manifestar que lo ideal sería introducir mayores garantías, se mostró
contrario a efectuar una votación de esas características.
Discrepó la Honorable Senadora señora Provoste, argumentando que no se trata de una indicación
parlamentaria, sino del Ejecutivo, y que además habría precedentes en esa línea.
Consultada al respecto, la Secretaría estimó que la declaración de admisibilidad o inadmisibilidad
solo está asociada a las indicaciones. La sola petición de votación dividida no puede ser declarada
admisible o inadmisible, pues ello implicaría anticiparse a un eventual resultado, que podría
traducirse -en este caso- en la eliminación de una expresión.
El Honorable Senador señor García Ruminot  juzgó que es admisible suprimir los términos
“propender a” del inciso primero del artículo incluido en la indicación número 111), atendido que
el inciso segundo dispone que “esto implica que el Estado resguardará que las personas en el
espectro autista accedan sin discriminación arbitraria a los establecimientos públicos y privados
del sistema educativo”. En ese sentido, afirmó que el verbo resguardar es sinónimo de asegurar y
de garantizar.
Luego, el Honorable Senador señor Kast dijo discrepar del criterio esbozado por la Secretaría,
remarcando que la votación dividida solicitada por parlamentarios no puede entrañar un mayor
gasto fiscal. Con todo, en este caso particular y por las razones consignadas por el señor Senador
que le antecedió en el uso de la palabra, estimó pertinente considerar por separado los términos
en comento.
En sintonía con lo señalado por el Honorable Senador señor García Ruminot, la Honorable
Senadora señora Pascual adujo que la intención manifestada por medio de la indicación número
111) es resguardar o asegurar que todas las personas reciban una educación inclusiva de calidad;
y al mismo tiempo promover, vale decir, hacer todo lo posible para generar las condiciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 497 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
orientadas al acceso, participación, permanencia y progreso de los y las estudiantes. Asimismo,
sentenció que el inciso segundo refuerza tal idea; por lo tanto, dividir la votación, con vistas a
eliminar la expresión “propender a”, respeta la voluntad del Ejecutivo.
La Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación coincidió con esta
interpretación, respaldando la decisión de votar separadamente la indicación número 111), ya que
la supresión en comento se ajustaría al contenido del precepto planteado.
En otro orden de ideas y en consideración al título aprobado precedentemente, las Comisiones
unidas estuvieron por reemplazar las referencias al concepto de “personas” por “niños, niñas
adolescentes y personas adultas”.
- En votación la indicación número 111) -con excepción de los vocablos “propender a”, contenida
en el inciso primero del artículo propuesto-, fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad
de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste -
ambas en su condición de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán, García Ruminot -
como miembro de dos Comisiones- Kast y Sanhueza, este último en calidad de integrante de tres
Comisiones.
- Puesta en votación la referida expresión, fue rechazada con idéntica votación.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que el equipo de la Honorable
Senador señora Allende efectuó una observación en torno a la expresión “abordaje de crisis”
empleada en el inciso tercero del artículo propuesto, remarcando que la terminología correcta
sería “abordaje de desregulaciones emocionales y conductuales”. El término “crisis” tiene una
connotación negativa, que es preferible evitar, acotó.
Las Comisiones unidas manifestaron su respaldo a la enmienda planteada.
- La unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señora Pascual
y Provoste -como integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González -en su condición de
miembro de dos Comisiones- Gahona y García Ruminot, estos dos últimos en calidad de
integrantes de tres Comisiones, estuvo por reabrir el debate.
- Puesta nuevamente en votación la indicación número 111), fue aprobada, con modificaciones,
con idéntica votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 498 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 499 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 500 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que esta materia está siendo discutida gracias a
mociones parlamentarias que dieron origen al proyecto. Argumentó que, por cierto, siempre es
deseable asegurar mayores derechos; no obstante, remarcó que el contenido de la iniciativa ha
sido  enriquecido  sustantivamente  durante  el  segundo  trámite  constitucional,  alcanzando
importantes logros. En ese sentido, destacó el deber del Estado de implementar salas de
diagnóstico y atención integral para niños, niñas y adolescentes con TEA dentro de un plazo
determinado, y las medidas que se adoptarán para efectuar un diagnóstico oportuno en el marco
de la Supervisión de Salud Integral de niños y niñas. Se trata de importantes innovaciones que
responden a algunas de las demandas más sentidas por las familias y organizaciones sociales,
enfatizó.
Adicionalmente, estimó que, con independencia de la mayor o menor cercanía que exista con el
gobierno, se deben reconocer las mejoras incorporadas. Con todo, lamentó que, con excepción de
la señora Ministra de Salud, las autoridades políticas del gobierno hayan estado mayormente
ausentes durante el debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 501 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 502 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 503 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 45 B), de S.E. el Presidente de la República, busca reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo...- Deberes generales del Estado. Es deber del Estado asegurar el desarrollo personal, la
vida independiente, la autonomía y la igualdad de oportunidades de las personas con trastorno del
espectro autista, a través de las acciones que establece el artículo 6 para el abordaje integral y las
demás medidas establecidas en la ley.
El Estado impulsará las medidas necesarias con el objeto de asegurar a las personas con trastorno
del espectro autista el pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las
demás personas. En especial, el Estado asegurará la inclusión social y educativa de las personas
con trastorno del espectro autista, con el objeto de disminuir y/o eliminar las barreras para el
aprendizaje, la participación y la socialización.
Asimismo, el Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir y sancionar la violencia, el
abuso y la discriminación en contra de las personas con trastorno del espectro autista.
Lo dispuesto en el presente título se realizará de acuerdo con las atribuciones, medios y los
recursos disponibles, por los servicios involucrados.”.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS, señora María Pilar Iturrieta,
destacó que la disposición en examen establece los deberes generales del Estado respecto de las
personas con trastorno del espectro autista. Agregó que el precepto se ubica dentro del título que
engloba, precisamente, los deberes del Estado y será complementado por el artículo siguiente,
que consagra medidas de carácter más concreto. En los artículos 5° y 6° propuestos, ahondó, se
recogió el espíritu de diversas indicaciones parlamentarias, enfatizó.
Asimismo, aclaró que el contenido de las disposiciones aprobadas en general, que se pretenden
sustituir, pasa a estar regulado en el título siguiente, que concierne a las acciones de salud.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró el cambio que se observa en relación con los
verbos empleados en la nueva redacción planteada por el Ejecutivo, en tanto poseen un tono más
imperativo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  subrayó que la enmienda alude a
aspectos específicos -como la inclusión educativa- y consultó si hay una norma similar respecto
del área sanitaria.
Sobre el particular, la Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS resaltó que
el Título III estará enfocado en el ámbito de la salud.
En lo tocante al inciso primero, el Honorable Senador señor García Ruminot  consideró que no
hasta con hacer referencia a las acciones del artículo 6°, pues no son las únicas a través de las
cuales el Estado cumplirá sus deberes generales. Por lo tanto, instó por hacer una mención
general a las disposiciones de la ley, o bien, a cada uno de los preceptos que contemplan medidas
a adoptar por los organismos públicos.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS manifestó que la intención es
poner acento en que los deberes generales del Estado no se agotan en lo dispuesto por el artículo
5°, sino que tienen una expresión más concreta. A su juicio, la mención a “las demás medidas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 504 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
establecidas en la ley” del inciso primero permite despejar la inquietud del Honorable Senador
señor García Ruminot.
Luego, la Honorable Senadora señora Núñez destacó que los deberes del Estado son el correlato
de los posteriores derechos que se consagran. Razonó que, en ocasiones, se emplea el verbo
“asegurar” como una forma de evitar la utilización del vocablo “garantizar”, que podría tener
mayor fuerza; no obstante, se mostró conforme con la primera de estas expresiones.
Con todo, observó que el inciso segundo del artículo propuesto parece relativizar la obligación de
asegurar, pues inicia su redacción con la oración “El Estado impulsará las medidas necesarias”. Es
por ello que abogó por asegurar derechamente a las personas con trastorno del espectro autista el
pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las demás, ya que se trata
de un aspecto fundamental del proyecto en examen.
Coincidió el Honorable Senador señor Castro González, argumentando que el estándar a fijar por
las Comisiones unidas no puede estar por debajo del aseguramiento.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS resaltó que las enmiendas que
ha planteado el Ejecutivo -y los verbos empleados en su redacción- establecen deberes claros de
acción para el Estado.
Acerca del inciso segundo, adujo que sería preferible mantener la versión propuesta por la
indicación, pues pone énfasis en que el objetivo de asegurar el goce y ejercicio de los derechos -
que está consagrado en términos amplios- se cumplirá mediante el desarrollo de medidas
concretas.
Insistió en su postura la Honorable Senadora señora Núñez, quien sentenció que es menester
asegurar directamente; por lo demás, esa es la finalidad que el mismo texto del Ejecutivo
persigue. En esa línea, sugirió introducir modificaciones, de manera que la referencia a las
medidas quede en último lugar. Con la sola alteración del orden de la redacción, razonó, se da
mayor protagonismo a la idea central, cual es asegurar el goce y ejercicio de derechos, en
condiciones de igualdad.
Las Comisiones unidas respaldaron esta propuesta y resolvieron introducir, además, enmiendas de
tipo formal.
En definitiva, el inciso segundo quedaría como sigue:
“El Estado deberá asegurar a las personas con trastorno del espectro autista el pleno goce y
ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las demás personas. En especial,
asegurará la inclusión social y educativa de dichas personas, con el objeto de disminuir y eliminar
las barreras para el aprendizaje, la participación y la socialización. En tal sentido, impulsará las
medidas que sean necesarias para asegurar el cumplimiento de lo señalado precedentemente.”.
- Sometida a votación la indicación número 45 B), fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende -en
calidad de integrante de dos Comisiones-, Ebensperger, Núñez, Pascual y Provoste -como miembro
de dos Comisiones-, y señores Castro González, García Ruminot -en calidad de integrante de dos
Comisiones-, Kast y Sanhueza, este último en su condición de miembro de dos Comisiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 505 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 506 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 507 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 116 B), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazar el artículo
15 por el que se expresa:
“Artículo...- Formación y acompañamiento. El Ministerio de Educación a través del Centro de
Perfeccionamiento,  Experimentación  e  Investigaciones  Pedagógicas,  desarrollará  acciones
formativas destinadas a profesionales y asistentes de la educación, que les permitan adquirir
herramientas para apoyar a las personas con trastorno del espectro autista, facilitando su
inclusión y el acompañamiento en la trayectoria educativa. Esto, realizando los ajustes necesarios
a su oferta formativa disponible.
Asimismo, el Ministerio de Educación desarrollará acciones permanentes de acompañamiento a la
gestión educativa de los establecimientos para la atención a la diversidad y la atención de
personas con trastorno del espectro autista, en el marco de la implementación y actualización de
proyectos educativos inclusivos.”.
La Honorable Senadora señora Pascual dijo comprender la voluntad del Ejecutivo de enmendar los
verbos rectores, empleando algunos que tienen un carácter más imperativo que los contemplados
por la indicación número 116 A) y valoró el mayor compromiso que refleja la incorporación del
CPEIP a propósito de las acciones formativas. Sin embargo, si estos procesos no se desarrollan de
la mano con un cambio curricular en las carreras de pedagogía, de educación parvularia y de
educación diferencial, la formación en materia de inclusión tendrá un carácter electivo. En
consecuencia, si bien la propuesta significa un avance, no resuelve la totalidad del problema.
Seguidamente, consultó si podría conservarse la mención expresa a los establecimientos públicos
y privados contenida en el artículo 15 aprobado en general.
Sobre el particular, la asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, recordó que,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 508 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
en virtud de la indicación número 111) -ya aprobada-, se incorporaron elementos relativos a la
responsabilidad de todos los establecimientos educacionales, imponiéndose la obligación de velar
por el desarrollo de comunidades educativas inclusivas.
El artículo que se propone mediante la indicación número 116 B), clarificó, dice relación con la
formación y el acompañamiento.
Por su parte, el Honorable Senador señor Gahona reconoció que se observan algunas mejoras en
esta nueva indicación, en tanto establece que se desarrollarán acciones; es decir, comprende
medidas más concretas que antes.
A su turno, el Honorable Senador señor García Ruminot  mostró su conformidad con que se
desarrollen actividades formativas por medio del CPEIP; con todo, criticó que esa sea la única
alternativa prevista. Así, estimó que también las instituciones de educación superior deberían
quedar autorizadas expresamente para participar en este ámbito. El desafío que se pretende
enfrentar es tan grande, que se debería propiciar la unión de voluntades y esfuerzos de distintos
actores, reflexionó.
El  señor  Subsecretario  de  Educación,  señor  Gabriel  Bosque,  señaló  que  el  Centro  de
Perfeccionamiento celebra convenios con instituciones de educación superior, que permiten que
estas implementen procesos de formación o capacitación, contando con el sello del CPEIP.
En opinión del Honorable Senador señor García Ruminot, el Centro es un órgano excesivamente
centralizado. En ese sentido, remarcó que en diferentes regiones hay universidades con un
importante nivel de trayectoria y conocimientos y, por ello, no comparte que todas las actividades
deban ser canalizadas a través del CPEIP.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  sugirió  eliminar  la  mención  al  Centro  de
Perfeccionamiento. De esa manera, añadió, será el Ministerio el que tendrá el deber de desarrollar
las acciones, para lo cual podrá recurrir a todas las instituciones que estime pertinente, como
universidades, centros de capacitación, organizaciones no gubernamentales, etcétera.
Al efecto, el señor Subsecretario aclaró que la intención tras la redacción del Ejecutivo era
especificar qué órgano, dentro de la Cartera de Educación, sería la encargada de las actividades
de formación. En el marco de sus tareas, subrayó, el CPEIP ya celebra convenios con las
instituciones  para  la  ejecución  de  talleres,  por  ejemplo.  No  obstante,  expresó  no  tener
inconvenientes con la sugerencia efectuada.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste advirtió que la mención al Centro restringe el
abanico de entidades que podrían colaborar en esta materia y, a modo ilustrativo, comentó que el
Servicio Nacional de la Discapacidad no podría desarrollar capacitaciones. Sí podría hacerlo, en
caso de suprimirse la referencia al CPEIP, acotó.
Sin embargo, dijo ser partidaria, más bien, de exigir la acreditación por parte del Centro de
Perfeccionamiento respecto de las instituciones -de cualquier naturaleza- que impartan los cursos,
a fin de asegurar el cumplimiento de ciertos estándares mínimos.
Sobre esto último, el Honorable Senador señor García Ruminot resaltó que hay instituciones que
cuentan con su acreditación ante la CNA; por lo tanto, no sería pertinente imponerles requisitos
adicionales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 509 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste precisó que sería la actividad de formación la que tendría
que quedar acreditada ante el CPEIP, y así se resguardaría la calidad de las capacitaciones,
evitando que se transformen en un negocio.
Manifestó su apoyo a esta última reflexión el Honorable Senador señor García Ruminot. No
obstante, sentenció que las facultades de universidades acreditadas no deberían estar sujetas a
un requisito adicional, a diferencia de otras entidades.
El señor Subsecretario sostuvo que la referencia al CPEIP tenía por objeto asegurar la pertinencia y
calidad de los cursos a impartir. Asimismo, detalló que las universidades, habitualmente, ya
recurren al Centro para llevar a cabo ciertas actividades.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Provoste informó que el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 1997, del Ministerio de Educación -que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N° 19.070 que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las leyes que la
complementan y modifican-, en el inciso primero de su artículo 12 ter, dispone que “el Ministerio
de Educación, a través de su Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas,  en  adelante  indistintamente  "el  Centro",  colaborará  en  el  desarrollo  de  los
profesionales de la educación ejecutando programas, cursos o actividades de formación de
carácter gratuito, de manera directa o mediante la colaboración de universidades acreditadas o
instituciones certificadas por el Centro, como también otorgando becas para éstos”.
En consecuencia, la intervención del CPEIP, de conformidad con la legislación vigente, ya
considera la participación de instituciones acreditadas, sin que estas últimas deban someterse a
exigencias adicionales, puntualizó.
El Honorable Senador señor García Ruminot insistió en la necesidad de revisar la redacción del
Ejecutivo, toda vez que esta última norma citada considera solo la colaboración y no el desarrollo
directo de actividades de formación.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona consultó si, para efectos de la carrera docente, se
exige a los profesores tomar cursos acreditados por el Centro, respecto de los cual la Honorable
Senadora señora Provoste aclaró que ello no es así y que lo determinante en ese sentido son las
evaluaciones.
- La indicación número 116 B) fue retirada mediante oficio N° 204-370, de fecha 21-11-22.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 510 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 511 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 512 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 40), del Honorable Senador señor Gahona, busca reemplazar la oración
“deberá considerar siempre la oferta programática existente” por “deberá garantizar la existencia
de una adecuada oferta programática disponible para ello”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
- La indicación número 40) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 513 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 514 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
En un sentido diferente reflexionó la Honorable Senadora señora Provoste, aduciendo que, a su
entender, el precepto en estudio no da lugar a un subgrupo, sino que aclara que aquellos
individuos con TEA que obtengan la calificación y certificación de discapacidad que contempla la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 515 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ley N° 20.422 accederán a los beneficios que ella establece.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 516 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 517 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 71 A), de S.E. el Presidente de la República, propone sustituirlo por el que se
expresa:
“Artículo...- Derechos de las personas con trastorno del espectro autista en la atención en salud.
Las personas con trastorno del espectro autista gozarán de los derechos consagrados en la ley N°
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención de salud y en la ley N° 21.331, que regula el reconocimiento y protección
de los derechos de las personas en la atención de salud mental, que le fueran aplicables. La
Superintendencia de Salud, a través de su Intendencia de Prestadores fiscalizará, de oficio o a
petición de parte, el cumplimiento de las normas de este Título, de conformidad con lo establecido
en las leyes señaladas en el inciso anterior.”.
La Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera, explicó que la disposición especifica que las
personas con TEA gozarán de los derechos que consagran tanto la ley N° 20.584 como la ley N°
21.331. Asimismo, se establece expresamente la facultad de fiscalización que corresponde ejercer
a la Superintendencia de Salud en este ámbito, subrayó.
Luego, el Honorable Senador señor Castro González observó que el precepto reitera normativa ya
vigente, generando la sensación de no haber avances al efecto a propósito de los sujetos con
trastorno del espectro autista.
La Honorable Senadora señora Ebensperger , argumentó que replicar estos derechos podría
resultar complejo, pues -a futuro- se podría interpretar que, antes de la entrada en vigor de la ley
en estudio, los individuos con TEA no eran titulares de aquellos. Por tal motivo, sugirió sustituir el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 518 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
término “gozarán” por “continuarán gozando”.
Concordó el Honorable Senador señor García Ruminot , quien postuló que este tema podría ser
solucionado en el articulado transitorio.
La Honorable Senadora señora Allende  también consideró que el precepto se limita a repetir
derechos de los pacientes y atribuciones de la Superintendencia ya existentes; no obstante, opinó
que tal reiteración no genera efectos perjudiciales.
Coincidió la Honorable Senadora señora Provoste, quien añadió que la mención a las potestades
de la Superintendencia resulta positiva. Con todo, estuvo por resolver la preocupación esbozada
por la Honorable Senadora señora Ebensperger.
En otro orden de ideas, la Secretaría hizo presente que la oración final debería quedar como un
segundo inciso, dado que hace alusión a las leyes señaladas en el inciso anterior.
De conformidad con el debate desarrollado, las Comisiones unidas estuvieron por reemplazar el
vocablo “gozarán” por la expresión “continuarán gozando”, y por ubicar la última oración como un
segundo inciso del artículo propuesto.
Asimismo, se optó por sustituir la expresión “Intendencia de Prestadores” por “Intendencia de
Prestadores de Salud”, pues esta última es la denominación correcta de tal organismo.
- Puesta en votación la indicación número 71 A), fue aprobada, con las enmiendas descritas, por la
unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende -
como integrante de dos Comisiones-, Ebensperger, Pascual y Provoste -en calidad de miembro de
dos Comisiones-, y señores Castro González, García Ruminot -en su condición de integrante de dos
Comisiones-, Quintana y Sanhueza, este último como miembro de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 519 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 520 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 521 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Literales, nuevos
Las indicaciones números 63 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 63 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan incorporar los siguientes literales,
nuevos:
“…) Atención preferencial: Tendrán atención preferencial, según las características de la persona
dentro del espectro autista y observaciones que entreguen cuidadores o personas significativas.
...) Aranceles justos: Se establecerán aranceles para la atención médica de personas dentro del
trastorno de espectro autista debidamente diagnosticadas, tanto en instituciones públicas y
privadas.
...) Atención de salud mental integral: Se establecerán aranceles para la atención en salud mental
a las personas dentro del trastorno del espectro autista.
...) Adaptabilidad: Los establecimientos que alberguen personas en el espectro autista deberán
contar con protocolos y personal capacitado, que permitan una interacción integrada, con
consideración a su ritmo y conducta.”.
Es del caso hacer presente que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora
señora Provoste, estimó que las propuestas contenidas en las indicaciones números 63 A) y 63 B)
son inadmisibles, toda vez que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República que contempla el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
- Las indicaciones números 63 A) y 63 B) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 522 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 523 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 524 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró que, si bien adhería al espíritu de la indicación
parlamentaria, tenía dudas acerca de su admisibilidad, en tanto establece, en los distintos literales
que propone, deberes para el Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 525 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 526 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste razonó que el contenido de la letra a) de la indicación
número 26) podría estimarse incluido en el precepto que contempla la indicación número 77) del
Ejecutivo, que estableciendo que “el Estado deberá desarrollar y promover el acceso a un proceso
de  diagnóstico  del  espectro  autista  que  sea  temprano,  oportuno,  interdisciplinario,  sin
discriminación  por  edad  y  desde  una  perspectiva  interseccional”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 527 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 528 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 529 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
La indicación número 144), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para introducir el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Agréguese el siguiente artículo 66 quinquies al DFL 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Trabajo:
“Artículo 66 quinquies: Los trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
regidos  por  el  Estatuto  Administrativo  contenido  en  la  ley  Nº18.834,  y  por  el  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley Nº 18.883, que sean padres,
madres o tutores legales de menores de edad debidamente diagnosticados en el espectro autista,
estarán facultados para acudir a emergencias respecto a la integridad de los mismos en los
establecimientos educacionales en los cuales cursen su enseñanza parvularia, básica o media.
El tiempo que estos trabajadores destinen a la atención de estas emergencias será considerado
como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en ningún caso, calificar
esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de abandono de trabajo
establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de este Código, o como fundamento de una
investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
El trabajador deberá dar aviso a la inspección del trabajo del territorio respectivo respecto a la
circunstancia de tener un hijo, hija o menor bajo su tutela legal, diagnosticado en el espectro
autista.”.”
La Honorable Senadora señora Carvajal relató que ha escuchado el testimonio de muchas madres
que han visto limitadas sus posibilidades de reaccionar ante situaciones de crisis o emergencia de
sus hijos con TEA, cuando están en sus lugares de trabajo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste declaró compartir plenamente el espíritu de
esta propuesta. Asimismo, preguntó la opinión del Ejecutivo al respecto.
La asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora Javiera
Vivanco, señaló que, al incidir en materias laborales, habría que estudiar este precepto, con mayor
detención, junto a los equipos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Luego, la Secretaría advirtió que la referencia a aquellas personas regidas por el Estatuto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 530 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Administrativo y el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales sería inadmisible, al
incidir en aspectos de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el
numeral 2) de inciso cuarto de artículo 65 de la Carta Fundamental.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, declaró admisible la
indicación en estudio.
Es del caso señalar que las Comisiones unidas resolvieron incorporar, en la disposición propuesta,
el epígrafe “Modificación al Código del Trabajo”.
- Sometida a votación la indicación número 144), fue aprobada, con la enmienda reseñada, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal -como integrante de dos Comisiones-, Pascual y Provoste -en calidad de miembro de dos
Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán -como integrante de dos Comisiones- y
Sanhueza, este último en su condición de integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 531 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 532 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal f)
Las Comisiones unidas trataron conjuntamente todas las indicaciones formuladas respecto de esta
letra.
La indicación número 60), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone sustituirlo por el que se indica:
“f) Autonomía Progresiva. El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y adolescentes,
su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad, considerando en
caso de ser necesario, que los padres o tutores legales sean responsables de estas decisiones de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 533 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
acuerdo a la situación individual de apoyos de la persona autista y que, en ningún caso, implique
un desmedro en su autonomía e independencia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 11 de la
Ley 21.430, sobre garantías y protección integral de la niñez y adolescencia.
La indicación número 61), de la Honorable Senadora señora Pascual, busca reemplazar la frase
“niños, niñas y adolescentes” por “toda persona durante el ciclo vital”.
Las indicaciones números 61 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 61 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden sustituir la expresión “de niños,
niñas y adolescentes” por “en todo el ciclo vital”.
La indicación número 62), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la expresión
“y a preservar y desarrollar su identidad” por “tomando en consideración el grado de discapacidad
que puedan tener”.
El Honorable Senador señor García Ruminot  hizo presente que la autonomía progresiva está
contemplada como principio por la letra b) del artículo 3° propuesto por la indicación número 24)
ya aprobada.
En opinión de la Honorable Senadora señora Núñez, la autonomía progresiva debería mantenerse
como un principio general de esta ley, de manera que toda autoridad u órgano del Estado deba
ajustarse a aquella en el ejercicio de sus funciones.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona puntualizó que resulta complejo hablar de la
autonomía progresiva tratándose de niños, niñas y adolescentes con TEA de nivel tres, agregando
que en estos casos es indispensable la intervención de padres o tutores legales. A su juicio, es
menester atender al grado de discapacidad que pueda afectarlos, tal como se propone en la
indicación número 62) -de su autoría-, apreciación que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Pascual.
En lo tocante a las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B), la Jefa del Departamento de
Defensoría de la Inclusión, señora María Pilar Iturrieta, remarcó que, al estar vinculado este
principio a la ley N° 21.430, su aplicación se restringe a niños, niñas y adolescentes.
A fin de abordar otras etapas vitales, planteó que se podría incorporar un nuevo principio relativo
a la vida independiente, en los términos de la letra a) del artículo 3° de la ley N° 20.422, establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
La Honorable Senadora señora Núñez sentenció que es preferible no ampliar el abanico de
principios, sino que fortalecer los ya existentes, facilitando la comprensión e interpretación de
estas directrices.
La Honorable Senadora señora Provoste  propuso circunscribir la regulación atingente a la
autonomía progresiva dentro de los principios que inspiran la ley, esto es, en el artículo 3°. No
obstante, propuso modificar esta última disposición, a fin de recoger el contenido de las
indicaciones números 60) y 62).
En ese sentido, sugirió el siguiente texto para la letra b) del artículo 3°:
“b) Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente ejercerá sus derechos conforme a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 534 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y grado de desarrollo que manifieste,
de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, tomando en cuenta el grado de
discapacidad que pueda tener y considerando, en caso de ser necesario, que los padres o tutores
legales sean responsables de estas decisiones de acuerdo a la situación individual de apoyos de la
persona autista y que, en ningún caso, implique un desmedro en su autonomía e independencia.”.
Los demás miembros presentes de las Comisiones unidas respaldaron tal recomendación.
- En votación, las indicaciones números 60) y 62), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Allende, Carvajal -ambas como miembros de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste, y
señores  Chahuán,  Flores,  García  Ruminot,  Gahona  -en  calidad  de  integrante  de  las  tres
Comisiones- y Kast.
- Las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 535 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 536 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
En una oportunidad posterior, la Honorable Senadora señora Provoste consultó si el Ejecutivo
efectuaría nuevas propuestas en torno al concepto de cuidadores y cuidadoras. Al respecto,
remarcó que el interés de las Comisiones unidas ha sido avanzar en garantías y mayores
prestaciones para quienes se dedican a las labores de cuidado. A su juicio, es positivo hacer una
remisión al artículo 5° quáter de la ley N° 20.584, toda vez que dicho cuerpo normativo contempla
algunas medidas relativas a las atenciones de salud.
Al efecto, la asesora del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, señora Loreto Godoy, explicó
que, de conformidad con la discusión desarrollada en una sesión anterior, el Ejecutivo apoyaría la
propuesta parlamentaria de mantener la definición en los términos aprobados por la Cámara de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 537 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Diputados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 538 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 539 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
De acuerdo al debate desarrollado, la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora
señora Provoste, sometió a consideración de esta instancia, el siguiente texto:
“Artículo 2.- Conceptos. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Personas en el espectro autista. Se entenderá como personas en el espectro autista, aquellas
que presentan una diferencia o diversidad en el neurodesarrollo típico, que se manifiesta en
dificultades  significativas  en  la  iniciación,  reciprocidad  y  mantención  de  la  interacción  y
comunicación social al interactuar con los diferentes entornos, así como también por la presencia
de conductas o intereses restrictivos o repetitivos. El espectro de dificultad significativa en estas
áreas es amplio y varía en cada persona. El compromiso en estas áreas puede o no ocasionar
limitaciones en la capacidad y desempeño, dependiendo de las circunstancias y apoyos recibidos
para el funcionamiento en diferentes ámbitos de la vida diaria.
El espectro autista corresponde a una condición de salud, por lo que deberá contar con un
diagnóstico.
Estas características constituyen algún grado de discapacidad cuando generan un impacto
funcional significativo en la persona a nivel familiar, social, educativo, ocupacional o de otras
áreas, y que, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, impida o restrinja su
participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás, lo que
deberá ser calificado y certificado conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.422, que Establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 540 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
b) Persona cuidadora de una persona en el espectro autista. Se entenderá por cuidador o
cuidadora a quien proporcione asistencia o cuidado en los términos previstos por el artículo 5
quáter de la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación
con acciones vinculadas a su atención en salud.”.
- Esta redacción fue aprobada, ad referéndum, por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorable Senadores señoras Pascual y Provoste -ambas en calidad de integrantes de
dos Comisiones-, y señores Chahuán -como miembro de dos Comisiones- y Gahona, este último en
su calidad de integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 541 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 542 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que, si bien es valorable la
intención de introducir regulación atingente a los cuidados, las disposiciones contenidas en las
nuevas indicaciones formuladas por el gobierno generan varias dudas, ya que no se establecen
garantías para los cuidadores y cuidadoras, ni se asignan mayores fondos en este ámbito. En la
misma línea que la Honorable Senadora señora Allende, consideró que resulta desaconsejable y
riesgoso concentrar todos los esfuerzos en una futura legislación, que recién se encuentra en
etapa de diseño. La comunidad del espectro autista, que ha estado colaborando en la tramitación
de esta iniciativa, ha esperado por largo tiempo algún progreso en esta materia y ello no se logra
con las nuevas propuestas de enmienda, reflexionó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 543 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 544 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 545 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 107), del Honorable Senador señor Gahona, intenta sustituir el término
“procurará” por “deberá”.
Cabe señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste,
estimó que la propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- La indicación número 107) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 546 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 547 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 548 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste coincidió en cuanto al carácter científico y no
semántico de esta discusión. Asimismo, subrayó que, entre las personas y organizaciones sociales
que han sido recibidas, existen diferencias conceptuales significativas. Es importante velar por
abordar, mediante esta normativa, a los casos más severos, para quienes podría quedar reservado
el término de “trastorno”, mientras que para los demás podría emplearse la expresión “condición”,
reflexionó.
Solicitó a los representantes del Ministerio de Salud analizar esta materia y exponer sus
conclusiones ante estas Comisiones unidas. De igual forma, pidió a la Biblioteca del Congreso
nacional elaborar un informe acerca de la terminología utilizada en este ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 549 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 550 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  adhirió  a  las  preocupaciones  expresadas
precedentemente en cuanto a la pérdida de fuerza del proyecto en comparación con los
planteamientos de las organizaciones sociales, que estaban centrados en la necesidad de
garantizar los derechos de las personas con TEA y su entorno. Así, no ha habido avances en torno
a diversos temas relevantes, como la posibilidad de ampliar el abanico de profesionales que
puedan intervenir en el diagnóstico; incorporar un mayor financiamiento; aclarar aspectos
conceptuales; resguardar el bienestar de los cuidadores, que en su gran mayoría son mujeres; ni
fortalecer las atribuciones de la Superintendencia de Salud para efectos de fiscalizar a los
prestadores, especialmente aquellos que reciben recursos públicos.
Acerca de las observaciones formuladas por Sus Señorías, la Ministra de Salud de la época
manifestó que el proceso de escucha no ha terminado y que se puede continuar discutiendo
detalles. Afirmó que hay un compromiso por avanzar en soluciones para los inconvenientes que
aquejan a los sujetos con TEA.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 551 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Luego, explicó que las medidas comprendidas por este proyecto se suman a las ya disponibles en
el sistema sanitario. Sobre este último, detalló que el programa Chile Crece Contigo, en su
normativa técnica, incluye explícitamente la obligación de hacer hasta los 9 años el estudio para
diagnosticar el TEA, para lo cual se ha capacitado al personal, incluyendo a enfermeras, médicos y
otros profesionales. Detalló que para la detección se emplea el M-CHAT -que se ajusta al CIE-10-,
de manera que el país está sujeto a los mismos estándares que otros países.
Adicionalmente, sostuvo que una de las dimensiones de la Estrategia Nacional de Salud está
referida al impacto que se genera en la población con condición del espectro autista. Por
consiguiente, adujo que este trastorno tiene una especial importancia a la hora de evaluar el
funcionamiento del sistema.
En lo tocante al financiamiento, destacó que, a los recursos inicialmente considerados, se
agregaron otros adicionales, que permitirán que esta legislación, una vez en régimen, cuente con
$61.189.353.000. Se trata de una cantidad relevante, considerando que estos esfuerzos se
sumarán a la construcción de los 74 centros que contempla el programa de gobierno para atender
de forma integral a individuos con TEA. En definitiva, arguyó que el proyecto de ley debe ser
analizado en un contexto más amplio de políticas públicas.
En lo que atañe a los cuidados, coincidió en que hay una sensibilidad especial por quienes se
dedican a esta labor, que se ha asignado culturalmente a las mujeres. Actualmente, los cuidadores
tienen derecho a atención preferente; no obstante, se está perfeccionando el decreto supremo N°
2, de 2020, del Ministerio de Salud -que aprueba reglamento que regula el derecho a la atención
preferente dispuesto en la ley Nº 20.584-, pues requiere de algunos ajustes. Recordó, además, que
se trabajará en un Sistema Nacional de Cuidados.
Más adelante, declaró que la incorporación del TEA al listado de GES exige contar con evidencia y
definir en qué condiciones se asegurarán las prestaciones, pues de lo contrario, las garantías no
tendrán una fuerza real. Es por ello que, de forma previa a la inclusión de este trastorno, es
indispensable que se lleve a cabo un procedimiento técnico, tal como ocurre con otras
condiciones, subrayó.
A continuación, sostuvo que la Superintendencia de Salud, de conformidad con la ley N° 20.584 -
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
su atención en salud-, puede fiscalizar a todos los prestadores, sean públicos o privados, tenga o
no fines de lucro. Es decir, no hay espacios que dicho organismo no pueda fiscalizar, de acuerdo a
dicha normativa, señaló. Sin perjuicio de ello, anunció que prontamente se presentará una
iniciativa de ley para fortalecer a esta entidad pública; específicamente, a la Intendencia de
Prestadores de Salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 552 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 553 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 554 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que el compromiso por avanzar en
materia de cuidados fue el principal motivo para invitar a formar parte de esta instancia legislativa
a los integrantes de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género. Luego, expresó que se esperaba
que las indicaciones del Ejecutivo reflejaran el espíritu de la política del gobierno en torno a esta
materia; sin embargo, ello no ha ocurrido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 555 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 556 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste consultó si, en aquellos casos excepcionales en que
se aumentan los cupos para estudiantes con NEEP, hay recursos adicionales asociados. Sin ese
correlato financiero, los establecimientos no podrían abordar la atención de los estudiantes, acotó.
Igualmente, compartió la preocupación esbozada por el Honorable Senador señor Gahona en
relación con la insuficiente matrícula para alumnos con TEA.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 557 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 558 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 559 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Valorando que se hayan logrado algunos avances en relación con los verbos utilizados en la
preceptiva, la Honorable Senadora señora Provoste estimó que aun se pueden realizar esfuerzos
mayores. Estimó que la fórmula planteada por el Honorable Senador señor Gahona debería ser
evaluada, ya que permitiría establecer garantías, con una implementación paulatina, según se
determine en el articulado transitorio. Declaró estar consciente de las dificultades que supone
consagrar una garantía, pero -al mismo tiempo- recalcó que es menester trazar una hoja de ruta
para llegar a ese punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 560 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 561 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 562 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora Provoste recordó que este proyecto de ley surgió a partir de
mociones parlamentarias -que buscaban visibilizar una situación que era enfrentada de modo
solitario por las familias- y no como parte de una política pública, más allá de formar parte de la
Estrategia Nacional de Salud. Es por ello que celebró la propuesta de abordaje integral que se ha
desarrollado a propósito del espectro autista en sus distintos niveles de severidad.
Igualmente, valoró que se haya puesto énfasis en el diagnóstico temprano, pues se trata de un
factor que fue defendido con fuerza por los distintos invitados durante el período de audiencias. En
ese orden de ideas, subrayó que el país cuenta con el Control de Niño Sano, que debería ser
potenciado aun más.
Adicionalmente, planteó que la capacitación es indispensable, ya que no es posible la detección
sin conocimientos suficientes; de ahí que rescató este aspecto de la presentación efectuada.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó que los flujos de procesos y los distintos niveles de
intervención examinados no dan cuenta de las realidades locales, donde se observa un importante
déficit de personal. No todos los consultorios del país disponen de la cantidad de profesionales que
han sido considerados en la propuesta que se expuso y, al respecto, estimó que debería haber al
menos uno por comuna al que se puedan hacer las derivaciones. Destacó que es menester
transparentar, entonces, cuál es la oferta pública de atención primaria y secundaria disponible en
cada una de las regiones.
En lo que atañe a la detección temprana, se contempla la pesquisa continua en los controles de
salud infantoadolescente en establecimientos educativos. A partir de allí, recalcó, se podría colegir
que esta dimensión debería quedar cubierta presupuestariamente en el Programa de Salud Escolar
de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB); sin embargo, no se observan recursos en
esa línea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 563 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 564 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 565 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 122), del Honorable Senador señor Gahona, busca sustituir “promoverán
medidas para la inclusión y participación de estudiantes en el espectro autista” por “deberán
implementar medidas para la inclusión y participación de estudiantes con el trastorno del espectro
autista”.
La indicación número 123), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
reemplazar el vocablo “promoverán” por “garantizarán”.
Es del caso constatar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, consideró que las propuestas contenidas en las indicaciones números 122) y 123) son
inadmisibles, toda vez que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de lo anterior, las Comisiones unidas estuvieron por consignar que el contenido de la
indicación número 122) se encuentra recogido por el artículo 18, ya aprobado.
- Las indicaciones números 122) y 123) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 566 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 567 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 568 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Finalmente, la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, celebró
que el estudio de esta proposición de ley haya convocado a tantas agrupaciones y personas que
han contribuido con sus testimonios a enriquecer el debate. En efecto, consignó que la labor
efectuada ha sido novedosa en distintos sentidos, por cuanto ha entrañado el quehacer conjunto
de tres Comisiones unidas; una invitación abierta a la sociedad civil para participar en la discusión;
y la oportunidad de presentar propuestas por parte de la ciudadanía, para que los señores
Senadores eventualmente las patrocinen.
Lo más importante, destacó, es que esta iniciativa permite dar un salto en la formación de una
consciencia colectiva en torno a la situación de las personas en el espectro autista, y las
dificultades que tanto ellas como sus familias han debido enfrentar solitariamente. Igualmente,
apuntó que el proyecto permite dar esperanza a quienes hoy necesitan de apoyos, e hizo un
llamado al Ejecutivo a responder a través de las indicaciones pertinentes. En el contexto de una
discusión constitucional que tiende a avanzar hacia un Estado social y democrático de derechos,
concluyó, resulta indispensable desarrollar discusiones como esta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 569 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 570 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó precisar el rango etario que se está
abarcando en materia de salud y, al efecto, el señor Ministro explicó que hasta los 59 años de
edad.
Su Señoría hizo presente que la proyección de vida en el país es bastante más larga y, por lo
tanto, no corresponde afirmar que se estará cubriendo todo el ciclo vital.
Seguidamente, planteó que una de las dimensiones que debe ser reforzada en el proyecto es la
sanitaria, especialmente, en lo que dice relación con el diagnóstico. Recordó las observaciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 571 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
efectuadas en torno a la realidad de otros países, en que los pediatras tienen un rol fundamental
al respecto, sentenciando que ello podría replicarse a nivel nacional en el contexto del sistema
Chile Crece Contigo, lo que no supondría una gran inversión de fondos ni la creación de una nueva
institucionalidad. Con todo, no se han dado señales en ese sentido, lamentó.
En términos generales, exhortó al Ejecutivo a otorgar garantías reales a las personas con autismo
y sus familias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 572 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 573 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 130), de la Honorable Senadora señora Allende, es para introducir un
artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo...- La Política Nacional de Autismo establecerá un diagnóstico de la situación del país, los
objetivos  generales,  fines,  directrices  y  lineamientos  estratégicos  en  materia  de  garantía,
promoción y protección, de los derechos de las personas del espectro autista reconocidos en la
Constitución Política de la República, en los tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes y demás leyes dictadas conforme a ellos.
El Plan de Acción deberá contener, a lo menos los derechos y garantías que se abordarán, los
programas o líneas programáticas que lo integran, las acciones y medidas específicas a ejecutar,
sus plazos de ejecución, órganos y cargos responsables, metas para sus acciones y medidas, y los
indicadores necesarios para su evaluación.
En el ejercicio de sus competencias y funciones, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia
coordinará la elaboración interministerial de la Política Nacional de Autismo y su Plan de Acción,
considerando la participación de expertos y organizaciones de la sociedad civil, las cuales tendrán
una duración de 8 y 4 años, respectivamente, debiendo ser evaluados bianualmente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 574 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Los informes de evaluación bianual serán remitidos a las Comisiones técnicas de la Cámara de
Diputadas y Diputados, y del Senado.”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , declaró la
inadmisibilidad de la propuesta, toda vez que supone innovaciones en materia de atribuciones de
entidades públicas, incidiendo en asuntos de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de
acuerdo al numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Con todo, hizo un llamado a los representantes del Ejecutivo a recoger el espíritu del texto
planteado en una futura indicación.
- La indicación número 130) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 575 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 576 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste razonó que la presentación de la invitada fortalece los
argumentos de varios de los integrantes de las Comisiones unidas y de las organizaciones sociales
en cuanto a la improcedencia de distinguir, en la regulación, entre personas con autismo que
tendrían una discapacidad y otras que no.
Igualmente, valoró las apreciaciones expresadas en torno a la terminología utilizada en la
iniciativa, por ejemplo, en el sentido de reemplazar el diagnóstico temprano por diagnóstico
oportuno. Al efecto, destacó la importancia de detectar la condición, incluso en la etapa adulta,
dadas las coocurrencias que usualmente están asociadas al autismo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 577 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 578 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 579 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste comentó que el trabajo que están realizando las
Comisiones unidas, precisamente, apunta al diseño de políticas públicas más robustas. Esta
sinergia entre los sectores de educación y salud que plantea la invitada es fundamental, agregó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 580 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 581 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste coincidió en las múltiples circunstancias que
se deben tener en cuenta al momento de regular este tema, pues el trastorno del espectro autista
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 582 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
no solo afecta a quien tiene esta condición, sino también a su entorno. Adicionalmente, sostuvo
que es necesario generar cambios reales en sectores que muchas veces se resisten a ellos -como
la educación y la salud-, y otorgar mayores atribuciones a las autoridades fiscalizadoras. Por eso
es relevante el trabajo intersectorial que se está realizando entre los Ministerios involucrados,
remarcó. Compartió, de igual forma, la pertinencia de asegurar los derechos que se consagran,
yendo más allá de la mera promoción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 583 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 584 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste subrayó que el testimonio entregado da cuenta de una
realidad que lamentablemente está bastante extendida. Sostuvo que, precisamente en atención al
difícil escenario que deben enfrentar muchas cuidadoras de personas con trastorno del espectro
autista, esta instancia legislativa está conformada -entre otros- por los integrantes de la Comisión
de la Mujer y Equidad de Género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 585 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 586 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 587 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró el aporte de información, especialmente, en lo
relativo a las dificultades que las personas con trastorno del espectro autista sufren desde el punto
de vista de la alimentación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 588 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 589 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que este establecimiento ha logrado resultados
exitosos gracias a elementos que son claves, como la articulación y la colaboración entre los
organismos del área de la educación y de la salud.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 590 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 591 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 592 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste lamentó que no se estén aprovechando las actuales
capacidades -como las escuelas de lenguaje o el programa Chile Crece Contigo- para atender las
necesidades de las personas con esta condición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 593 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 594 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso, nuevo
La indicación número 74), de la Honorable Senadora señora Pascual, pretende incorporar un
inciso, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 595 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
"El familiar, persona significativa, cuidadora o cuidador que acompañe en la hospitalización a la
persona diagnosticada dentro del espectro autista, contará con el derecho a licencia médica y el
acceso gratuito a instalaciones para el debido acompañamiento.".
Las indicaciones números 74 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 74 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para introducir el siguiente inciso, nuevo:
“El familiar, persona significativa o cuidador que acompañe en la hospitalización a la persona
diagnosticada dentro del trastorno de espectro autista, contará con el derecho a licencia médica y
el acceso gratuito a instalaciones para el debido acompañamiento.”.
Acerca de las indicaciones números 74), 74 A) y 74 B), la Honorable Senadora señora Pascual
reconoció que su contenido podría implicar problemas de admisibilidad; sin embargo, declaró que
mediante su presentación se pretendía exhortar al Ejecutivo a patrocinar modificaciones en esa
línea.
Por su parte, el Honorable Senador señor Sanhueza sostuvo que, no obstante estar de acuerdo con
la propuesta, esta podría ser inadmisible, ya que importa un mayor gasto fiscal.
El Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, señor
Fernando González, previno que las licencias tienen un objeto diferente al que contempla la
indicación, cual es resguardar la salud por indicación médica. Comentó que un inconveniente
similar se produjo en el marco de la ley N° 21.063 -que crea un seguro para el acompañamiento
de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y modifica el código del trabajo para
estos efectos- (ley SANNA), en que la licencia médica no responde a su naturaleza y equivale a un
permiso laboral para cuidar a una persona dependiente. En definitiva, estimó que esta figura no
sería la adecuada para los casos en estudio.
La Honorable Senadora señora Pascual instó por reconsiderar esta postura, aduciendo que la ley
SANNA es, precisamente, un precedente para promover una indicación en el sentido planteado.
Este último cuerpo legal, detalló, concede una licencia a la madre y padre trabajadores para
prestar atención, cuidado o acompañamiento a hijas e hijos -de hasta 15 o 18 años de edad, según
el caso- afectados por una condición grave de salud. Durante su tramitación también se discutió el
hecho de que la licencia médica no fuera otorgada con motivo de un problema de salud de su
beneficiario, agregó.
Enseguida, razonó que una persona con TEA puede experimentar desregulaciones puntuales -
situación que está contemplada por el artículo 25-, pero también puede requerir de una
hospitalización  prolongada  derivada  de  una  cirugía,  por  ejemplo,  lo  que  exigirá  cuidados
especiales. Si bien se consagró el derecho de acompañamiento en el artículo 15, es menester
asegurar que pueda ser ejercido, acotó. De ahí que hizo un llamado al Ejecutivo a evaluar una
fórmula para abordar estas situaciones, agregando que una alternativa es introducir enmiendas a
la citada ley SANNA.
A su turno, la Honorable Senadora señora Allende dijo respaldar el espíritu de las indicaciones en
análisis, ya que tratan sobre un aspecto muy anhelado por la sociedad civil. Con todo, reconoció
que una enmienda de estas características requiere del patrocinio del Ejecutivo, por irrogar gasto
público. Adicionalmente, subrayó que habría que especificar el alcance de la medida, por ejemplo,
respecto del plazo por el cual se conferiría la licencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 596 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, anunció que sería complejo
presentar indicaciones en esa línea, debido a que no habría mayor margen presupuestario para
ello.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Provoste  puso de relieve que este tema es muy
complejo para las familias, ya que muchas veces no tienen la posibilidad de acompañar a un
paciente con TEA durante una hospitalización. Si bien el artículo 15 contempla el derecho de las
personas con TEA a ser acompañadas durante una hospitalización, el contenido de estas
indicaciones permitiría hacerlo efectivo, agregó. Compartiendo la preocupación por las dificultades
de admisibilidad, y considerando los matices técnicos y financieros que se han hecho presente,
instó por dejar pendiente la resolución de estas indicaciones, a la espera de una eventual
propuesta.
En una ocasión posterior, el asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent,
confirmó que, en lo inmediato, no había posibilidades para introducir enmiendas en el sentido
solicitado. Sin embargo, sugirió dejar constancia del compromiso del Ejecutivo de abordar este
tema mediante el proyecto de ley que se presentará en relación con las licencias médicas o en
otra iniciativa durante 2023.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Pascual exhortó a fijar una fecha límite para la
presentación del proyecto y a constituir una mesa de trabajo de forma previa.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  comentó que la Ministra del Trabajo,
señora Jeanette Jara, le informó que, durante el primer semestre de 2023, se presentarían
iniciativas relativas al subsidio por discapacidad laboral, y a cuidadores y cuidadoras, donde se
abordaría la materia en análisis.
El Honorable Senador señor Sanhueza abogó por iniciar prontamente un trabajo prelegislativo en
que participen estas Comisiones unidas, de manera que sus planteamientos sean recogidos en el
texto de la iniciativa que se formule. Asimismo, remarcó que se tendrá que definir cuál es el
mecanismo o instrumento idóneo para abordar este tema, pues la licencia médica tiene otra
naturaleza.
Compartió las opiniones previamente emitidas la Honorable Senadora señora Carvajal.
En atención a lo anterior, las Comisiones unidas formularon a los representantes del Ministerio de
Salud una propuesta de trabajo, que será revisada por la referida Cartera y formalizada mediante
un protocolo de acuerdo durante las siguientes etapas de tramitación legislativa.
- Las indicaciones números 74), 74 A) y 74 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 597 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE
LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de
las personas con la condición del espectro autista u otra condición que
afecte el neurodesarrollo BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35,
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Luis Castro González, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Al explicar el contenido de las cuatro indicaciones que se han reseñado, el Honorable Senador
señor Gahona sostuvo que, si bien existe cierto grado de autonomía en las personas con TEA -
especialmente en aquellas de nivel 1-, cada una de ellas es distinta, lo que se ve reflejado en sus
diferentes rangos de discapacidad. Por esta razón, sentenció que es preferible hacer referencia a
la autonomía o independencia “posibles”, pues estarán supeditadas a la clase de discapacidad que
tenga cada individuo. De lo contrario, observó, se estará obligando al Estado a asegurar una
circunstancia que, muchas veces, no es factible.
Adicionalmente, recordó que la letra b) del artículo 3° del proyecto consagra el principio de
autonomía  progresiva  de  niños,  niñas  y  adolescentes  con  TEA,  limitándola  al  grado  de
discapacidad que puedan tener y a su nivel de apoyos requerido. En su opinión, las indicaciones
en estudio permitirían guardar la debida coherencia interna del articulado en esta materia.
Al efecto, la Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del Servicio Nacional de la
Discapacidad (SENADIS), señora María Pilar Iturrieta, subrayó que el tenor de las normas
aprobadas en general no importan un desconocimiento de los niveles severos de TEA, la
discapacidad y la dependencia.
Hizo hincapié en que el reconocimiento de la autonomía y la vida independiente constituyen el
punto de partida que guía el actuar del Estado y la implementación de la ley. Esto implica que, en
casos de TEA severo y de mayor dependencia, se deberán proporcionar los apoyos que pongan en
el centro a la persona de que se trate, sin sustituirla ni anularla, remarcó. De ahí que tales
principios no pueden quedar condicionados en la forma que proponen las indicaciones.
A mayor abundamiento, estimó que dichas propuestas serían contrarias al artículo 12 [2] de la ley
N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas
con discapacidad, y a la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 598 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
A juicio del Honorable Senador señor Gahona, la intervención de la representante del Ejecutivo no
hace más que ratificar la pertinencia de aprobar las propuestas de enmienda en examen, en tanto
se hizo mención a los apoyos que algunos necesitan con motivo de su discapacidad. En ese
sentido, sentenció que una autonomía con apoyos equivale a aquella “posible”, la cual no es
plena.
Coincidió  el  Honorable  Senador  señor  García  Ruminot ,  remarcando  que  no  existiría  una
contradicción entre las indicaciones y la postura del Ejecutivo. A su parecer, la redacción
propuesta por el Honorable Senador señor Gahona tiene un carácter que se apega más a la
realidad en esta materia.
La Honorable Senadora señora Pascual dijo comprender el espíritu de las enmiendas sugeridas. No
obstante, comentó que las agrupaciones de la sociedad civil han hecho presente que no
corresponde limitar la independencia para tomar ciertas decisiones.
A partir de la explicación de la Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS,
coligió, es posible interpretar que el ejercicio de la vida independiente y la autonomía estará en
función de lo que cada sujeto pueda lograr. Así, la plena autonomía debe medirse individualmente,
de acuerdo a las circunstancias de cada persona, reflexionó.
Compartió las apreciaciones de quien le antecedió en el uso de la palabra la Honorable Senadora
señora Allende.
Más adelante, el Honorable Senador señor Gahona declaró que se debería dejar de lado la
narrativa eufemística en el marco de la elaboración normativa, evitando imprecisiones en la
posterior interpretación.
La Honorable Senadora señora Provoste puntualizó que los artículos que se sugiere enmendar se
encuentran ubicados dentro del título concerniente a los deberes del Estado. En atención a lo
anterior, opinó que el nivel de exigencia debe ser superior y que se debe evitar incluir limitaciones
en esta materia.
Posteriormente, el Honorable Senador señor Gahona expresó su preocupación por eventuales
acciones judiciales que puedan ser ejercidas en contra del Estado, cuando no logre asegurar la
autonomía plena a personas con TEA severo, a saber, el ejercicio de la acción de protección por
parte de quien se sienta afectado por el accionar estatal. A su entender, se está imponiendo un
deber imposible de cumplir al aparato público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 599 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14310-35.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE
LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de
las personas con la condición del espectro autista u otra condición que
afecte el neurodesarrollo BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35,
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Luis Castro González, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Cabe hacer presente que las Comisiones unidas, de forma unánime, estuvieron por revisar dos
propuestas de modificación planteadas por el Honorable Senador señor García Ruminot, las cuales
fueron formuladas como indicaciones y descartadas por el señor Secretario General del Senado,
por haber sido presentadas con un minuto de retraso respecto del plazo fijado al efecto, esto es, a
las 12:01 del día 16 de enero de 2023.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor García Ruminot explicó que las enmiendas fueron
solicitadas por el Colegio Nacional de Psicopedagogos de Chile, quienes habrían formulado
peticiones idénticas a los demás integrantes de las Comisiones unidas.
La primera propuesta del Honorable Senador señor García Ruminot es para incorporar al artículo
14 del texto aprobado en general por la Sala -referido a las atenciones específicas de salud de las
personas con TEA- el siguiente inciso final:
“El Ministerio de Salud a través de disposiciones técnicas establecerá la forma en que se
implementará el trabajo coordinado y complementario entre los equipos multidisciplinarios de
NANEAS, Programa de Apoyo a la Salud Mental Infantil (PASMI)2, Programa de acompañamiento a
niños y niñas con alto riesgo psicosocial, Programa Piloto de Atención en Salud Integral Para
Niños(as)  y  Adolescentes  (NNA)  con  Vulneración  de  Derechos  y/o  Sujetos  a  la  Ley  de
Responsabilidad Penal Adolescentes, Centros de Salud Mental (COSAM), Programa Habilidades
Para la Vida (JUNAEB), Control de Salud Escolar con las salas de diagnóstico y atención integral.
Los siguientes programas deberán reforzar su dotación con psicopedagogos, fonoaudiólogos y
terapeutas ocupacionales. Programa de Apoyo a la Salud Mental Infantil (PASMI), Programa de
Acompañamiento a Niños y Niñas con Alto Riesgo Psicosocial, Piloto de Atención en Salud Integral
Para  Niños(as)  y  Adolescentes  con  Vulneración  de  Derechos  y/o  Sujetos  a  la  Ley  de
Responsabilidad Penal Adolescente y Programa Habilidades Para la Vida (JUNAEB).”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 600 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Cabe consignar que, a juicio de la Secretaría, la norma planteada implicaría un incremento del
gasto fiscal; incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por los servicios públicos
involucrados, y crearía nuevos empleos públicos, vulnerando lo dispuesto en el inciso tercero y el
número 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República, siendo todas
estas materias propias de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el señor Presidente de la
República.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , constató la
inadmisibilidad de la enmienda sugerida, por los motivos reseñados.
La segunda propuesta del Honorable Senador señor García Ruminot busca incorporar un nuevo
artículo 26, del tenor que se indica:
“Artículo 26.- Agrégase en el inciso tercero del artículo 13 de la ley 20.422, que establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, a continuación
del término “kinesiólogo”, la expresión “o psicopedagogo”.
Cabe hacer presente que el inciso tercero del artículo 13 de la ley N° 20.422 tiene la siguiente
redacción:
“Para los efectos de esta ley, las comisiones de medicina preventiva e invalidez se integrarán,
además, por un sicólogo, un fonoaudiólogo, un asistente social, y un educador especial o
diferencial, un kinesiólogo o un terapeuta ocupacional, según el caso. Asimismo, cuando fuere
pertinente, se integrarán uno o más especialistas, de acuerdo a la naturaleza de la discapacidad y
a las circunstancias particulares de las personas sometidas a ellas.”.
La Secretaría previno que la modificación sugerida -que pretende ampliar el abanico de
profesionales que pueden conformar las comisiones de medicina preventiva e invalidez (COMPIN)
no tendría una relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto, toda vez que
se refiere a una materia que no ha sido objeto de discusión durante la tramitación de esta
iniciativa legal, lo que sería contrario a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 69 de la Carta
Fundamental, el inciso primero del artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional, y el inciso segundo del artículo 118 del Reglamento del Senado.
Disintió el Honorable Senador señor García Ruminot, remarcando que permitir la presencia de un
psicopedagogo -como una alternativa más dentro de las diferentes profesiones- en estas
comisiones podría resultar de gran utilidad para efectos de la declaración de discapacidad de las
personas con TEA.
El Honorable Senador señor Gahona relató que la Comisión de Salud está analizando, a propósito
de ciertas modificaciones al Código Sanitario, la posibilidad de incluir a los psicopedagogos como
profesionales de dicha área.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 601 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Solicitó a los representantes del Ministerio del ramo aclarar qué profesionales componen hoy en
día las comisiones de medicina preventiva e invalidez, y su parecer en torno a la propuesta
formulada.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Allende  también mostró interés por conocer la
conformación de estas comisiones. Asimismo, instó al Ejecutivo a manifestar si habría disposición
para patrocinar una enmienda de esta naturaleza.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste observó que incorporar innovaciones en un ámbito
que no fue abordado durante el trámite reglamentario anterior podría ocasionar dificultades,
especialmente tomando en cuenta el carácter técnico de los organismos en comento.
A su turno, el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, coincidió con las apreciaciones
esbozadas por la Secretaría en cuanto a la inadmisibilidad de la propuesta.
Enseguida, enunció que las comisiones de medicina preventiva e invalidez están integradas por un
sicólogo, un fonoaudiólogo, un asistente social, y un educador especial o diferencial, un
kinesiólogo o un terapeuta ocupacional. Adicionalmente, resaltó, las COMPIN tienen la atribución
de solicitar informes a los especialistas que sean necesarios; por lo tanto, estimó que el objetivo
de la modificación en examen ya se encontraría cubierto por la legislación vigente.
La Honorable Senadora señora Provoste anunció, al igual que respecto de la anterior propuesta
formulada por el Honorable Senador señor García Ruminot, que la regulación planteada no guarda
relación directa con las ideas matrices del proyecto de ley, razón por la cual constituye una
propuesta que es inadmisible. Sin perjuicio de ello, hizo un llamado al Ejecutivo a diseñar un
mecanismo orientado a incorporar a las y los psicopedagogos en el proceso de calificación de la
discapacidad, y en los equipos multidisciplinarios de atención de personas con TEA.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste constató la
inadmisibilidad la modificación planteada, por las razones explicadas por la Secretaría, reseñadas
precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14310-35.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE
LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 602 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de
las personas con la condición del espectro autista u otra condición que
afecte el neurodesarrollo BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35,
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, Juan Luis Castro González, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
La indicación número 1), del Honorable Senador señor Gahona, propone sustituirlo por el
siguiente:
“El trastorno del espectro autista corresponde a una condición de salud mental, por lo que deberá
contar con un diagnóstico.”.
Al explicar los alcances de su propuesta, el Honorable Senador Gahona recordó que, en el marco
de la discusión desarrollada durante el trámite reglamentario de primer informe, las Comisiones
unidas reflexionaron latamente acerca de la terminología a emplear en la normativa propuesta y
en la relevancia de emplear expresiones técnicamente adecuadas. En ese sentido, sostuvo que el
trastorno del espectro autista (TEA) constituye una “condición de salud mental” y así ha sido
considerada por la clasificación internacional de enfermedades.
El Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, señor
Fernando González, explicó que, de acuerdo con la última versión de la clasificación internacional
de  enfermedades  -esto  es,  la  CIE-11-,  sería  más  correcto  hablar  de  un  “trastorno  del
neurodesarrollo”.
El Honorable Senador señor Gahona declaró su conformidad con la precisión efectuada por el
representante del Ejecutivo.
A su turno, la Honorable Senadora señora Pascual subrayó que algunas organizaciones sociales se
manifestaron contrarias a vincular el TEA con dificultades de salud mental. Por ello, preguntó si la
referencia al neurodesarrollo está asociada, más bien, a la diversidad biológica a nivel neuronal,
antes que al ámbito psiquiátrico.
El Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades, confirmó que la noción de
“trastorno del neurodesarrollo” es mucho más inclusiva y próxima a la idea de neurodiversidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 603 de 898
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Luego, la Honorable Senadora señor Provoste  consultó si había algún término con el que se
pudiera reemplazar el vocablo “trastorno”, a fin de evitar su reiteración en el párrafo que se
propone reemplazar por la indicación.
Sobre el particular, el representante del Ministerio de Salud recomendó hacer mención a
“condición del neurodesarrollo”. Constató que, si bien dicha locución no refleja fielmente la
terminología empleada en la clasificación internacional de enfermedades, es una variación que
evita la repetición del vocablo “trastorno”, el cual sí se mantiene a propósito del “trastorno del
espectro autista” a lo largo de todo el articulado.
Pese a que no se trata de la expresión más apropiada, el Honorable Senador señor Gahona
respaldó la sugerencia, con el objeto señalado por la Honorable Senadora señora Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 604 de 898
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AUMENTO DE DURACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA A CONTAR DE SEXTA PRÓRROGA SUCESIVA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
De la Honorable Senadora señora Provoste, con la que comunica que Su Señoría es la integrante
titular de la Comisión de Régimen Interior de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 605 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
10667-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que conmemora el 22 de
mayo de cada año como el `día del hombre de mar`. BOLETÍN Nº 10.667-04
Acordado en sesión celebrada el día 11 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval,
José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Dado que la actual denominación de la iniciativa hace alusión, únicamente, a los hombres que se
dedican a las actividades marítimas, la Comisión, por la unanimidad de sus integrantes -
Honorables  Senadores  señora  Provoste,  y  señores  Espinoza ,  García  Ruminot ,  Quintana  y
Sanhueza-, estimó pertinente proponer la sustitución de la expresión “día del hombre de mar” por
“día de la gente de mar”. De esta manera quedarán incluidas en la conmemoración todas las
personas incumbentes, con independencia de su género. En definitiva, el nombre de la proposición
de ley quedaría como sigue:
“Proyecto de ley, que conmemora el 22 de mayo de cada año como el `día de la gente de mar`”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 17 de junio de 2022. Comisión:
comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11584-
14.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.296, en lo relativo a las acciones para perseguir las infracciones
a las normas que regulan la instalación, mantención y funcionamiento de
los ascensores.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Carlos Montes Cisternas (Presidente), Juan Castro Prieto y David
Sandoval Plaza; y 14 de junio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor David
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 606 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sandoval Plaza (Presidente), señora Claudia Pascual Grau y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic (en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast Sommerhoff) y Carlos Ignacio
Kuschel Silva (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María José Gatica Bertin).
La indicación número 1, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los ex Senadores señores
Montes y Navarro, agrega el siguiente artículo transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- El Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en conjunto con el Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, dictarán, en el plazo de doce meses posteriores a la publicación de la
presente ley, un reglamento a fin de garantizar y regular la seguridad de los trabajadores que
realizan faenas de instalación, mantención y certificación de equipos de transporte vertical.
Dicho reglamento deberá contar, a lo menos, con normas respecto a la seguridad del trabajo en
espacios confinados y el control de los riesgos para salvaguardar la integridad física de las y los
trabajadores en los mismos; además establecerá criterios normativos básicos para los centros de
operaciones o instalaciones físicas en los edificios desde donde el personal se traslada a realizar
sus faenas.
Para la confección del reglamento establecido en el presente artículo se deberá convocar a
representantes de las empresas del sector, de las organizaciones sindicales del rubro, al Cuerpo
de Bomberos de Santiago, organizaciones de administradores de edificios, y también especialistas
y profesionales del transporte vertical.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 607 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
ARTÍCULO 19 QUINQUIES
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste propusieron agregar un artículo 19 quinquies,
nuevo:
“Artículo 19 quinquies.- En caso de que el deudor alimentario no tenga fondos en la cuenta de
capitalización individual, se entregará al alimentario una pensión mensual con cargo fiscal por el
mismo monto de la Pensión Garantizada Universal. El Estado, a través de Tesorería general de la
República, podrá repetir contra el deudor alimentario por el monto total de las pensiones
entregadas.”
-La indicación fue declarada inadmisible, por recaer en materias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, en conformidad al inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 608 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 609 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
NUEVA MEDIDA DE APREMIO EN EL ARTÍCULO 16 DE LA LEY N°14.908
La moción de las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste incorpora un
numeral 3) al artículo 16 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias.
Dicha propuesta establece que el tribunal ordenará que retenga los montos adeudados de los
fondos previsionales acumulados en la cuenta de capitalización individual de las cotizaciones
obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980.
Al inicio de la discusión en particular, la Senadora señora Pascual y las Senadoras señoras Pascual,
Carvajal  y Provoste  presentaron una indicación que, en reemplazo del texto contenido en la
moción, incorpora un numeral 3°, nuevo, al artículo 16 de la ley Nº14.908.
En lo fundamental, dicha norma contiene la medida de apremio consistente en ordenar el pago de
la deuda con los fondos que el alimentante tenga en sus cuentas bancarias u otros instrumentos
financieros o de inversión. Asimismo, contiene el procedimiento de procedimiento de investigación
del patrimonio activo del deudor que permite aplicar dicha medida de apremio.
Posteriormente, en sesión de 5 de julio de 2022, las Senadoras señoras Pascual, Núñez  y el
Senador señor Sanhueza propusieron -en una indicación concordada- establecer que el juez, a
petición de parte, ordenará la retención de los fondos que el alimentante tenga en sus cuentas
bancarias u otros instrumentos financieros o de inversión, para lo cual resolverá en un plazo de 5
días hábiles.
Además, dispone que en el caso que no se tuviere conocimiento de las cuentas bancarias y/o los
instrumentos financieros o de inversión, se aplicará el procedimiento especial de cobro de deudas
establecido en el artículo 19 quáter.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Núñez y Pascual y Senador señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 610 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Al inicio del debate en particular, la Comisión analizó diversas propuestas que modifican el inciso
primero del artículo 19 quáter propuesto por el Ejecutivo, particularmente en relación a la
determinación de las personas alimentarias.
La Senadora señora Núñez propuso reemplazar la frase “en favor del cónyuge, de los padres, de
los hijos o del adoptado” por la siguiente: “en favor de las personas establecidas en los números 1,
2 y 3 del artículo 321 del Código Civil”.
Asimismo, propuso sustituir la frase “se podrá solicitar a tribunal competente” por la siguiente: “se
podrá, a petición de parte, solicitar vía electrónica al tribunal competente”. Dicha indicación fue
retirada por su autora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 611 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Presidente de la República presentó una indicación para reemplazar la frase “del cónyuge, de
los padres, de los hijos o del adoptado” por “de las personas señaladas en el artículo 321 del
Código Civil”.
Por su parte, las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste propusieron intercalar, luego de
la coma que procede a la palabra adoptado, la frase: “ascendientes, colaterales”.
En relación a las cuentas de capitalización, el Senador señor Sanhueza propuso suprimir la frase:
“y, en el caso de que no existan fondos en tales instrumentos o éstos sean insuficientes para el
pago total de la deuda, con los fondos disponibles en la cuenta de capitalización individual
obligatoria, regida por el decreto ley N.º 3.500, de 1980”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 612 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
ARTÍCULO 324
El inciso final del artículo 324 del Código Civil dispone que quedarán privados del derecho a pedir
alimentos al hijo el padre o la madre que le haya abandonado en su infancia, cuando la filiación
haya debido ser establecida por medio de sentencia judicial contra su oposición.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal  y Provoste  propusieron agregar, luego de la frase “el
padre o la madre” la oración “que no hayan pagado pensión de alimentos judicialmente decretada
o.”
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 613 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal , Pascual  y Provoste  formularon una indicación para
incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Artículo…- En el proyecto de ley de presupuestos de 2023, se podrá considerar un aumento en el
presupuesto del poder judicial, con el objeto de destinarlo a mayor dotación, capacitación y
sistemas, para implementar el procedimiento que establece esta ley.”
-La propuesta fue retirada por sus autoras.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Pascual y Provoste, presentaron una indicación para
incorporar el siguiente artículo transitorio:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 614 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Artículo…- En el primer semestre de 2023, el Ministerio de la Mujer y Equidad de Generó
informará a las Comisiones de Mujer y Género de cada Cámara, la posibilidad de crear un fondo
que se haga cargo de la deuda de los alimentantes que no tengan fondos suficientes en sus
cuentas para pagar la pensión de alimentos.”.
-Puesta en votación la propuesta de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 615 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Indicación 3)
El inciso segundo del artículo 6° de la ley N°14.908 dispone que toda resolución que fije una
pensión de alimentos deberá disponer el pago mensual y anticipado de un monto expresado en
unidades tributarias mensuales, señalar el período del mes en que ha de realizarse el pago,
ordenará la apertura de una cuenta de ahorro u otro instrumento equivalente exclusivo para el
cumplimiento  de  la  obligación  y  deberá  especificar  las  circunstancias  consideradas  para
determinar la capacidad económica del alimentante y las necesidades del alimentario, e indicar la
proporción en la que los padres deberán contribuir, conforme a sus capacidades económicas, a
solucionar los gastos extraordinarios del hijo en común, entendiéndose por tales aquellas
necesidades que surgen con posterioridad y cuya existencia no era posible prever, tales como el
caso de hospitalizaciones y gastos médicos de urgencia.
La Senadora señora Pascual formuló una indicación y las Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Pascual y Provoste, presentaron otra indicación en los mismos términos, para sustituir la frase “e
indicar la proporción en la que los padres deberán contribuir, conforme a sus capacidades
económicas,  a  solucionar  los  gastos  extraordinarios  del  hijo  en  común”  por  la  oración:
“considerando en ello además de lo dispuesto en el Código Civil la distribución y tasación
económica del trabajo de cuidados para la sobrevivencia del alimentario e indicar la proporción en
la que los padres deberán contribuir, conforme a sus capacidades económicas, a solucionar los
gastos extraordinarios del hijo en común.”.
La Senadora señora Allende valoró la propuesta, que permite dar relevancia al trabajo de cuidados
para la sobrevivencia del alimentario.
La Senadora señora Núñez coincidió con la propuesta, que permite explicitar la relevancia de las
labores de cuidado.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 616 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 617 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.593, CREA EL REGISTRO NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA
JUSTICIA
ARTÍCULO 1° DE LA LEY N° 20.593
El inciso primero del artículo 1° de la ley N° 20.593 dispone que el Servicio de Registro Civil e
Identificación mantendrá un registro denominado "Registro Nacional de Prófugos de la Justicia", en
el que se anotarán las órdenes de detención vigentes cuando éstas hayan sido libradas por
Tribunales de Justicia con competencia en lo penal en los casos que establece dicha disposición.
Las  Senadoras  señoras  Allende,  Carvajal  y  Provoste  mediante  una  indicación  propusieron
intercalar, luego de “detención” la siguiente palabra: “y de arresto”.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste formularon una indicación para eliminar la
frase “con competencia en lo penal”.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste presentaron una indicación para agregar al
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia el caso del deudor alimentario que haya sido declarado
rebelde en los términos del artículo 14 de la ley N° 14.908.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
ARTÍCULO 2° DE LA LEY N° 20.593
El artículo 2° de la ley N° 20.593 establece el contenido de las anotaciones que se realicen en el
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste formularon una indicación para eliminar toda
la mención a la frase “de detención” que sigue a la palabra “orden”, en los artículos 2° y
siguientes de dicha ley.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada con modificaciones, por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste presentaron una indicación para reemplazar
en el numeral 3, que establece la identificación de la causa en que se despachó la orden de
detención, con indicación del Rol Único de Causa y el Rol Interno de Tribunal; y si la orden de
detención se libró en contra de la persona en su calidad de imputado o de condenado por un
delito, la frase “o de condenado por un delito” por “, de condenado por un delito o deudor de
alimentos”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 618 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
ARTÍCULO 3° DE LA LEY N° 20.593
El artículo 3° de la ley N° 20.593 establece que para los efectos de ingresar una orden de
detención librada en contra de un imputado o condenado en los casos señalados en el artículo 1º,
al momento de decretarse, el Tribunal que la hubiere dictado deberá comunicarlo al Servicio de
Registro Civil e Identificación por cualquier medio idóneo, de conformidad al artículo 21 del Código
Procesal Penal. Se deberá dejar registro de dicha actuación de acuerdo al artículo 39 y siguientes
del Código Procesal Penal.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste formularon una indicación para agregar, luego
de la palabra condenado, la frase: “o deudor de alimentos”.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste formularon una indicación para agregar, luego
del punto aparte, la frase: “En caso de una orden de arresto se procederá por los medios idóneos”.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste, fue
aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12959-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para
incorporar el libro electrónico. BOLETÍN Nº 12.959-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de julio de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor Carlos Montes Cisternas; 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana
Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de
agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 619 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por su parte, el literal b) propuesto tiene el siguiente tenor:
“b) Sustitúyese, en el literal b) del artículo 2°, la frase "editado e impreso", por la siguiente:
"editado, impreso, digitalizado o desarrollado en formato digital, según corresponda, en papel o en
soporte electrónico".".
La letra en análisis fue objeto de tres indicaciones signadas con los números 3), 4) y 5).
La primera de ellas, de autoría de la Honorable Senadora señora Provoste, propone sustituir la
modificación planteada por este literal, por el siguiente:
“b) Sustitúyese, en el literal b) del artículo 2°, la frase “editado e impreso”, por lo siguiente:
“editado, impreso, digitalizado o desarrollado en formato digital, según corresponda, en papel o en
cualquier formato de soporte, con ISBN con prefijo de Chile: 956 (En caso de no tener ISBN, la obra
debe ser impresa en Chile) y publicado por una persona natural con ciudadanía chilena o residente
permanente en Chile o persona jurídica chilena”.”.
La segunda propuesta, del Honorable Senador señor De Urresti, busca sustituirlo por el siguiente:
“b) Sustitúyese, en el literal b) del artículo 2°, la frase “editado e impreso”, por lo siguiente:
“editado, impreso, digitalizado o desarrollado en formato digital, según corresponda, en papel o en
cualquier formato de soporte, con ISBN cuyo prefijo sea 956 (en caso de no tener ISBN, la obra
debe ser impresa en Chile) y publicado por una persona natural con ciudadanía chilena o residente
permanente en Chile o persona jurídica chilena”.”.
La última de las propuestas, del Honorable Senador señor García, es para reemplazar el texto que
esta letra b) propone:  “editado, impreso, digitalizado o desarrollado en formato digital, según
corresponda, en papel o en soporte electrónico”, por el siguiente: “editado, digitalizado o
desarrollado en formato digital, según corresponda, en Chile, sea en papel o en soporte
electrónico, de autor nacional o extranjero, publicado por una persona natural con ciudadanía
chilena o residencia definitiva en Chile, o persona jurídica chilena, y que cuente con un registro del
Número Internacional de Identificación (ISBN) con prefijo de Chile”.
En atención a la similitud de su contenido, la Comisión debatió conjuntamente estas tres
propuestas.
El Honorable Senador señor Quintana  advirtió que, durante el último tiempo, las editoriales
nacionales -incluso las de mayor tamaño- están imprimiendo los textos en el extranjero, debido al
alto precio del papel en el país. Solicitó a los representantes del Ejecutivo clarificar si dicha
circunstancia podría influir en la calificación de un libro como chileno o no.
Sobre el particular, el Jefe de la Unidad Jurídico Legislativa del Ministerio de las Culturas, las Artes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 620 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y el Patrimonio, señor Sergio Herrera, consideró que la redacción propuesta por las indicaciones no
supone un problema en ese sentido, pues considera que un libro es chileno en la medida que sea
publicado por una persona natural con ciudadanía chilena o residencia definitiva en el país, o por
una persona jurídica chilena. En consecuencia, el lugar de la impresión sería indiferente para estos
efectos, precisó, interpretación con la que coincidió la Honorable Senadora señora Provoste.
A  juicio  del  Honorable  Senador  señor  Sanhueza  el  texto  propuesto  por  las  indicaciones
salvaguarda apropiadamente este aspecto, pues considera distintas situaciones de manera
alternativa.
En relación con los libros en formato digital, opinó que estos también quedan regulados
adecuadamente, ya que se detallan los criterios a tomar en cuenta para que sean considerados
chilenos, pese a que no se imprimen.
Luego, a propósito del Número Internacional de Identificación (ISBN), el Honorable Senador señor
García Ruminot estimó preferible hacer alusión al prefijo de Chile, sin especificar el guarismo que
se emplea hoy en día al efecto, toda vez que podría cambiar a futuro.
En otro orden de cosas, previno que las indicaciones números 3) y 4) hacen alusión a la
“residencia permanente”, mientras que la número 5) -de su autoría- emplea el concepto de
“residencia definitiva”. Consultó cuál sería la fórmula correcta.
Al respecto, se tuvo en vista que la ley N° 21.325 de migración y extranjería utiliza la expresión
“residencia definitiva”.
De conformidad con el debate suscitado, el literal b) del numeral 2) del artículo único del proyecto
quedaría como sigue:
“b) Sustitúyese, en el literal b) del artículo 2°, la frase “editado e impreso en Chile,” por “editado,
impreso, digitalizado o desarrollado en formato digital, según corresponda, en papel o en cualquier
formato de soporte, con un registro del Número Internacional de Identificación (ISBN) con prefijo
de Chile, y publicado por una persona natural con ciudadanía chilena o residencia definitiva en
Chile, o persona jurídica chilena, sea”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12959-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 621 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para
incorporar el libro electrónico. BOLETÍN Nº 12.959-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de julio de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor Carlos Montes Cisternas; 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana
Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de
agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El inciso primero del artículo 1° de la ley N° 19.227 -que busca ser modificado por el literal a)-
dispone:
“El Estado de Chile reconoce en el libro y en la creación literaria instrumentos eficaces e
indispensables para el incremento y la transmisión de la cultura, el desarrollo de la identidad
nacional y la formación de la juventud.”.
El mencionado literal a) incorpora la siguiente oración final al inciso precedentemente transcrito:
“Lo anterior posibilita la creación y transmisión de conocimientos, la promoción de la diversidad y
participación cultural, otorgando un lugar preponderante a la libertad de creación.”.
Las indicaciones números 1), de la Honorable Senadora señora Provoste y 2), del Honorable
Senador señor De Urresti, proponen sustituir esta letra por la que sigue:
“a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 1°.- El Estado de Chile reconoce en el libro, en la lectura y en la creación literaria
instrumentos eficaces e indispensables para el incremento y la transmisión de la cultura, como
parte  fundamental  de  los  derechos  económicos,  sociales  y  culturales  de  las  personas,
considerándola factor esencial en la formación de ciudadanas y ciudadanos creativos, reflexivos,
críticos y participativos y constructores de procesos democráticos. Lo anterior posibilita la creación
–y acceso a ésta– y transmisión de conocimientos, la promoción de la diversidad cultural y
participación cultural, otorgando un lugar preponderante a la libertad de creación y poniendo en
valor  la  bibliodiversidad,  el  desarrollo  del  pensamiento  local,  indígena  y  de  las  diversas
manifestaciones  de  nuestras  expresiones  culturales:  urbanas,  rurales,  indígenas  y  no-
indígenas.”.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 622 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En relación con esta propuesta, el Honorable Senador señor Sanhueza  hizo presente que, de
acuerdo con las indicaciones en examen, el libro, la lectura y la creación literaria serían un factor
esencial en la formación de ciudadanas y ciudadanos creativos, reflexivos, críticos, participativos y
constructores  de  procesos  democráticos.  No  obstante,  observó  que  aquellos  instrumentos
cumplen objetivos amplísimos, que van más allá de los procesos democráticos; por consiguiente,
circunscribir su finalidad a este punto podría resultar inadecuado.
La Honorable Senadora señora Provoste  puso de relieve que el artículo está enfocado en la
posición que asume el Estado respecto del libro, la lectura y la creación literaria.  Lo que pretende
la modificación sugerida, aclaró, es armonizar la legislación en análisis con el Pacto Internacional
de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, suscrito por Chile el año 1969, y promulgado en
1989.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12959-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para
incorporar el libro electrónico. BOLETÍN Nº 12.959-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de julio de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor Carlos Montes Cisternas; 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana
Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de
agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 9), de la Honorable Senadora señora Provoste, es para consultar una
modificación, nueva, al artículo 4° de la ley N° 19.227, con el siguiente texto:
“…) Reemplázase, en el literal l) del artículo 4°, la expresión “, y” por un punto y coma, y agrégase
el siguiente literal m):
“m) La promoción y difusión del idioma de los pueblos originarios de nuestro país. Para lo cual, se
propenderá a que los libros financiados con cargo a los recursos entregados en el fondo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 623 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
establecido en la presente ley, sean traducidos a la lengua indígena, a fin de ser puestos a
disposición de las bibliotecas públicas, a lo menos, en el formato e-book.”.”.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste  mencionó que el espíritu de esta
indicación es fomentar que los recursos del Fondo se inviertan en la promoción y difusión de las
diversas lenguas de los pueblos originarios.  Explicó que se optó por establecer que se propenderá
a que los libros sean traducidos, de manera de utilizar una terminología meramente declarativa,
que -a su juicio- no incide en materias propias de la iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, ya que no impone un deber desde la perspectiva presupuestaria.
El Jefe de la Unidad Jurídico Legislativa del Ministerio, señor Sergio Herrera, estimó que sería
adecuado consagrar una obligación en esta materia. Dado que ello podría significar un mayor
gasto público, declaró que se realizarán esfuerzos en orden a reforzar el planteamiento que
formula la indicación, mediante la presentación de una indicación del Ejecutivo en ese sentido
durante la tramitación de este proyecto de ley.
Luego, el Honorable Senador señor García Ruminot  propuso emplear la expresión “lenguas
indígenas”, en lugar de “lengua indígena”, con miras a dar cuenta de su pluralidad.
Igualmente, es del caso constatar que, de acuerdo con lo resuelto por la Comisión al comenzar la
discusión en particular, corresponde reemplazar el concepto “e-book” por “soporte electrónico o
digital”. Asimismo, y de conformidad con la enmienda anteriormente aprobada, se consignaría
esta materia como literal n).
En definitiva, el tenor de la modificación que se propone quedaría como se indica:
“…) Reemplázase, en el literal l) del artículo 4°, la expresión “, y” por un punto y coma, y agrégase
el siguiente literal n):
“n) La promoción y difusión del idioma de los pueblos originarios de nuestro país. Para lo cual, se
propenderá a que los libros financiados con cargo a los recursos entregados en el fondo
establecido en la presente ley, sean traducidos a las lenguas indígenas, a fin de ser puestos a
disposición de las bibliotecas públicas, a lo menos, en soporte electrónico o digital.”.”.
- En votación, la indicación número 9) fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, García
Ruminot y Sanhueza [7].
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 24 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 624 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Boletín: 12959-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, para
incorporar el libro electrónico. BOLETÍN Nº 12.959-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de julio de 2021, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor Carlos Montes Cisternas; 10 de agosto de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana
Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de
agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores Jaime Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García
Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 6), de la Honorable Senadora señora Provoste, y la indicación número 7), del
Honorable Senador señor De Urresti, proponen sustituirlo por el siguiente:
“3) Reemplázase el literal II) del artículo 4°, por el siguiente:
“II) La adquisición, para las bibliotecas públicas que forman parte del Sistema Nacional de
Bibliotecas Públicas y otras bibliotecas con personalidad jurídica sin fines de lucro, de ejemplares
de libros de autores chilenos de ediciones nacionales, según las normas que al efecto establecerá
el Consejo Nacional del Libro y la Lectura. Para los fines señalados, además de la adquisición de
libros de autores chilenos de ediciones nacionales impresos, con un mínimo de trescientos
cincuenta ejemplares por título, se podrá adquirir ejemplares de libro electrónico o e-book, con un
mínimo de ocho ejemplares, de autores chilenos de ediciones nacionales.”.”.
Por su parte, la indicación número 8), del Honorable Senador señor García Ruminot , plantea la
siguiente redacción para este literal:
“II) La adquisición, para las bibliotecas públicas que forman parte del Sistema Nacional de
Bibliotecas Públicas, y también para bibliotecas comunitarias, de ejemplares de libros de autores
chilenos, impresos y/o electrónicos, según las normas que al efecto establecerá el Consejo
Nacional del Libro y la Lectura, en coordinación con el Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas.”.
Al igual que respecto de la anterior enmienda, y en atención a la similitud de sus contenidos, las
indicaciones números 6), 7) y 8) fueron tratadas conjuntamente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 625 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó que la indicación número 6) -de su autoría-
reformula uno de los aspectos en que deben invertirse los recursos del Fondo Nacional de
Fomento del Libro y la Lectura. Explicó que la intención es promover el libro chileno, estableciendo
un número mínimo de adquisiciones, a diferencia de la legislación actual, que impone una
cantidad fija de compras. Asimismo, planteó que la propuesta también aborda los textos en
formato electrónico.
Adicionalmente, sostuvo que la redacción sugerida incorpora a bibliotecas con personalidad
jurídica sin fines de lucro como eventuales beneficiarias de las adquisiciones, sumándose a
aquellas que forman parte del Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas. A su entender, la figura de
las “bibliotecas comunitarias” de la indicación número 8) quedaría comprendida por aquella
expresión. Añadió que esta normativa incentivará a las agrupaciones comunitarias a obtener
personalidad jurídica, cuando no cuenten con ella.
Por su parte, la asesora del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Carolina
Herrera, afirmó que las indicaciones en examen recogen una de las observaciones efectuadas por
los invitados que -en su oportunidad- expusieron ante la Comisión, en el sentido de fijar un mínimo
en la cantidad de libros electrónicos a comprar.
A su turno, el Honorable Senador señor Sanhueza puntualizó que, a propósito de la adquisición de
textos en formato digital o electrónico, se establece un número de ocho. Al efecto, consultó cuál
es el posible acceso a cada uno de esos ejemplares para su lectura.
La asesora aclaró que es restringido, ya que no pueden ser reproducidos para que múltiples
usuarios los lean a la vez.
En sintonía con lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste subrayó que se compran las
licencias, sin que se puedan crear copias ilimitadas.
Más adelante, el Honorable Senador señor García Ruminot  remarcó que la indicación número 8)
determina que la adquisición tiene que apegarse a las normas que al efecto establecerá el Consejo
Nacional del Libro y la Lectura, en coordinación con el Sistema Nacional de Bibliotecas Públicas.  A
su juicio, este punto debería quedar integrado en la redacción, ya que tal coordinación es
importante a la hora de fijar las directrices a las cuales se ajustarán las compras.
Coincidió con Su Señoría la Honorable Senadora señora Provoste.
Cabe recordar que, de acuerdo a lo resuelto por la Comisión al iniciar el debate en particular -
según consta precedentemente en este informe- corresponde sustituir las expresiones “libro
electrónico” e “e-book” por “libros en soporte electrónico o digital”. Asimismo, se prefirió
considerar el referido literal, como letra m).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 626 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
De conformidad con la discusión desarrollada, el texto del numeral 3) del artículo único de la
iniciativa quedaría como sigue:
“3) Reemplázase el literal II) del artículo 4°, por el siguiente:
“m) La adquisición, para las bibliotecas públicas que forman parte del Sistema Nacional de
Bibliotecas Públicas y otras bibliotecas con personalidad jurídica sin fines de lucro, de ejemplares
de libros de autores chilenos de ediciones nacionales, según las normas que al efecto establecerá
el Consejo Nacional del Libro y la Lectura en coordinación con dicho Sistema. Para los fines
señalados, además de la adquisición de libros de autores chilenos de ediciones nacionales
impresos, con un mínimo de trescientos cincuenta ejemplares por título, se podrá adquirir
ejemplares de libros en soporte electrónico o digital, con un mínimo de ocho ejemplares, de
autores chilenos de ediciones nacionales.”.”.
- Sometidas a votación, las indicaciones números 6), 7) y 8) fueron aprobadas, con las enmiendas
reseñadas, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora
Provoste, y señores García Ruminot y Sanhueza [6].
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 627 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 8.-
En el mismo sentido que las normas precedentes, este artículo busca agregar en el artículo 73 de
la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio del Interior,
un inciso final, nuevo para el cargo de concejal, respecto a la inhabilidad por dependencia de
drogas o sustancias estupefacientes o sicotrópicas:
“Para asumir el cargo, el interesado deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
El Honorable Senador señor Insulza a través de la indicación número 46) como los Honorables
Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana con la indicación número 47),
proponen suprimirlo.
- Puestas en votación las indicaciones números 46) y 47) estas fueron aprobadas sin enmiendas
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Insulza, Ossandón, Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 628 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Ordinal iv)
Este ordinal propone incorporar un inciso cuarto, nuevo, al artículo 46 de la ley N°20.000. Dicho
precepto establece la posibilidad de que parte de los recursos señalados en el inciso segundo del
mismo precepto, puedan ser destinados a las unidades del Ministerio Público que cumplan
funciones de análisis, investigación o persecución del crimen organizado dedicado a la comisión de
los delitos sancionados en la presente ley, así como también a las unidades de Carabineros de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 629 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile que tengan como objeto la desarticulación de
organizaciones criminales dedicadas a la perpetración de dichos delitos, en la forma que
establezca el reglamento señalado en el inciso anterior.”.
Los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde , Lagos y Quintana , mediante la
indicación número 29) consultan eliminarlo.
El Honorable Senador Ossandón manifestó estar a favor del texto aprobado, sin embargo, señaló
que debería agregarse entre aquellos beneficiados con el decomiso a la policía marítima, la cual, a
su entender, también tendría atribuciones en estas materias.
Por su parte, el Honorable Senador señor Insulza señaló que siempre ha criticado que los recursos
que el Estado dispone para el combate al narcotráfico sean destinados de manera masiva a los
organismos de seguridad pública y escasamente a aquellos que tienen por objeto tratar el tema de
la droga desde una perspectiva de salud. De tal manera, subrayó que le parece favorable que los
recursos queden destinados al Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo
de Drogas y Alcohol (SENDA).
El Honorable Senador señor Ossandón , tomando en consideración la opinión del Honorable
Senador señor Insulza, propuso que se destine un 50% al SENDA y el otro 50% a los organismos
que combaten el narcotráfico, siendo, además —a su juicio— un incentivo para trabajar.
La abogada del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo recordó que en la discusión que se
suscitó en la Cámara de Diputados, se hizo hincapié por parte del Ministerio Público en que una
parte de los recursos pudiesen entregarse a las policías que se dedican específicamente a la
persecución de organizaciones criminales, así como también a las unidades de Fiscalía que
trabajan en el ámbito técnico.
El Honorable Senador señor Insulza manifestó sus dudas respecto de quién es el que reparte este
fondo.
La abogada del Ministerio del Interior señora Sánchez planteó que los dineros deben estar
destinados a la prevención del consumo de drogas y estupefacientes, y por ende al fondo de
SENDA, el que, además, según sostuvo, cuenta con un marco jurídico específico para el efecto.
Asimismo, reiteró lo que dice relación con lo consignado en el Informe Financiero Complementario,
que estima la contratación de funcionarios tanto en el Ministerio Público como en la Unidad de
Análisis Financiero.
El Honorable Senador señor Ossandón planteó que estos fondos podrían ir todos a las arcas
fiscales, no siendo destinados a ninguna institución en particular. Agregó que a su juicio existe un
problema estructural, puesto que SENDA se estaría financiando con estos recursos que no son
fijos, debiendo tener un presupuesto base que le permita ejecutar sus funciones.
El Honorable Senador señor Castro apuntó a que los recursos se debiesen traducir en un incentivo
para las policías, los que les permitiría - a su juicio - ser más efectivas en la persecución del
narcotráfico.
El Honorable Senador señor Insulza se refirió a que en su opinión la guerra contra las drogas se
está perdiendo, toda vez que el mayor porcentaje de hombres y mujeres que se encuentran
presos, lo están por narcotráfico. En ese sentido, consideró importante buscar soluciones por el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 630 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
lado de la salud, la prevención o la educación en cuanto a destinar recursos en esos ámbitos.
Finalmente agregó que se encuentra a favor de la prevención antes de la represión.
El Honorable Senador señor Van Rysselbergue  sostuvo ser contrario a que se deje fuera de estos
recursos a los organismos persecutores del narcotráfico.
El Honorable Senador señor Ossandón, destacó los conceptos de prevención y represión,
señalando que no se trata de represión sino de combate al narcotráfico. Aludió a que, en las
poblaciones, lo que ocurre es que el narcotraficante comienza involucrando a niños para luego
llegar a la familia completa, por lo que en su concepto —en esos casos— no se obtiene nada con
prevenir. Seguidamente aclaró que no se trata de que los funcionarios policiales ganen más con
estos recursos, sino que se traduciría en que cuenten con mejores herramientas para el
desempeño de sus labores.
El Honorable Senador señor Quintana  instó a separar el tema remuneracional, sin perjuicio de
sostener que las condiciones laborales de las policías no son las óptimas. Agregó que espera que
el Ejecutivo pueda revisar las leyes de plantas de las policías, las cuales informó, se encuentran
paralizadas.
No obstante, planteó que no le cabe dudas que tanto el Ministerio Público como las policías actúan
por vocación y no por un incentivo relacionado con el decomiso que se obtenga para obtener
mejores patrullas o tecnologías, por muy loables que puedan parecer esos ejemplos. Concluyó
señalando que, al establecerse este mecanismo, se desvirtúa la función criminal y policial.
El Honorable Senador señor Huenchumilla opinó que lo planteado por el Honorable Senador Castro
es un tema válido que no solo se discute en Chile. Resaltó la necesidad de que el Ejecutivo tenga
recursos permanentes para los organismos públicos, que no dependan de cuantos bienes se
decomisan.
Como segundo punto, consultó acerca de dónde es mejor poner más recursos, si en el sistema
persecutorio o en el sistema preventivo. A su juicio, poner recursos en el sistema persecutorio de
la manera planteada por la norma aprobada en general, se traduciría en un incentivo perverso.
El Honorable Senador señor Insulza comentó que, de acuerdo a lo informado por la presidencia de
la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito en el año 1999, ese fue el mayor año
de éxito en contra de la droga, puesto que se había requisado un 45% de la droga que se había
producido. Respecto del tráfico, sostuvo que se había mantenido exactamente igual, no habiendo
cambiado el precio de la droga.
En ese contexto, expuso que la droga en sí no vale nada, puesto que lo que se paga es el riesgo, y
en su opinión si ese negocio no fuese ilícito si bien no sería perfecto porque debería combatirse
como se hace con el cigarrillo, el alcohol, etc., reduciría enormemente la cantidad de personas que
mueren en razón de las drogas.
El Honorable Senador señor Ossandón aclaró que en su opinión el producto de los bienes
incautados debiese ir a las instituciones y no personalmente a los funcionarios.
La abogada del Ministerio Público señora Paula Diez, recalcó la importancia de que con estos
recursos se considere financiar un organismo de administración, porque dentro de la persecución,
a su juicio, es muy importante atacar el bolsillo de las bandas delictuales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 631 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Puesta en votación la indicación número 29) esta fue aprobada sin enmienda por la mayoría de
los integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señores Huenchumilla, Insulza, Ossandón y
Quintana. Votó en contra el Honorable Senador señor Van Rysselberghe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 632 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Letra a)
El inciso primero del artículo señalado, dispone que el Servicio de Salud deberá remitir al
Ministerio Público, en el más breve plazo, un protocolo del análisis químico de la sustancia
suministrada, en el que se identificará el producto y se señalará su peso o cantidad, su naturaleza,
contenido,  composición  y  grado  de  pureza,  como,  asimismo,  un  informe  acerca  de  los
componentes tóxicos y sicoactivos asociados, los efectos que produzca y la peligrosidad que
revista para la salud pública.
El proyecto de ley en su letra a) busca modificar dicha disposición, en orden a incorporar en su
inciso primero una última frase, con el siguiente texto: “Si el Servicio de Salud se niega a emitir
este protocolo, incurrirá en las responsabilidades administrativas que correspondan.”.
Con la indicación número 25), los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde ,
Lagos y Quintana, proponen suprimir el literal a) aludido.
Como fundamento a la indicación, el Honorable Senador señor Insulza advirtió que todo Servicio
de Salud debe estar sujeto a las responsabilidades administrativas que correspondan, por lo que
consideró que la norma sería sobreabundante. Además, estimó como improbable que dicho
Servicio se niegue a emitir el protocolo.
- Sometida a votación la indicación número 25) esta fue aprobada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Moreira y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 633 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Letra b)
En esta parte, el texto aprobado en general incorpora un inciso final al artículo 45 de la ley
N°20.000 del siguiente tenor:
“Cuando por cualquier circunstancia no sea posible decomisar las especies señaladas en este
artículo, se podrá aplicar el comiso a una suma de dinero equivalente a su valor o a otros bienes
que sean de propiedad del imputado.”.
Los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde , Lagos y Quintana , mediante la
indicación número 27) proponen suprimirla.
El Director de ULDECCO señor Mauricio Fernández, explicó que la norma aprobada en general,
pretende regular una institución denominada “el comiso por bienes o por valor equivalente”, la
cual está pensada en la criminalidad organizada en la cual el delincuente o traficante ha logrado
hacer desaparecer todos sus activos, por lo que el legislador permite que la sanción que se le
aplique se pueda hacer efectiva sobre bienes obtenidos antes de la investigación materia de la
sanción.
Ilustró a la Comisión respecto a que la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 634 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
modifica diversas disposiciones en materia de Lavado y blanqueo de activos presenta una norma
de similar tenor en su artículo 37, subrayando entonces, que dicha institución ya existe en nuestra
legislación y lo que se busca es extenderla a otro tipo de criminalidad organizada como es el
narcotráfico.
Acotó que, como Ministerio Público, todo el énfasis al aspecto patrimonial que presenta este
proyecto de ley respecto del crimen organizado les parece relevante. Asimismo, indicó que sin
perjuicio de que el artículo 37 de la ley N°19.913 se aplica excepcionalmente, y hasta la fecha no
ha sido aún utilizado, permite mayores posibilidades de sanción por parte del tribunal cuando se
demuestra que el condenado ha hecho desaparecer sus activos.
La Honorable Senadora señora Provoste, a raíz de lo expuesto por el Ministerio Público en cuanto a
que es una medida excepcional, y que se encuentra en otros cuerpos legales vigentes, consultó a
dicho  órgano  si  tal  planteamiento  guarda  armonía  con  la  frase  “cuando  por  cualquier
circunstancia” descrita en la propuesta aprobada, ya que, a su juicio, perdería el carácter de
excepcional.
El señor Mauricio Fernández respondió señalando que el objetivo de esa regulación es ponerse en
situaciones diversas en que el condenado se ha desprendido con anterioridad de los activos que
provienen de su actuar delictual. Sin embargo, consideró que la norma que se discute podría
quedar en términos similares a la ya vigente para así disipar la aprensión respecto a su amplitud.
El Honorable Senador señor Insulza señaló reconocer la particularidad de la norma, puesto que la
persona ya se encuentra acusada por narcotráfico y también de haber utilizado determinados
bienes para la comisión de los delitos, por lo que resaltó la importancia de qué es lo que ocurre
cuando se ha desprendido de esos bienes. No obstante, se mostró a favor de mantener su
redacción.
- Puesta en votación la indicación número 27) esta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Huenchumilla, Insulza,
Quintana y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 635 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Letra b)
El inciso final del artículo 43 de la ley número 20.000, dispone que: “Efectuado el análisis a que se
refiere el inciso primero, los precursores y sustancias químicas esenciales deberán ser enajenados
en la forma dispuesta en el inciso cuarto del artículo 40.”
Por su parte, la letra b) del numeral 10) de la iniciativa propone sustituirlo por el siguiente:
“Efectuado el análisis a que se refiere el inciso primero, los precursores y sustancias químicas
esenciales deberán ser enajenados en la forma dispuesta en el artículo 40 bis; o a través de venta
directa, a solicitud del Ministerio Público con autorización del juez de garantía; o destruidos por el
Servicio de Salud respectivo, conforme a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 41.”.
La indicación número 26) de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos
y Quintana , consulta suprimir la frase “; o a través de venta directa, a solicitud del Ministerio
Público con autorización del juez de garantía;”.
El Honorable Senador señor Quintana, afirmó que lo que busca la indicación es que exista un solo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 636 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
mecanismo de enajenación.
La abogada asesora del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, destacó la importancia de que
se incorpore la venta directa, señalando que en las investigaciones en que se incautan precursores
o sustancias químicas esenciales que son utilizadas para la elaboración de drogas, como, por
ejemplo, para la cocaína el ácido clorhídrico, muchas de ellas se encuentran degradadas, por lo
que no es posible vender o colocar en el mercado tales sustancias. Por otra parte, advirtió que, si
solo se mantiene la venta por pública subasta, se van a retirar las sustancias para nuevamente
ponerlas a disposición de cualquier persona corriendo el riesgo de que vuelvan a traficarse.
Arguyó que la venta directa asegura que las sustancias lleguen a manos de personas calificadas,
por lo que actualmente algunos fiscales han debido recurrir a este tipo de venta, previa
autorización del juez. Agregó que, además, se pasa por un doble control. Por una parte, se
encuentra un fiscal que se hace cargo de la venta, y en segundo lugar un juez que la autoriza.
Además de ello, explicó que, de acuerdo al procedimiento seguido por la Fiscalía, existe una
coordinación con el Departamento de Sustancias Químicas de la Subsecretaría del Interior,
quienes muchas veces realizan labores adicionales para verificar si el comprador es idóneo para
adquirir las sustancias, a fin de evitar su tráfico.
La ex Subsecretaria de Prevención del Delito señora María José Gómez, apoyó la postura del
Ministerio Público en favor de mantener la venta directa.
- Sometida a votación la indicación número 26) esta fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza y Moreira. Votó a favor el
Honorable Senador señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 637 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 6°.-
Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley
N° 1- 19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General.
Numeral 1).-
Letra a)
Este numeral 1) en su letra a), persigue modificar el artículo 40 de la ley aludida, incorporando un
inciso segundo nuevo, por lo que los actuales incisos segundo y tercero pasarían a ser incisos
tercero y cuarto, respectivamente. El tenor de dicho inciso nuevo es el siguiente:
“No podrá ser Presidente de la República el que tuviere dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un tratamiento
médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que no se
encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la respalde, el
que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.
Este artículo fue objeto de tres indicaciones, signadas como 41); 42) y 43).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 638 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Honorable Senador señor Insulza con la indicación número 41) y los Honorables Senadores
señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana, con la indicación número 42), proponen
suprimir el artículo 6° aprobado en general.
- Puestas en votación las indicaciones números 41) y 42) estas fueron aprobadas sin enmiendas,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Insulza, Ossandón, Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 639 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 12.-
Esta norma pretende incorporar una modificación al Código Orgánico de Tribunales, a objeto de
exigir una declaración jurada de no dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales, acompañada del referido examen médico al que se ha hecho alusión
anteriormente. Tal requisito se propone para los miembros del escalafón primario del Poder
Judicial.
Este artículo fue objeto de las indicaciones signadas con los números 54) y 55).
El Honorable Senador señor Insulza a través de la indicación número 54) y los Honorables
Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana con la indicación número 55),
proponen eliminarlo.
- Puestas en votación las indicaciones números 54) y 55) estas fueron aprobadas sin enmiendas
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Insulza, Quintana, Ossandón y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 640 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Con la indicación número 17) los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos
y Quintana, proponen suprimir el referido ordinal iii).
El Honorable Senador señor Quintana , expresó que la indicación tiene por objeto proteger los
derechos de los intervinientes, para que primero se escuche al Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA).
El Director de ULDECCO señor Mauricio Fernández, expuso que esta norma por un lado lo que hace
es precisar cuáles serán los organismos policiales a los que se les puede destinar los bienes
incautados, situación que ya está contemplada en la norma vigente, y por otro, establece ciertas
exenciones en relación al pago de impuestos que, en la práctica, según señaló, han resultado ser
absolutamente necesarios para la debida administración y utilización de esos activos.
En ese contexto, precisó que la indicación busca eliminar la posibilidad de destinación a las
policías, pero como efecto colateral, suprime la norma que se había incorporado para establecer
estas exenciones, las que, en su opinión, resultan ser bastante relevantes.
El Honorable Senador señor Insulza, precisó que, de acuerdo al texto aprobado, hay que distinguir
entre la destinación y lo que refiere a los impuestos.
La ex Subsecretaria de Prevención del Delito, señora María José Gómez, realzó la importancia de
este inciso, situándolo como el corazón del proyecto de ley, por tanto, se mostró a favor de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 641 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
rechazar la indicación propuesta.
El Honorable Senador señor Quintana, recordó que —en la discusión de este proyecto de ley— fue
la propia policía uniformada quienes plantearon que ser destinatarios y en definitiva pasar a
hacerse cargo de estos bienes podría ser una dificultad, toda vez que es una materia no regulada
que se asocia a temas de probidad. En ese sentido, argumentó que de aprobarse lo propuesto por
el Senado, podría fomentar la corrupción.
El Honorable Senador señor Insulza se mostró partidario de rechazar la indicación en debate y
detalló la importancia de contar con una mayor especificación en cuanto a la destinación de los
bienes, como se contempla en el proyecto.
- Sometida a votación la indicación número 17), esta fue rechazada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira. Votó a
favor el Honorable Senador señor Quintana.
El Honorable Senador señor Quintana al fundamentar su voto, reiteró que dejar el texto aprobado
en general puede propender a situaciones alejadas de la probidad, como así se ha conocido
respecto de Carabineros, lo que hará incurrir en gastos que no están establecidos, teniendo
presente que tampoco se cuenta con un informe financiero de este proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 642 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Letra c)
El literal propone suprimir los actuales incisos cuarto y quinto del artículo 40 de la ley N°20.000.
El inciso cuarto se refiere a la enajenación de las especies a que hace mención el mismo artículo,
la que podrá ser dispuesta por el juez de garantía a solicitud del Ministerio Público por resolución
fundada. Asimismo, el precepto establece que dicha enajenación deberá llevarse a cabo cuando se
trate de bienes sujetos a corrupción, o susceptibles de próximo deterioro, o cuya conservación sea
difícil o muy dispendiosa. En su parte final, indica que, además, deberá ser efectuada por la
Dirección General de Crédito Prendario en subasta pública, salvo que el tribunal, también a
petición del Ministerio Público, dispusiere la venta directa.
En tanto, el inciso quinto dispone que en el evento de que la sentencia no condene a la pena de
comiso de las especies enajenadas, el precio de la venta, sus reajustes e intereses serán
restituidos a quien corresponda. Lo mismo sucederá con los dineros aludidos en el inciso segundo
del mismo artículo 40.
Con la indicación número 21) de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde,
Lagos y Quintana, proponen suprimir el literal en análisis.
La ex Subsecretaria de Prevención del Delito señora Gómez, aclaró que este proyecto busca
establecer un nuevo sistema, cuyo principal aspecto es la enajenación temprana de los bienes que
han sido incautados a bandas y organizaciones criminales vinculadas al narcotráfico, por lo que de
acuerdo al texto aprobado suprime ambos incisos al ser estos reemplazados por la destinación
provisoria y por el artículo 40 bis.
El Honorable Senador señor Insulza  consultó al Ministerio Público respecto de cuál artículo le
parecía más adecuado, si el texto legal vigente o el que propone el artículo 40 bis que propone el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 643 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
proyecto, a lo que la abogada asesora de dicho órgano señora Paula Diez, remarcó que adherían a
la norma actual.
- Sometida a votación la indicación número 21), esta fue rechazada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Insulza
y Kast. El Honorable Senador señor Quintana votó a favor y el Honorable Senador señor Moreira se
abstuvo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 644 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Letra b)
En este literal se propone intercalar un inciso segundo, nuevo, al artículo 40 de la ley N°20.000
cuyo texto es el que sigue:
“Para efectos de la solicitud del Ministerio Público sobre destinación provisoria, se dará traslado al
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, el que
podrá contestar por escrito, dentro de quinto día de notificado. De no recibir respuesta dentro de
plazo, se entenderá que el Servicio concurre con la decisión del Ministerio Público.”.
Con la indicación número 19) los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos
y Quintana, proponen suprimir dicho literal.
Esta indicación fue retirada por uno de sus autores, el Honorable Senador señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 645 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Posteriormente, a través de la indicación número 12) los Honorables Senadores señora Provoste, y
señores Elizalde, Lagos y Quintana, pretenden insertar, a continuación del número 4), el siguiente
número, nuevo:
“….. Incorpórase el siguiente artículo 8° bis, nuevo:
“Artículo 8° bis.- Para efectos de la presente ley, y en especial de los artículos 3°, 4°, 8° y 50, el
que siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis, así como el que
tenga, posea o porte cannabis, en un número igual o menor al dispuesto en la siguiente tabla, se
entenderá que lo hace para fines de uso o consumo personal, exclusivo y próximo en el tiempo, o
en su caso, destinado a la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el
médico cirujano tratante mediante correspondiente receta, y que contenga la dosis necesaria, el
tiempo de duración del tratamiento y la mención de alguna o algunas de las enfermedades
susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 646 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
 
Para el conteo de plantas al que se refiere la tabla del inciso anterior, deberá entenderse como
planta aquel individuo del género cannabis que sea de sexo femenino y en etapa de florecimiento.
Asimismo, el gramaje a que hace referencia la misma tabla, se refiere al peso de la sustancia en
estado seco.
En caso de que se exceda dicho número señalado en la tabla precedente, esto no constituirá una
presunción de responsabilidad penal, debiendo acreditarse el destino de la planta o sustancia
conforme a las reglas generales.”.”.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Kast remarcó que esta indicación busca avanzar
en una legislación cuya discusión es legítima, pero que no es el fin de este proyecto de ley.
La representante del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, aclaró que el artículo 8° de la ley
20.000 también incluye otras especies vegetales además de la cannabis, por lo que consideró un
error solo circunscribirlo a esta.
Por otra parte, criticó las cantidades que se establecen en la indicación, por considerar que
constituirían un retroceso de la ley N°20.000 y un contrasentido al haber eliminado la “calidad o
pureza de la droga” del artículo 4° del mismo cuerpo normativo. En ese aspecto, opinó que esta
última norma cuando establece la frase “pequeñas cantidades de droga”, deja en manos de los
jueces del fondo el qué se entiende por esas pequeñas cantidades, en atención a las
circunstancias concomitantes del tráfico. Aludió a que la Corte Suprema ha sentenciado que no
basta con determinar el cultivo ilegal sin autorización, sino que además se requieren de elementos
que dicen relación con conductas de tráfico.
El Honorable Senador señor Moreira, aseveró que esta indicación viene a legalizar el uso de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 647 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
marihuana, y, junto con ello, criticó la tabla contenida en la indicación, por cuanto, a su entender,
no habría capacidad de fiscalización.
El Honorable Senador señor Quintana se mostró sorprendido de que se piense que esta indicación
viene a liberar el uso de la droga. Recalcó que la tabla establece un mínimo de cantidades que
representan justo la mitad de lo que se discutió y debatió estrechamente en la Cámara de
Diputados. Por último, puntualizó que en ella se establece el porte que permite no ser considerado
narcotraficante, citando el caso de Suiza y Portugal, de quienes destacó su experiencia en este
tipo de legislación.
El entonces Senador señor Pizarro, sostuvo estar de acuerdo con regular el autocultivo con receta
médica, sin embargo, no le pareció apropiado el cómo está planteada la indicación, puesto que
consideró que se está incluyendo el consumo libre.
El Honorable Senador señor Insulza , afirmó que esta indicación tiene más bien que ver con el
consumo personal, del que si bien, se manifestó a favor, junto con el autocultivo con receta
médica y las cantidades indicadas en la tabla, no adhirió al último inciso propuesto que refiere a
eximir de responsabilidad penal cuando la cantidad exceda lo dispuesto por dicha tabla. Lo
anterior, en tanto no especifica un límite máximo en que la cantidad pueda ser sobrepasada. No
obstante lo anterior, anunció su voto a favor.
- Sometida a votación la indicación número 12) esta fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Kast, Moreira y el otrora Senador señor
Pizarro. Votaron a favor los Honorables Senadores señores Insulza y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 648 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Seguidamente, los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana,
mediante la indicación número 10) consultan sustituir el inciso propuesto por el siguiente:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos.”.
El Ministerio Público representado por el señor Luis Toledo, destacó que el mayor consumo de
droga en Chile dice relación con el cannabis, por lo que fue contrario a la inclusión de este inciso
segundo al artículo 8° de la ley N°20.000. Fundó su rechazo señalando que se pretende que una
planta silvestre pueda ser estandarizada o tenga criterios de estandarización y dosificación de sus
compuestos, que ni siguiera aún se conocen.
Seguidamente, informó que en un estudio reciente efectuado con el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA) y el Instituto de Salud
Pública (ISP), arrojó que el cannabis que llega desde Colombia, tiene un 40% más de THC que el
promedio, y la que se elabora a nivel nacional, tiene más de un 16%. En este sentido, manifestó
que ninguna de las 490 muestras de cannabis que ese estudio refiere contiene CBD (cannabidiol),
el que, en su opinión, es el compuesto supuestamente terapéutico reconocido por la OMS en
algunos casos para efectos de elaboración de ciertos medicamentos bajo registro sanitario. Por tal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 649 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
razón, adujo que, a su parecer, sería contrario a la salud pública permitir que se pueda dar un uso
terapéutico con un elemento del cuál no se conocen efectivamente sus compuestos.
A su entender, si se quiere legislar sobre el tema, el ISP debería darle registro sanitario al igual
que un fármaco, por lo que enfatizó que hoy en día desde la evidencia científica disponible, no
están las condiciones que permitan autorizar un uso o consumo medicinal o terapéutico.
A mayor abundamiento, el abogado del Ministerio Público señor Toledo destacó que el THC está
prohibido desde la Convención de Viena por cuanto causa graves efectos a la salud pública.
El Honorable Senador señor Insulza, hizo presente a la Comisión que es partidario de la indicación
en debate, sin perjuicio de no haberla suscrito.
El Honorable Senador señor Pizarro, solicitó se aclarase qué tipo de cannabis se encuentra en
Chile en lo que dice relación al no cumplimiento de los requisitos médicos para su autorización.
Asimismo, sostuvo que, a su parecer, mientras más regulación exista respecto al consumo de
estos productos, mayor es la contribución al narcotráfico, sin embargo, se debe despejar la duda
acerca de si la calidad del producto justifica o no que se autorice su uso para fines terapéuticos.
El Honorable Senador señor Insulza consultó si la receta médica que contempla la normativa
propuesta protegería respecto de las cantidades a utilizar.
El abogado señor Luis Toledo, explicó que, en este caso, lo que se estaría permitiendo son aceites
extractados de la marihuana cuyo contenido de CBD, molécula estudiada como terapéutica, no
está determinada. Por lo tanto, afirmó que, si se quiere avanzar en un contenido terapéutico de
esta planta, debiera ser regulado por el ISP con registro sanitario, para así asegurar que lo que se
está vendiendo tenga CBD y no THC.
El Honorable Senador señor Kast, planteó que el uso y consumo de la marihuana es un debate
legítimo, sin embargo, en su opinión, tal discusión se aleja de la idea matriz del presente proyecto
de ley. Agregó que a nivel latinoamericano Chile ostenta un alto porcentaje de jóvenes que
consumen marihuana, por lo que es un tema complejo que requiere alta evidencia empírica.
El ex Director Nacional del SENDA señor Carlos Charme, ratificó lo expuesto por el Ministerio
Público, y manifestó su rechazo a todo lo que pretenda normalizar el consumo de la denominada
“marihuana terapéutica”, al no tener una calidad comprobada de CBD. Agregó que el Colegio
Médico en julio de 2019[2] bajo la presidencia de la actual Ministra del Interior y Seguridad
Pública, señora Izkia Siches, estableció no estar de acuerdo con el proyecto de ley de marihuana
medicinal, al no otorgar los resguardos necesarios para un tratamiento adecuado y seguro basado
en la evidencia. Relató que el ente gremial expresó su rechazo a indicar sustancias cuyos
potenciales efectos negativos sobre la salud son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia
o de calidad necesarios para hacerlo de manera responsable.
A continuación, respondió a la pregunta del Honorable Senador señor Pizarro señalando que en
Chile los niveles de THC son muy altos, añadiendo que en los países en que se ha legalizado la
marihuana el consumo no ha bajado, así como tampoco han disminuido los delitos violentos.
El Honorable Senador señor Insulza remarcó que, si bien es cierto lo señalado por el Honorable
Senador señor Kast en cuanto a que este proyecto de ley trataría de esconder tras el cannabis
medicinal la voluntad de algunos de legalizarla, su posición es que la marihuana debiese ser una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 650 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
droga regulada y no prohibida, puesto que produce tanto o menos daño que el alcohol y el tabaco.
En esa línea se mostró partidario de su despenalización argumentando que se trata de una
propuesta responsable en que se establece que es un medicamento que debe ser certificado por
alguna institución.
El ex Senador señor Pizarro hizo un alcance respecto a cuáles son las diferencias entre la
propuesta ya aprobada y la indicación que se discute. En atención a ello, resaltó que la primera
indica que la administración de la cannabis no podrá ser mediante combustión, lo que la indicación
no contempla. Por otra parte, hizo ver a la Comisión que la indicación formulada elimina lo que
dice relación con las sanciones aparejadas, lo que a su juicio debe permanecer.
La abogada del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, además de manifestar su rechazo
tanto a la propuesta aprobada por la Cámara de Diputados, como por la indicación debatida,
señaló que la autorización a que se hace referencia ya se encuentra establecida en el artículo 9°
de la ley N° 20.000. Por otro lado, aseveró que si se quiere regular el uso terapéutico de la
cannabis, debiese hacerse por otra vía y no a través de la modificación al mencionado cuerpo
legal, ya que a su juicio este tipo penal que no está derogado, ya sanciona aquel cultivo que no
cuente con la debida autorización. Citó el caso de España, en que el cultivo de la cannabis
medicinal también se encuentra regulado por receta médica, con la salvedad que está dirigido a
un conjunto limitado de personas y en cantidades determinadas, a efectos de que no signifique
difusión a terceros.
La entonces Directora Ejecutiva de la Fundación Daya y actualmente Honorable Diputada señora
Ana María Gazmuri , tildó de imprecisas las expresiones que se han plasmado en la discusión de
este proyecto de ley, puesto que, a su juicio, esto constituye una grave vulneración de derechos
que sufren los usuarios de cannabis en Chile, quienes según afirmó, han sido criminalizados al no
afectar su conducta de modo alguno el bien jurídico protegido, como es la salud pública.
Comentó lo expuesto por la abogada del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, relativo a la
autorización dispuesta en el artículo 9° de la ley N°20.000, señalando que confunde dos aspectos
de manera muy grave. En ese contexto, afirmó que tal autorización se refiere a cultivos agrícolas
con fines industriales, por lo que, a su entender, nada tiene que ver con el cultivo personal de
cannabis por el cual el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) nunca ha dado autorización. Agregó que
el Decreto 84 de 2015 del Ministerio de Salud, ya regula la materia, por lo que reiteró que se está
confundiendo la producción farmacéutica para estipendio, que debe someterse a todas las
regulaciones y controles, con aquella que tiene que ver con el uso personal.
No obstante lo expresado, señaló adherir a lo expuesto por la representante del Ministerio Público,
en cuanto a que la Fiscalía ha adherido a la tendencia de la Corte Suprema que afirma que no
basta el solo el cultivo, sino que también se requiere de otros elementos que acrediten la difusión
a terceras personas, lo que se traduciría en una conducta de tráfico. Manifestó que tal criterio es el
mismo que la Fundación Daya defiende, no obstante, agregó que en la práctica ello no ocurre.
Relató que, en el año 2014, el Director de la Unidad Especializada de Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas señor Luis Toledo, también adhería a la misma tesis, por
lo que cuestionó el proceder de la Fiscalía en los últimos años al perseguir igualmente a las
personas que cultivan cannabis para uso personal, sin considerar ningún otro elemento.
Asimismo, comentó que existen muchos fallos de la Corte Suprema, en que después de un largo y
engorroso proceso muy traumante para los imputados y sus familias, han terminado en absolución
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 651 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
tras acreditarse que el cultivo era para un fin personal. Tales sentencias según explicó, establecen
que cuando se está cultivando para fines personales, lo que incluye el uso medicinal, no se está
frente a una figura de persecución penal.
A continuación, reprochó los dichos del abogado representante del Ministerio Público, toda vez
que, en su opinión, confunde el uso medicinal de la cannabis cuando se refiere a la inexistencia
del  CBD  en  las  muestras  analizadas  en  incautaciones,  atribuyéndole  una  calidad  de
“supuestamente” medicinal. Adujo que el CBD está registrado como un principio activo de uso
medicinal por el mismo ISP y agregó, que la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito,
sacó por recomendación de la OMS, ese componente de la categoría de sustancia controlada en el
año 2021.
Seguidamente juzgó las aseveraciones que apuntan a que el THC no tenga un uso medicinal, ya
que según informó, este también se encuentra registrado como principio activo de uso medicinal
por el ISP, existiendo fármacos disponibles en Chile con ambos compuestos en diferentes
concentraciones. Agregó además que las formulaciones magistrales de diferentes productos en
base a cannabis son extracciones de planta completa, por lo que refutó la idea de que THC y CBD
son compuestos aislados.
Seguidamente, la representante de la Fundación Daya adujo que la discusión a su parecer, se
centra finalmente en si el acceso solo puede obtenerse desde la industria farmacéutica o si se
reconoce la capacidad de las personas de autogestionar su tratamiento a través del autocultivo. Lo
anterior, argumentó, nada tiene que ver con el tráfico, declarando que es una materia que se debe
dilucidar para no seguir afectando los derechos de las personas y enfocar los recursos en combatir
a las bandas de narcotraficantes.
En cuanto a Norteamérica, citó el caso de Canadá, refiriéndose a que dicho país ha regulado el
autocultivo para uso medicinal de la cannabis desde hace ya veinte años, y el uso recreativo hace
dos,  bajando  en  un  49%  el  consumo  escolar.  Puntualizó  que  en  su  página  web
https://www.canada.ca/en/health-canada.html, existe un calculador que le sugiere al usuario la
cantidad de plantas a autocultivar según su prescripción médica. En el caso de Estados Unidos
afirmó que más de la mitad de sus Estados ha legalizado el autocultivo.
En lo que concierne a Latinoamérica, señaló que Argentina cuenta con un Registro del Programa
de Cannabis (REPROCANN) el cual permite el cultivo de hasta 9 plantas en flor en un espacio de 6
metros cuadrados, para aproximadamente 10.000 personas inscritas en el programa. Asimismo,
argumentó que en Perú el cultivo asociativo de cannabis y la producción de sus derivados para
fines terapéuticos son legales desde el año 2021, y que al igual que en Argentina, se requiere que
los pacientes se encuentren inscritos en un determinado registro.
Arguyó que tanto la marihuana prensada que se ingresa al país como el “creepy”, no tienen nada
que ver con las plantas que cultivan los pacientes, enfatizando que existen múltiples evidencias
del uso del THC que han sido recogidas en la guía canadiense.
Descartó las expresiones que señalan que no podría prescribirse cannabis para uso medicinal
porque se desconocen sus componentes, toda vez que, según manifestó, quienes autocultivan
pueden conocer perfectamente la concentración de sus cogollos, de sus flores o preparados, al
existir múltiples ofertas de análisis que lo determinan.
Concluyó comentando que en Chile hay al menos 30 centros médicos cannabicos que funcionan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 652 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
con total legalidad, que las prescripciones médicas son válidas, y han sido consideradas como
antecedente que permiten demostrar que los cultivos de los pacientes son para su uso personal,
logrando muchas veces que estos sean absueltos. Junto con ello, resaltó que en Chile el
autocultivo es un hecho y que por cada paciente que cultiva, es uno que deja de alimentar el
narcotráfico.
El ex Director del SENDA señor Mariano Montenegro, comenzó su exposición aludiendo a que Su
Excelencia el Presidente de la República señor Gabriel Boric, durante su campaña habría
anunciado que, en su administración, se tomarían todas las decisiones en base a la evidencia
científica con respecto a drogas, incluida la marihuana.
Seguidamente ilustró a la Comisión en relación a que la evidencia científica tiene jerarquías.
Arguyó que por una parte se encuentran los metanálisis, los cuales persiguen buscar la máxima
evidencia comparando todas las publicaciones, para encontrar cuál tiene mayor peso. Por otra
parte, señaló se encuentran los estudios de casos, los cuales tienen un peso muy bajo en la
evidencia, por lo que, en la práctica, a su entender, son únicamente los primeros los que sirven de
base para tomar decisiones. En tercer lugar, se refirió a otro método muy criticado que forma
parte de esta jerarquía, el cual se denomina cherry picking, que según detalló, consiste en elegir
un caso concreto para respaldar una hipótesis.
Afirmó que no es efectivo que la marihuana tenga usos medicinales y agregó que, al ser estudiada
en más de 200 enfermedades, se concluyó en un primer grupo que los cannabinoides —cannabis y
sus derivados— no tendrían ningún efecto terapéutico, siendo solamente dañinos. Sostuvo que en
otro grupo de enfermedades sí tendría un pequeño efecto terapéutico, sin embargo, sus efectos
colaterales serían mucho mayores. Finalmente, argumentó que, en un tercer grupo, se ha
afirmado que se debe seguir estudiando ya que aún no cuentan con conclusiones.
Hizo presente que la OMS de ninguna forma recomienda los cannabinoides para tratamiento y
rehabilitación de enfermedades. En efecto, llamó a no confundir las jerarquías de evidencia
científica con la propaganda, porque según planteó, tal situación baja las perspectivas de riesgo y
se convence a la gente con una estrategia de mercado por un producto, en base a decir que
cuenta con evidencia científica cuando en realidad no la tiene.
Mostró su preocupación por el hecho de que se acepte que los usos medicinales de la cannabis
son adecuados, toda vez que significa aceptar también que cualquiera puede elaborar sus
medicamentos en su casa de forma artesanal, utilizando sustancias de alta gravedad que
producen mucho daño a la salud. En base a aquello, sostuvo su rechazo a que se respalde el uso
de cannabinoides para uso terapéutico, por cuanto a su entender, la evidencia dice que no tienen
esa característica.
Concluyó haciendo un llamado para que esta materia se deje en manos de las instituciones que
están a cargo de la salud pública, a objeto que determinen qué medicamentos son aceptables y
cuáles no pueden ser usados por la población.
En representación de la Federación Chilena de Cultivos Cannabicos, el abogado señor Juan Pablo
Olmedo, quien dio lectura a una minuta confeccionada para estos efectos, enfatizó que las
asociaciones que la conforman no son instrumentos de narcotráfico, ni obedecen a estructuras
criminales, sino que, por el contrario, funcionan de forma legal y legítima en nuestro país. Lo
anterior, sostuvo, encuentra fundamento en el fallo de la Corte Suprema de junio del año 2015 que
señala que es permitido el autocultivo colectivo, toda vez que se trata de un círculo de miembros
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 653 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
no abierto al público fundado en el principio de autodeterminación de las personas y en virtud de
su soberanía esencial. Continuó señalando que los miembros de la asociación son colectivos
ciudadanos sin fines de lucro, de funcionamiento horizontal destinadas a apoyar a personas con
necesidades medicinales y justificativo médico, que actúan de manera privada y cerrada, no
abierta al público. Asimismo, argumentó que todos los frutos de la asociación son de uso exclusivo
de sus miembros asociados con receta médica vigente, constituyendo la base estamental del
sistema asambleario por la cual se regula.
Informó que el directorio de la asociación se encuentra conformado por pacientes de cannabis con
fines medicinales, y son representantes de asociaciones territoriales que funcionan en diversas
comunas de Santiago y facilitan el ejercicio de los derechos humanos de más de 900 personas que
integran las asociaciones afiliadas a la federación.
A continuación, el señor Olmedo recalcó que las personas que conforman las asociaciones de
autocultivo, son pacientes con patologías quienes han escogido, sobre la base de su soberanía
personal, un determinado tratamiento médico. A su juicio, el derecho al tratamiento médico
mediante cannabis debidamente prescrito por un médico tratante, es expresión del ejercicio de los
derechos humanos, como el derecho a la vida, la integridad física, psíquica, salud y asociación.
Comentó que en el año 2016 se conformó la primera asociación de autocultivo colectivo
denominada Dispensario Nacional, siendo la base que permitió la configuración de un modelo
social cooperativo y compasivo que acoge a quienes no pueden cultivar, ya sea por imposibilidad
física, por tiempo, desconocimiento o por miedo a ser criminalizado bajo el estigma de ser un
consumidor de cannabis o un delincuente.
Aludió a cierta sentencia condenatoria de la Corte Suprema en contra del presidente del
Dispensario Nacional, señor Luis Quintanilla, acusando prácticas estatales persecutorias, por lo
que anunció que su contenido será denunciado ante la Corte Interamericana de Derechos
Humanos para la declaración de la responsabilidad internacional del Estado.
Seguidamente, destacó la iniciativa popular de norma constitucional denominada “Cannabis a la
Constitución ahora”, la que, de acuerdo a sus dichos, pone el foco en el libre desarrollo de la
personalidad, la soberanía y bienestar de las personas y que en tiempo récord alcanzó el número
de firmas necesarias.
Estimó que, a nivel legislativo, el Estado debe adoptar medidas para hacer efectivo los derechos
humanos de los pacientes usuarios de cannabis para fines medicinales y favorecer la asociatividad
mediante personas jurídicas debidamente constituidas, pues según afirmó, el reconocimiento de
los derechos de estas últimas implica directa o indirectamente la protección de los derechos
humanos de las personas naturales asociadas.
Finalmente, sugirió que el Senado apruebe la propuesta aprobada por la Cámara de Diputados,
con la salvedad que se aclare que la opción de que el cultivo sea efectuado de manera personal o
colectiva, expresando explícitamente esto último, ya que según afirmó, constituirá un mecanismo
que garantice el ejercicio de los derechos de los pacientes usuarios medicinales de cannabis, que
no tienen la capacidad de generar su propio cultivo.
La Coordinadora de Salud Mental del Colegio Médico Dra. Josefina Huneeus, afirmó que en el año
2019 dicho gremio elaboró un documento bajo el mandato de la Dra. Izkia Siches, actual Ministra
del Interior, el que fue aprobado por unanimidad en el Honorable Consejo Nacional del Colegio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 654 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Médico. Aquel documento, según sostuvo, dicta posición en relación a la modificación al Código
Sanitario en razón del proyecto de ley de autocultivo, y enfatizó que la modificación que se discute
al artículo 8° de la ley N°20.000 en esta instancia tendría el mismo sentido, contradiciendo lo que
dispone el Código Sanitario en esta materia.
Enseguida apuntó a que la elaboración de tal documento, fue producto de un consenso con las
sociedades científicas chilenas que, debidamente acreditadas fueron convocadas, sin existir algún
tipo de disenso en los planteamientos que expresa.
Luego leyó un extracto de la declaración del Colegio Médico cuyo tenor es el que sigue: “(…) como
Colegio Médico no estamos de acuerdo con el proyecto de Ley discutido, ya que no da los
resguardos necesarios para otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia,
para las personas que buscan en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por
el sistema de salud. Es así, que queremos manifestar que como médicos y médicas no estamos
dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud son conocidos,
sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo de manera
responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer profesional,
como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una sustancia
sabidamente nociva para la salud de la población.”
Asimismo, apuntó a que la Honorable Diputada señora Ana María Gazmuri tendría un conflicto de
interés, dado que la Fundación Daya a la cual pertenece se vincularía con DayaCann, filial chilena
de una trasnacional muy importante de cannabis. En esa línea, arguyó que este elemento tiene un
alto índice en la bolsa y su industria, y como marihuana medicinal, está muy bien avaluada en
Chile.
Por otra parte, aseveró que la legislación canadiense es muy seria, y que si bien, autoriza el
autocultivo, demuestra una alta regulación. Explicó que en dicho país la persona que cultiva tiene
que pasar por un proceso de selección, debiendo además ser personas distintas las que
comercializan el producto y aquellas que indican el tratamiento.
Seguidamente aseguró a la Comisión que en ningún país del mundo se encuentra permitido el
autocultivo domiciliario prescrito por una receta médica, y cuestionó que el proyecto de ley
sancione a quienes falsifiquen tales instrumentos, puesto que la receta médica en Chile no se
encuentra regulada.
En ese contexto, detalló que la marihuana cuenta con 500 principios activos, de los cuales
solamente se han estudiado alrededor de 100, teniendo presente que 400 son considerados
nocivos. Para saber el compuesto del preparado que se utiliza con supuestos fines medicinales,
indicó que se debe hacer un estudio que indique cuánto de ese compuesto va a servir para el
propósito médico que se busca, lo que no resulta fácil, además de tener un elevado costo.
Recalcó que el autocultivo domiciliario es peligroso y nocivo para la salud. Advirtió que se
desempeña en un hospital público donde atiende a pacientes de 10 años adictos a la marihuana,
con daños severos a su salud, y que muchos llegan a su consulta con prescripciones indicadas por
un médico de la Fundación Daya.
No obstante, manifestó su empatía por los pacientes que han llegado al uso de la marihuana
medicinal y planteó que se debe avanzar en la elaboración de preparados farmacéuticos de
calidad, conocidos, seguros y eficaces, para poder darles respuesta a los pacientes o sus familias
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 655 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que, con una necesidad legítima, recurren a este método.
Finalmente, informó que el estudio sobre conflictos de interés de la industria cannábica realizado
por Ciper Chile, se encuentra publicado, donde destaca la relación directa de DayaCann con
Fundación Daya.
El Director Médico de la ONG Latinoamérica Reforma Dr. Sergio Sánchez Bustos, mediante una
minuta, relató que atiende pacientes que utilizan cannabis para uso medicinal desde hace 10
años, y se declaró como impulsor de la dictación del Decreto N°84 de 2015 del Ministerio de Salud
que permite la prescripción de estas sustancias y sus derivados.
Indicó que en el artículo 25 de la “Carta de los Derechos Humanos”, toda persona tiene derecho a
un nivel de vida adecuado que le asegure la salud. Por otro lado, adujo que las convenciones
internacionales para el control de Estupefacientes, que según informó, son los documentos
madres que regulan las leyes de los países en cuanto a drogas, permiten su uso siempre que se
limite a los fines médicos y científicos. De esta manera, aseguró, que las Constituciones de los
países permiten el acceso a un mayor nivel de salud posible, citando la Constitución Política
chilena, que es su artículo 19, consagra las acciones para la recuperación de la salud.
Planteó que, en base a lo anterior, la ley N° 20.000 recoge el uso medicinal, tanto en su artículo 4°
como en el 50, reconociendo que existe la posibilidad de un tratamiento médico con cualquiera de
estas sustancias. Por una parte, argumentó que el artículo 4° se refiere a sustancias que estén
destinadas a la atención de un tratamiento médico, y por otra, el artículo 50 explicita tal situación,
toda vez que señala que se entenderá justificado el uso, consumo, porte o tenencia de alguna de
dichas sustancias para la atención de un tratamiento médico. En su opinión, el legislador utilizó la
palabra “alguna” en función de la evidencia médica disponible para poder permitir o no su uso
medicinal.
Por otra parte, adujo que el Decreto N°84 de 2015 prescribe que las especialidades farmacéuticas
que contengan cannabis, resina de cannabis, extractos y tinturas de cannabis podrán expenderse
al público en farmacias o laboratorios mediante receta médica retenida con control de existencia.
Desde otra perspectiva, indicó que en política pública funcionan elementos más allá de la
evidencia, citando el caso de la vacunación. Sostuvo que esta se hizo obligatoria en algunos países
y voluntaria en otros, sin tener los estudios clínicos terminados, porque a su parecer, con el fin de
proteger a las personas era preferible correr el riesgo de que hubiese algún tipo de falta de
eficacia o inseguridad de la vacuna. En ese contexto, renegó de aquella postura que dice
exigírsele a todos los fármacos el estándar que se está actualmente requiriendo de la cannabis.
A continuación, se refirió a que en la Commission on Narcotic Drugs (CND), se sometió a votación
en diciembre de 2020, las recomendaciones que la OMS hiciera respecto a la cannabis, las cuales
según relató, básicamente buscaban quitarla de la lista 4 de mayor peligrosidad, y pasarla a la
lista 1 de sustancias que tienen un uso medicinal, y que representan un menor daño a la salud
pública. En relación a esta votación, afirmó que hubo países que se opusieron como China, Rusia,
el mundo árabe y África.
Aseguró que, en Chile, las Farmacias KNOP y las Farmacias Bioformula, ya venden extractos de
cannabis bajo receta magistral, además de vaporizadores, gotas y ungüento. Subrayó que en el
mundo existe una industria cannabica, citando como ejemplos a Sativex ®, Epidiolex ®,
Epifractan ® Canemes ® (nabilona), marinol® (dronabinol), Cesamet ® (nabilona), Fitofármacos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 656 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Bedrocan,®Resinas: Tilray ®, Spectrum®, Cannabiol ®-Knop. Arguyó que otro medicamento
reconocido por la FDA es el Marinol ®, el cual se compone de THC sintético.
Posteriormente, detalló que existen 33 estados de los EE. UU, además de Alemania, Israel,
Canadá, Colombia, Argentina, Perú, República Checa, Holanda, España y Uruguay, que ya han
regulado el uso de la cannabis medicinal, los que según sostuvo, están intentando armonizar sus
legislaciones con lo resuelto por el CND.
El facultativo se mostró a favor de la modificación al artículo 8° de la ley N°20.000, puesto que, a
su juicio, da cuenta de la exigencia que dicho cuerpo legal establece para los cultivos. Sin
embargo, afirmó no estar a favor de que se tenga que indicar el diagnóstico médico, ya que iría en
contra del artículo 12 de la ley N°20.584 que Regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
Para terminar, expresó que, si bien el presente proyecto de ley busca el fortalecimiento de la
política criminal, debe considerar sus externalidades negativas sobre las personas que usan
cannabis sativa de manera medicinal, por lo que sugirió que mediante un reglamento se debiera
asegurar que las cantidades para tenencia, porte y consumo sean las adecuadas a los
tratamientos, a objeto que los pacientes no se les considere como infractores de ley. Asimismo,
opinó que el uso medicinal y el uso adulto recreativo o espiritual, debieran ser regulados por dos
vías diferentes, siempre teniendo en consideración la autonomía de las personas que usan drogas,
la reducción del daño para estas, y la relevancia del consumo de otras sustancias que se están
comenzando a utilizar, como la ayaguasca, hongos psilocibes, y LSD que también, presentan
utilidad médica y científica.
La personera del Ministerio Público abogada señora Lorena Rebolledo, puntualizó que lo que se
dispone por el Decreto N°84 de 2015 del Ministerio de Salud, es que las especialidades médicas
—medicamentos  y  fármacos  que  contengan  cannabis—  podrán  expenderse  en  lugares
establecidos tales como farmacias o laboratorios, ya que lo que se ocupa es el fármaco y no la
planta. Por lo anterior, manifestó que lo que se quiere asegurar, así como en cualquier otra
sustancia medicinal, es calidad, eficacia y seguridad, entendida como una mínima estandarización
de los principios activos.
El Honorable Senador señor Kast puso de relieve la larga discusión de esta indicación, además de
señalar haber recogido los argumentos presentados por el Colegio Médico, teniendo presente que,
a su juicio, este proyecto de ley tiene un fin diverso.
A continuación, lamentó que Chile sea el país con mayores índices en consumo de marihuana en
menores de edad, y citando los dichos de la Dra. Josefina Huneeus, puntualizó en que este hecho
deja un daño irreparable en el tiempo. Junto con ello, juzgó como riesgosa la modificación que se
propone, sin perjuicio de considerar como relevante que este tipo de discusión sea válido para los
adultos, dentro de su ámbito de libertad. Sin embargo, estimó de gran importancia proteger a los
niños para que no caigan en manos de narcotraficantes.
Cerró su exposición haciendo hincapié en que la posición del Colegio Médico ha sido muy clara,
habida consideración de que se trata de una sociedad científica.
El Honorable Senador señor Insulza, argumentó que, a su parecer, todas las drogas son dañinas,
incluyendo al alcohol y el tabaco, entre otras que los seres humanos consumen. En ese contexto,
aseveró que las consecuencias que provocan esa serie de sustancias deberían ser reguladas, no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 657 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
obstante, advirtió que la situación a nivel mundial es que solo algunas cuentan con ello, pero otras
se encuentran prohibidas.
Expresó que la guerra contra las drogas lleva más de 50 años con resultados desastrosos, ya que
lo único que se ha conseguido es que más personas consuman, y el dinero que proviene de esta
aumente sustantivamente.
La Comisión, a requerimiento del ex Senador señor Pizarro, propuso poner en votación la
indicación número 10), incorporando la sanción contenida en la parte final del inciso segundo
aprobado en general, quedando su texto como sigue:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. Será sancionado con la
pena de presidio mayor en su grado mínimo quien falsifique o maliciosamente haga uso de recetas
falsas para justificar el cultivo de especies vegetales del género cannabis. Si se acreditare que
dicha conducta tiene por objeto la comercialización de la droga o su facilitación a un tercero, la
pena aumentará en un grado.”.
- Sometida a votación la indicación número 10), esta fue aprobada, con la modificación transcrita,
por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza,
Quintana y el ex Senador señor Pizarro. Votaron en contra los Honorables Senadores señores Kast
y Moreira.
Al fundamentar su voto en contra, el Honorable Senador señor Moreira expresó que cuando se
trata de la salud de las personas, la responsabilidad al legislar es muy grande. Señaló que la
legalización de la marihuana en ciertos países como Uruguay, no ha significado un cambio exitoso,
puesto que, a su juicio, el narcotráfico y el consumo igualmente aumentan.
Por su parte, el Honorable Senador señor Quintana justificó su voto a favor, resaltando que existen
ciertos consensos en cuanto a que la guerra contra las drogas ha fracasado, especialmente en
Chile.  Instó  a  separar  los  temas  relacionados  con  la  criminalidad  de  los  estrictamente
recreacionales o de salud pública, puesto que, según planteó, la indicación en estudio busca
regular el autocultivo para fines medicinales, bajo receta médica.
Discrepó de lo señalado por el Honorable Senador señor Kast afirmando que el Colegio Médico no
es una sociedad científica en sí, sino que un gremio conformado por médicos que conforman
sociedades científicas.
Por otra parte, enfatizó que, en Chile, el cultivo de cannabis es legal, siempre que sea para fines
industriales, y que el autocultivo es una materia que se debe regular, teniendo presente que ha
dado buenos resultados en personas con ciertas dolencias agudas.
El ex Senador señor Pizarro, sustentó su voto a favor, señalando en primer lugar que es difícil en
esta materia tener una sola postura en uno u otro sentido, partiendo de la base que todos se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 658 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
encuentran conscientes del efecto dañino que tienen las drogas en general. Recordó también lo
expuesto por la Dra. Huneeus, en cuanto a que existen ciertos conflictos de interés entre quienes
promueven el autocultivo.
No obstante lo planteado, fue de la opinión de que esta indicación establece limitaciones y un
objetivo preciso, y que en cierta forma cubre todo lo que pudiera ser un abuso o constituir un
desvío de la autorización que se entregue para un tratamiento médico con receta extendida. Junto
con ello, reafirmó la idea de que la indicación debe incluir la sanción descrita en la propuesta
aprobada por el Senado.
El Honorable Senador señor Insulza, votó a favor expresando que esto no significa una legalización
de la marihuana, sino que solamente la autorización para usar, bajo receta médica un
determinado producto vegetal. Desde esa perspectiva, se mostró contrario a quienes piensan que
mediante esta práctica podría llegar a producirse alguna adicción, ya que es una materia que
deberá verificar el médico en contacto con su paciente.
Finalmente, el ex Director Nacional del SENDA, señor Carlos Charme, quiso aclarar la votación
suscitada en la ONU respecto a la eliminación de la cannabis de la lista 4, puesto que, a su
parecer, fue solamente para estudiar los eventuales fines terapéuticos que tiene. Asimismo,
subrayó que el documento aprobado por el Colegio Médico, señala que no tiene capacidad
terapéutica el proyecto que se está aprobando, por lo que advirtió sobre el gran impacto a la salud
que tendrá al atentar contra los derechos humanos de los niños, niñas y adolescentes.
La ex Subsecretaría de Prevención del Delito señora María José Gómez, anunció la reserva de
constitucionalidad respecto de la indicación aprobada, puesto que, a su parecer, se encuentra
fuera de la idea matriz del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 659 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Número 5).-
El artículo 9° de la ley N°20.000 se refiere a la autorización que otorga el Servicio Agrícola y
Ganadero a quien siembre, plante, cultive o coseche especies vegetales del género cannabis u
otras productoras de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, de acuerdo a lo preceptuado en el
artículo 8° del mismo cuerpo normativo. Su inciso primero establece los casos en los cuales no
podrá otorgarse dicha autorización, entre las cuales se encuentran las personas naturales respecto
de las cuales se hubiere formalizado la investigación.
El numeral 5) aprobado en general, propone suprimir de dicho inciso la frase “formalizado la
investigación,”.
De acuerdo a la indicación número 13) de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Elizalde, Lagos y Quintana, consultan suprimir este numeral.
- Sometida a votación la indicación número 13) esta fue aprobada por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Kast, Moreira, Quintana y el ex
Senador señor Pizarro.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 660 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 661 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ARTÍCULO 15.-
La disposición legal en análisis agrega en el artículo 3° de la ley N°18.700, orgánica constitucional
sobre votaciones populares y escrutinios, cuyo texto refundido coordinado y sistematizado fue
fijado por el decreto con fuerza de ley N°2, de 2017, del Ministerio de Secretaría General de la
Presidencia, el siguiente inciso final, nuevo:
“No podrá ser candidato a cargo de elección popular alguno quien haya sido formalizado en una
investigación, decretado la suspensión condicional del procedimiento prevista en el artículo 237
del Código Procesal Penal o haya sido condenado por alguna de las conductas punibles
contempladas en las leyes 19.366, 19.913 y 20.000.”.
Este artículo fue objeto de las indicaciones signadas con los números 63) y 64).
Con la indicación número 63) los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos
y Quintana, persiguen eliminar el artículo.
- Puesta en votación la indicación número 63) esta fue aprobada sin enmiendas por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Ossandón,
Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 662 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 14.-
Efectúa diversas modificaciones a la ley N° 19.884, orgánica constitucional sobre transparencia,
límite y control del gasto electoral, cuyo texto refundido coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley N° 3, de 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en
cuanto al financiamiento de campañas políticas.
Este artículo fue objeto de las indicaciones signadas con los números 60), 61) y 62).
A través de la indicación número 60) los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Elizalde, Lagos y Quintana, persiguen eliminar el artículo.
- Puesta en votación la indicación número 60) esta fue aprobada sin enmiendas por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Ossandón,
Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 663 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 13.-
Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°4, de 2017, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia. Las enmiendas pretendidas apuntan principalmente a
establecer requisitos respecto a los aportes que se efectúen a los partidos políticos.
Este artículo fue objeto de las indicaciones signadas con los números 56), 57) 58) y 59).
Mediante la indicación número 56) los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 664 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Lagos y Quintana, proponen eliminar el artículo.
El Honorable Senador señor Insulza acotó que esta modificación no tendría directa relación con el
tema de narcotráfico —idea matriz del proyecto de ley— por lo que propuso aprobar la indicación
en examen.
- Puesta en votación la indicación número 56) esta fue aprobada sin enmiendas por la unanimidad
de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Ossandón,
Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 665 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Número 18).-
Este numeral consulta incorporar el siguiente artículo 67 bis a la ley N° 20.000:
“Artículo 67 bis.- No podrá ser candidato a Presidente de la República, senador, diputado,
gobernador regional, consejero regional, alcalde ni concejal el que tuviere dependencia de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo
por un tratamiento médico. Para que el Servicio Electoral admita la candidatura, se deberá prestar
una declaración jurada que acredite que no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y
acompañar un examen médico que la respalde.”.
El Honorable Senador señor Insulza a través de la indicación número 33) y los Honorables
Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana, con la indicación número 34)
proponen suprimirlo.
El Honorable Senador señor Insulza expuso que, sin entrar al tema de fondo, su parecer es que
todas las modificaciones que se plantean en el mismo tenor deberían incorporarse en la
Constitución Política, o en las respectivas leyes orgánicas de cada uno de los órganos pertinentes,
y no ser objeto de regulación en esta iniciativa legal, cuyo objetivo es, como lo señala con claridad
su denominación, mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino
de los bienes incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y
reinserción social.
Indicó que, si se entrara a la discusión de fondo, habría que agregar a aquellos que consumen
alcohol o padecen de tabaquismo, y hacer extensiva la norma a diferentes profesionales y
personas que cumplen funciones de relevancia en el orden social, como lo son, por ejemplo, el
director de hospital o del Tránsito.
El  Honorable  Senador  señor  Ossandón  opinó  que  las  autoridades,  especialmente  las  que
desempeñan los cargos más relevantes en la estructura constitucional del país, no deberían
restarse del combate a las drogas, por la responsabilidad que revisten, y por ende estimó
oportuno dar señales precisas en esta materia.
El Honorable Senador señor Huenchumilla  propuso hacer una distinción entre los cargos de
Presidente de la República, senador, y diputado porque aquellos se encuentran en la Constitución
Política, a diferencia del de consejero regional, alcalde o concejal en que sus requisitos se
encuentran en la ley, los que son objeto de enmiendas similares en otros preceptos de esta
iniciativa legal, como se indica más adelante en este informe. Finalmente, adhirió a lo expresado
en cuanto a que la norma aprobada debiese haber sido, en su momento, declarada inadmisible por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 666 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
inconstitucional, toda vez que incorpora en una ley materias que son propias de la regulación
constitucional, como es, al menos los requisitos para ser Presidente de la República, senador y
diputado.
- Puestas en votación las indicaciones números 33) y 34) estas fueron aprobadas sin enmiendas
por la mayoría de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señores Huenchumilla,
Insulza, Quintana y Van Rysselberghe. Votó en contra el Honorable Senador señor Ossandón.
Al fundar su voto favorable, el Honorable Senador señor Quintana se mostró contrario a que el
consumo de drogas se tome como una inhabilidad y no como una patología.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 667 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 7°.-
Su texto aprobado en general pretende modificar la ley N° 19.175, orgánica constitucional de
Gobierno y Administración Regional, en cuanto incorpora un requisito adicional para asumir los
cargos  de  delegado  presidencial  o  regional,  gobernador  regional  y  consejero  regional,
respectivamente. Dicho requisito se traduce en que, además de la declaración jurada que acredite
que no se encuentra afecto a la causal de inhabilidad por dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales, exige la presentación de un examen médico que la
respalde.
Este artículo fue objeto de dos indicaciones, signadas con los números 44) y 45).
La primera de ellas, del Honorable Senador señor Insulza, y la segunda de los Honorables
Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana, proponen eliminarlo.
- Puestas en votación las indicaciones números 44) y 45) estas fueron aprobadas sin enmiendas
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Insulza, Ossandón, Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 668 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Número 1).-
Este numeral propone modificar el inciso final del artículo 4° de la aludida ley N°20.000 que dice
relación con la determinación de la circunstancia de uso o consumo personal exclusivo y próximo
en el tiempo, en el sentido de eliminar la expresión “la calidad o pureza de” referido a la droga
poseída, transportada, guardada o portada.
La indicación número 1) de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y
Quintana, consulta suprimirlo.
La ex Subsecretaria de Prevención del Delito señora María José Gómez, manifestó estar en contra
de la indicación para mantener la supresión de los términos, puesto que es muy difícil determinar
qué pureza o grado de calidad de la droga podría ser para uso o consumo.
En el mismo sentido la abogada de la Unidad Especializada de Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas del Ministerio Público señora Lorena Rebolledo, abogó por eliminar la
expresión “calidad o pureza”, dado que históricamente existe una gran cantidad de absoluciones
por parte de la Corte Suprema en atención a esos términos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 669 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Detalló que hoy en día la jurisprudencia mayoritaria tiende a no considerar esta circunstancia para
acreditar el tipo penal de microtráfico, sin embargo, aclaró que existe una corriente importante
que sí estima valorarla en atención a que el propio artículo 4° de la ley N°20.000, se refiere a “la
calidad o pureza” o a las circunstancias indiciarias del propósito de traficar a cualquier título, lo
que es utilizado para descartar un consumo personal y próximo en el tiempo. Por tal razón, a su
juicio  no  tiene  ningún  sentido  mantener  un  elemento  que  ha  generado  problemas
jurisprudenciales manifestados en recursos de nulidad, expresando que la calidad o pureza de la
droga no es un elemento del tipo penal —sino más bien— uno de los aspectos a considerar por el
juez para determinar si se está ante la circunstancia de tráfico, microtráfico o consumo.
Adujo que ninguna parte del reglamento de la ley N°20.000 se refiere a la pureza, por lo que no se
podría hablar a nivel técnico respecto a la acreditación del objeto material.
- Sometida a votación la indicación número 1) esta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Kast y Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 670 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 10.-
Propone intercalar en el artículo 9 bis de la ley Nº 19.640, orgánica constitucional del Ministerio
Público - en la misma dirección que los preceptos anteriores - la exigencia de acompañar un
examen médico que respalde la declaración jurada que debe presentar tanto el Fiscal Nacional, los
Fiscales Regionales y los fiscales adjuntos, antes de asumir sus cargos.
Este precepto propuesto fue objeto de tres indicaciones, signadas con los números 50), 51) y 51
bis).
El Honorable Senador señor Insulza a través de la indicación número 50) y los Honorables
Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana con la indicación número 51),
proponen suprimirlo.
Por su parte, Su Excelencia el señor Presidente de la República, propuso con la indicación número
51 bis), las siguientes enmiendas a este precepto:
a) Intercalar en el artículo 9 bis, entre la palabra “ilegales” y el vocablo “o”, la siguiente frase: “y
acompañar un examen médico que la respalde, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo.”.
b) Sustituir el inciso segundo del artículo 22 del mismo cuerpo legal, referido a las unidades
especializadas que tienen por función colaborar y asesorar a los fiscales que tengan a su cargo la
dirección de la investigación de determinada categoría de delitos, por el siguiente:
“Se creará, al menos, una unidad especializada para asesorar a la dirección de la investigación de
los delitos de la ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas. Así como también de la búsqueda de activos para dar cumplimiento a lo establecido
en el artículo 40 y 45 de la ley N° 20.000. Dentro de sus funciones deberá auxiliar a los fiscales
adjuntos a la identificación, búsqueda y localización de bienes, instrumentos y ganancias, que se
vinculen con la comisión de los delitos sancionados en la ley N° 20.000.”.”.
La representante del Ejecutivo señora Leslie Sánchez anunció el retiro de la indicación número 51
bis) en su letra a).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 671 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Respecto de la indicación número 51 bis) en su letra b), el Honorable Senador señor Insulza opinó
que esta modificación debiese tener presente la opinión del Ministerio Público.
El personero del Ministerio Público señor Luis Toledo explicó que la finalidad de la indicación es
que la Unidad de Drogas tenga también la posibilidad de ver causas derivadas de lavado de
activos, los que, según adujo, en su mayoría provienen del narcotráfico. A su juicio, la propuesta
permitiría que la norma vigente pueda perfeccionarse.
Enseguida, la Secretaría dio lectura al artículo 17 letra c) de la ley N°19.640, la cual se refiere a la
facultad del Fiscal Nacional de crear, previo informe del Consejo General, unidades especializadas
para colaborar con los fiscales a cargo de la investigación de determinados delitos. De esta
manera, explicó que la indicación en examen vendría a actualizar el inciso segundo del artículo 22,
que ya contempla la creación de una unidad especializada para asesorar en la dirección de la
investigación de los delitos tipificados en la derogada ley N° 19.366.
En razón del retiro de la letra a) de la propuesta, la indicación en estudio se puso en votación con
el siguiente texto, a objeto de reemplazar el artículo 10 aprobado en general:
“Artículo 10.- Sustitúyese el inciso segundo del artículo 22 de la ley N° 19.640, orgánica
constitucional del Ministerio Público por el siguiente:
“Se creará, al menos, una unidad especializada para asesorar a la dirección de la investigación de
los delitos de la ley N° 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas. Así como también de la búsqueda de activos para dar cumplimiento a lo establecido
en el artículo 40 y 45 de la ley N° 20.000. Dentro de sus funciones deberá auxiliar a los fiscales
adjuntos a la identificación, búsqueda y localización de bienes, instrumentos y ganancias, que se
vinculen con la comisión de los delitos sancionados en la ley N° 20.000.”.”.
- Puesta en votación la indicación número 51 bis) esta fue aprobada, con la enmienda señalada,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Insulza, Quintana, Ossandón y Van Rysselbergue. Como consecuencia de la aprobación de esta
indicación, las indicaciones números 50) y 51), quedaron rechazadas con la misma votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 672 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 5°.-
Modifica la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, incorporando un artículo
5G que establece ciertas limitaciones para acceder al cargo de diputado y senador. El texto
aprobado en general es el siguiente:
“Artículo 5.- Agrégase en la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, el
siguiente artículo 5 G:
“Artículo 5 G.- No podrá ser diputado ni senador el que tuviere dependencia de sustancias o
drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que justifique su consumo por un
tratamiento médico. Para asumir el cargo deberá prestar una declaración jurada que acredite que
no se encuentra afecto a esta causal de inhabilidad y acompañar un examen médico que la
respalde, el que deberá realizarse además cada un año durante el ejercicio del cargo.”.”
Con la indicación número 38) del Honorable Senador señor Insulza, y la indicación número 39) de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 673 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señora Provoste , y señores Elizalde , Lagos y Quintana , se propone
suprimir el precepto consultado.
El Honorable Senador señor Insulza, en un sentido similar a lo señalado con ocasión de la discusión
de las indicaciones números 33) y 34), consideró factible declarar la inconstitucionalidad de este
artículo o su inadmisibilidad, sin perjuicio que ya fue aprobado en general.
La Secretaría expresó que, dentro de las ideas matrices del proyecto de ley —de acuerdo a las
mociones y el Mensaje que le dan origen— se incluyó efectuar modificaciones a la ley orgánica del
Congreso Nacional. Agregó que en dicha oportunidad no se planteó su inconstitucionalidad, siendo
además  una  materia  de  iniciativa  exclusiva.  Asimismo,  informó,  como  se  ha  indicado
precedentemente, la Comisión ya aprobó anteriormente las indicaciones números 33) y 34) que
van en el mismo sentido de eliminar tales modificaciones.
El Honorable Senador señor Quintana  señaló compartir lo expuesto por el Honorable Senador
señor Insulza en orden a considerar que este tipo de normas son inadmisibles. En su opinión, se
habla de un consumidor problemático —esto es— un enfermo que sufre una patología.
Por otra parte, subrayó que tales normas se escapan de la idea matriz del proyecto, como es la
persecución del narcotráfico a través de la incautación de los bienes y su enajenación temprana.
El Honorable Senador señor Ossandón  si bien manifestó estar a favor del contenido de los
preceptos, adhirió a no incluirlas en este proyecto de ley por tener carácter de norma
constitucional.
Finalmente, la Comisión, sin abordar el fondo de las propuestas que incorporan el requisito
adicional de presentar un examen médico para asumir determinados cargos públicos, acordó
rechazar la totalidad de las normas que se suceden en este proyecto de ley a continuación, en
razón de que en algunos casos deberían ser objeto de regulación constitucional, y que, en todo
evento, el objetivo de esta iniciativa legal, en lo sustantivo, no debiese referirse a este tipo de
materias,  más  aun  considerando  cual  en  su  denominación,  como  se  ha  señalado
precedentemente.
- Puestas en votación las indicaciones números 38) y 39) estas fueron aprobadas sin enmiendas,
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Insulza, Ossandón, Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 674 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 9.-
En el mismo sentido que la modificación anterior, el artículo 9° propuesto, persigue incorporar al
inciso final del artículo 11 de ley Nº 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, a
continuación de lo referido a la declaración jurada que se les exige a su Presidente y sus Ministros,
la siguiente oración: “Asimismo, deberán acompañar un examen médico que acredite que no
tienen dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas ilegales, a menos que
justifique su consumo por un tratamiento médico, el que deberá realizarse además cada un año
durante el ejercicio del cargo.”.
Este artículo fue objeto de dos indicaciones, signadas como 48) y 49).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 675 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
El Honorable Senador señor Insulza a través de la indicación número 48) y los Honorables
Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana con la indicación número 49),
proponen suprimirlo.
- Puestas en votación las indicaciones números 48) y 49) estas fueron aprobadas sin enmiendas
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Insulza, Ossandón, Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 676 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Número 4).-
El proyecto de ley aprobado en general incorpora en su numeral 4) un inciso segundo en el actual
artículo 8° de la ley N°20.000. Tal inciso establece que “se entenderá justificado el cultivo de
especies vegetales del género cannabis para la atención de un tratamiento médico, con la
presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico cirujano tratante, la que
deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y duración, además de la forma de
administración del cannabis, la que no podrá ser mediante combustión.”
Junto con ello, sanciona con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a quien falsifique o
maliciosamente haga uso de recetas falsas para justificar el cultivo de especies vegetales del
género cannabis, aumentando la pena en un grado si se acreditare que dicha conducta tiene por
objeto la comercialización de la droga o su facilitación a un tercero.
A través de la indicación número 8) de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Elizalde, Lagos y Quintana, y la indicación número 9), de la Honorable Senadora señora Aravena,
se propone suprimir el numeral.
- La primero de dichas indicaciones fue retirada por uno de sus autores, el Honorable Senador
señor Quintana.
- Sometida a votación la indicación número 9) esta fue rechazada por la mayoría de los miembros
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Moreira, Quintana y el ex
Senador señor Pizarro. Votó a favor el Honorable Senador señor Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 677 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Rysselberghe Herrera.
Inciso segundo
Este inciso del aludido artículo 5° bis propuesto, establece la pena de presidio mayor en sus
grados mínimo a medio para el que hubiese obrado con violencia o intimidación, para administrar
u obligar a otro a consumir las sustancias indicadas en el artículo 1° de la misma ley.
Con la indicación número 7), los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos
y Quintana persiguen disminuir la pena asignada al delito, reemplazando la frase “presidio mayor
en sus grados mínimo a medio”, por “presidio menor en su grado mínimo y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales”.
- Sometida a votación la indicación número 7), esta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Pizarro, Kast y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 678 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 679 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Rysselberghe Herrera.
Número 3.-
Inciso primero
El proyecto aprobado en general incorpora un artículo 5° bis a la ley N°20.000. Su inciso primero,
sanciona con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo y multa de once a veinte
unidades tributarias mensuales, al que sin el consentimiento de la persona afectada le administre
a esta alguna de las sustancias referidas en el artículo 1° del mismo cuerpo legal.
Los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana, a través de la
indicación número 5), proponen rebajar la pena asignada al delito sustituyéndola por presidio
menor en su grado mínimo, y eliminando además la multa aparejada.
El abogado asesor del Honorable Senador Quintana señor Claudio Rodríguez, expuso que esta
indicación tiene lugar en atención a los artículos 397 y 398 del Código Penal que regulan una
situación similar. Indicó en primer término que el artículo 397 sanciona a quien hiriere, golpeare o
maltratare de obra a otro, como responsable de lesiones graves. Por su parte el artículo 398,
sanciona con las penas del artículo 397 al que causare a otro alguna lesión grave, ya sea
administrándole a sabiendas sustancias o bebidas nocivas o abusando de su credulidad o flaqueza
de espíritu. Por tanto, aclaró que actualmente el Código Penal sanciona el suministro de sustancias
únicamente cuando causa lesiones graves, a diferencia del nuevo artículo bis propuesto que
tipifica el suministro sin distinguir.
En ese contexto, el asesor recalcó que la propuesta aprobada adolecería de un vicio de
inconstitucionalidad, dado que, si bien tipifica solamente el suministro de sustancias, impone una
pena más alta que la contemplada en la legislación actual, por lo que escapa al principio de
proporcionalidad de las penas. De esta forma, agregó que la indicación que se discute viene a
adecuar la nueva norma del 5° bis, disminuyendo la pena para hacerla concordante con el artículo
397 del Código Penal.
El  Director  de  la  Unidad  Especializada  de  Tráfico  Ilícito  de  Estupefacientes  y  Sustancias
Sicotrópicas del Ministerio Público señor Luis Toledo, comentó en relación a lo expuesto
precedentemente, que más allá del principio de proporcionalidad, esta normativa está contenida
en una ley especial, toda vez que no se trata de cualquier sustancia venenosa que se quiera
proporcionar a las víctimas, sino de aquéllas contenidas en el artículo 1° de la ley N° 20.000. De
acuerdo a ello, subrayó que prima el principio de especialidad, siendo en este caso la conducta
especialmente más gravosa que si se tratase de cualquier veneno genérico de acuerdo a lo
regulado en los artículos 397 y siguientes del Código Penal.
Por lo anterior, se mostró a favor de la indicación, señalando que la penalidad que se propone y
que se ha elevado desde la Cámara de Diputados, se encuentra acorde con el principio de
especialidad y con lo gravoso de la conducta. Añadió, además, que, conforme a los incisos tercero
y cuarto del artículo 5° bis, se reconoce que para el caso que se obre con violencia o intimidación
y se contenga una pena más grave que la propuesta, se estará a ese delito especial.
- Sometida a votación la indicación número 5) esta fue rechazada por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Insulza, Pizarro, Kast y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 680 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de septiembre de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11915-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución del narcotráfico y
crimen organizado, regular el destino de los bienes incautados en esos
delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social.
BOLETINES N°S 11.915-07, 12.668-07, 12.776-07 y 13.588-07, refundidos.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 11 de enero de 2022 con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  José  Miguel  Insulza  Salinas  (Presidente),  Felipe  Kast
Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto;
el día 18 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros, Jaime Quintana Leal
y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 25 de enero con asistencia de los Honorables
Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván
Moreira Barros, Jaime Quintana Leal y el ex Senador señor Jorge Pizarro Soto; el día 8 de marzo
de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente), Felipe Kast Sommerhoff, Iván Moreira Barros y Jaime Quintana Leal; el día 12 de
abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay, y
los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa y Jaime Quintana;
el día 20 de abril de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay y los señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón y
Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 5 de julio de 2022 con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y los señores José Miguel Insulza Salinas
(Presidente) y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 2 de agosto de 2022 con asistencia de
los Honorables Senadores señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 9 de agosto de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señora Ximena Rincón González y los señores José Miguel Insulza
Salinas (Presidente), Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe
Herrera; el día 16 de agosto de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Rafael Prohens
Espinosa, Jaime Quintana Leal y Enrique van Rysselberghe Herrera; el día 30 de agosto de
2022 con asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo,
José Miguel Insulza Salinas (Presidente), Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal
y Enrique van Rysselberghe Herrera y el día 6 de septiembre de 2022 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo, José Miguel Insulza Salinas
(Presidente),  Manuel  José  Ossandón  Irarrázabal,  Jaime  Quintana  Leal  y  Enrique  van
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 681 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Rysselberghe Herrera.
ARTÍCULO 11.-
Este precepto propone modificar el artículo 14 bis de la ley N°18.840, orgánica constitucional del
Banco Central de Chile, en el sentido de que tanto sus consejeros como directivos superiores,
deberán acompañar un examen médico que respalde la declaración jurada exigida por ley previo a
asumir sus cargos, el que deberá realizarse además cada un año mientras lo estén ejerciendo.
Este artículo fue objeto de dos indicaciones, signadas con los números 52) y 53).
El Honorable Senador señor Insulza a través de la indicación número 52) y los Honorables
Senadores señora Provoste, y señores Elizalde, Lagos y Quintana con la indicación número 53),
proponen suprimirlo.
- Puestas en votación las indicaciones números 52) y 53) estas fueron aprobadas sin enmiendas
por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores
Insulza, Ossandón, Quintana, y Van Rysselbergue.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 682 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Modificación nueva
La indicación número 3), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, es para contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“…- Reemplázase, en el encabezado del número 1 del inciso primero del artículo trigésimo octavo
transitorio, la frase “al 30 de noviembre de 2014” por “desde a lo menos tres años antes del
traspaso del servicio educacional”.”.
Al respecto, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste  estimó que la
propuesta  de  modificación  es  admisible.  Asimismo,  mencionó  que  la  indicación  facilita  la
participación de los trabajadores municipales en el proceso de selección que ya está contemplado
por la legislación vigente.
Por su parte, el señor Ministro de Educación coincidió en cuanto a la admisibilidad de la indicación.
De igual modo, razonó que la enmienda favorece la participación del personal del ámbito
municipal en los concursos que abren los Directores Ejecutivos de los Servicios Locales, una vez
que son nombrados en sus cargos. Probablemente, agregó, el criterio relativo al período de
funciones considerado para estos efectos también será revisado con ocasión de la reforma a la ley
N° 21.040. Sin perjuicio de ello, expresó su respaldo a la modificación planteada.
- En votación la indicación número 3), fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, Quintana y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 683 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
La indicación número 2), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, propone contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“…- Reemplázase, en el encabezado del número 1 del inciso primero del artículo trigésimo octavo
transitorio, la oración “Una vez nombrado en su cargo, el Director Ejecutivo del Servicio Local
llamará a concurso, en el cual sólo podrá participar el personal antes señalado que ha estado
cumpliendo unciones en las municipalidades o corporaciones municipales cuyo territorio sea de
competencia del Servicio Local” por la siguiente: “Una vez nombrado en su cargo, el Director
Ejecutivo del Servicio Local deberá llamar a concurso a la totalidad de la dotación del Servicio, en
el cual sólo podrá participar el personal antes señalado que ha estado cumpliendo funciones en las
municipalidades y corporaciones municipales cuyo territorio sea de competencia del Servicio
Local, hasta que la totalidad de dichos cargos sea adjudicada a dichos funcionarios”.”.
Sobre  el  particular,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste  dijo  estar  consciente  de  la
inadmisibilidad de la indicación formulada por ella y otros señores Senadores. Consignó que el
propósito era dar respuesta a la preocupación y sensación de inestabilidad que ocasiona la
entrada en funcionamiento de los SLEP a quienes se desempeñan en DAEM, DEM y corporaciones
municipales.
El señor Ministro de Educación expresó que es menester ajustar las normas de concursabilidad
para el ingreso a los Servicios Locales, aumentando la participación de funcionarios municipales,
de manera de disminuir el desempleo que se ha producido. Al igual que en el caso de la indicación
anterior, comprometió la incorporación de medidas en ese sentido a propósito de la futura reforma
a la ley N° 21.040.
- La indicación número 2) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 684 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificaciones nuevas
La indicación número 14), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza y
Quintana, es para contemplar en el artículo 3 las siguientes enmiendas, nuevas, al decreto con
fuerza de ley N° 1, de 1996, del Ministerio de Educación:
“….- Agrégase, a continuación del artículo 8 ter, el siguiente artículo 8 quáter:
"Artículo 8 quáter.- Gozarán de los permisos necesarios para ausentarse de sus labores a fin de
cumplir sus funciones gremiales fuera del lugar de trabajo los dirigentes del Colegio de Profesores
A.G.
El permiso establecido en el inciso anterior, no podrá ser inferior al tiempo establecido en el
siguiente listado de acuerdo al cargo gremial que desempeñe cada dirigente:
1. Para el caso del presidente nacional, 44 horas semanales.
2. Para el caso de los directores nacionales y presidentes regionales, 33 horas semanales.
3.- Para el caso de los directores de carácter regional o de Servicio Local de Educación Pública, 30
horas semanales.
4.- Para el caso de los presidentes provinciales y comunales, 15 horas semanales.
5.- Para el caso de los directores provinciales y comunales, 10 horas semanales.
6.- Para el caso de los delegados de establecimientos educacionales, 4 horas semanales.
Los sostenedores deberán conceder estos permisos, los que se imputarán prioritariamente a las
actividades no lectivas que pueda tener el dirigente en su respectiva carga laboral docente.”.”.
“….- En el artículo 41:
a) Agrégase, a continuación de la palabra “corresponda”, la frase “, así como durante la
interrupción de las actividades académicas en la época invernal de cada año”.
b) Reemplázase la oración “podrán ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento
u otras que no tengan el carácter de docencia de aula, hasta por un período de tres semanas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 685 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
consecutivas”, por el siguiente texto: “sólo podrán ser convocados para cumplir actividades de
perfeccionamiento  inscritas  en  el  Registro  Nacional  del  Centro  de  Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, durante las tres primeras semanas de enero.
Dicha convocatoria deberá realizarse, a más tardar, el día 30 de noviembre del año escolar
docente respectivo”.”.
“….- En el artículo 70:
a) Suprímese en el inciso séptimo la siguiente oración final: “En caso de que resulten calificados
con desempeño básico en tres evaluaciones consecutivas o en forma alternada con desempeño
básico o insatisfactorio durante tres evaluaciones consecutivas, dejará de pertenecer a la dotación
docente.”.
b) Reemplázase el inciso undécimo por el siguiente:
“Podrán eximirse del proceso de evaluación docente establecido en los incisos anteriores, los
profesionales de la educación a quienes les falten tres años o menos para cumplir la edad legal
para jubilar. Con todo, estos profesionales quedarán sujetos a lo prescrito en los artículos 73, 73
bis y 74 o en la ley de incentivo al retiro que se encuentre vigente. No podrá eximirse del proceso
de evaluación docente el profesional de la educación que continúe en funciones, una vez cumplida
la edad legal para jubilar.”.
c) Agrégase el siguiente inciso decimotercero, nuevo:
“Los profesionales de la educación que se hayan eximido del proceso de evaluación docente de
conformidad con lo dispuesto en el inciso undécimo, no perderán el derecho a acceder al bono
post laboral establecido en la ley N° 20.305 ni a los bonos de incentivo al retiro vigentes a la fecha
de tal eximición.”.”.
“….- Derogánse las letras g) y k) del artículo 72.”.
Cabe hacer presente que el artículo 41 del Estatuto Docente -a que hace referencia la segunda de
las enmiendas propuestas- aborda el feriado de los profesionales de la educación que se
desempeñen en establecimientos educacionales y fue transcrito propósito de la indicación
anterior.
Por su parte, el artículo 70 -al que alude la segunda de las modificaciones contenidas en la
indicación- establece un sistema de evaluación de los profesionales de la educación que se
desempeñen  en  funciones  de  docencia  de  aula,  de  carácter  formativo;  determina  que
corresponderá  al  Ministerio  de  Educación,  a  través  del  Centro  de  Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), la coordinación técnica para la adecuada
aplicación de los procesos de evaluación; fija la periodicidad y los efectos de los resultados
obtenidos; y regula otros aspectos.
El artículo 72 -al que hace mención el numeral 3) de la disposición propuesta- regula las causales
de cesación en el cargo de los profesionales de la educación que forman parte de una dotación
docente del sector municipal. El texto de sus letras g) y k) es el que consta enseguida:
“g) Por aplicación del inciso séptimo del artículo 70.
k) Por acogerse a la renuncia anticipada conforme a lo establecido en el inciso final del artículo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 686 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
70.”.
- La indicación número 14) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Número 2)
El numeral pretende que, cumplidos los cuatro años, el profesional que haya rendido la medición
del artículo 19 K del Estatuto Docente pueda seguir percibiendo la asignación hasta obtener los
resultados pendientes, por un período máximo de un año. Dado que su contenido es idéntico al del
número 2) de la disposición propuesta por la indicación número 13 -ya analizado y aprobado-, la
Comisión estuvo por aprobarlo igualmente.
- En votación el número 2) del artículo propuesto por la indicación número 13 A), fue aprobado por
la unanimidad de los integrantes presentes, Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Espinoza, Quintana y Sanhueza.
Número 3)
Pretende derogar la letra k) del artículo 72 del Estatuto Docente, que contempla como causal de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 687 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
cesación en el cargo de los profesionales de la educación que forman parte de una dotación
docente del sector municipal el hecho de acogerse a la renuncia anticipada, de conformidad con el
inciso final del artículo 70. Considerando que su contenido es idéntico al del número 3) de la
norma propuesta por la indicación número 13 -ya analizado y aprobado-, la Comisión resolvió
aprobarlo de igual forma.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que se trata de una causal que ya no tiene
aplicación.
- En votación el número 3) del artículo propuesto por la indicación número 13 A), fue aprobado por
la unanimidad de los miembros presentes, Honorables Senadores señora Provoste, y señores
Espinoza, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo, nuevo
La indicación número 12 A), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Quintana, busca
agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Incorpórase, a continuación del artículo 8 ter, el siguiente artículo 8 quáter:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 688 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“Artículo 8° quáter.- El sostenedor respectivo deberá conceder a los dirigentes nacionales del
Colegio de Profesores los permisos necesarios para ausentarse de sus labores con objeto de
cumplir sus funciones gremiales fuera del lugar de trabajo, los que no podrán ser inferiores a 22
horas semanales por cada dirigente de carácter nacional, ni a 11 horas por cada dirigente de una
directiva de carácter regional, provincial o comunal.
El tiempo de los permisos semanales será acumulable por cada dirigente dentro del mes
calendario correspondiente.
El tiempo que abarcaren los permisos otorgados a los directores de asociaciones se entenderá
trabajado para todos los efectos, manteniendo el derecho a remuneración.”.
La indicación transcrita pretende incorporar una nueva disposición al decreto con fuerza de ley N°
1, de 1997, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la
ley Nº 19.070 que aprobó el Estatuto de los Profesionales de la Educación, y de las leyes que la
complementan y modifican (Estatuto Docente).
Planteadas por la Secretaría dudas acerca de la admisibilidad de la indicación -por una eventual
incidencia en las materias reguladas por los números 2) y 4) del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República-, la Honorable Senadora señora Provoste  estimó que no
existirían dificultades al respecto, ya que propone simplemente replicar parte de otra disposición
ya vigente, cual es el artículo 31 de la ley N° 19.296, que establece normas sobre asociaciones de
funcionarios de la Administración del Estado.
Recordó que mediante la ley N° 21.231 -que modifica la ley Nº 19.070, que aprobó el Estatuto de
los Profesionales de la Educación, para otorgar fuero laboral a los dirigentes gremiales de los
profesores- se confirió fuero a los docentes que son directores de una asociación gremial. En esa
oportunidad, agregó, no se explicitó que pudieran utilizar permisos para desempeñar sus
funciones dirigenciales.
Luego, decidió someter a votación la admisibilidad de la indicación.
- En votación la admisibilidad de la indicación número 12 A), fue resuelta favorablemente por la
mayoría de los integrantes presentes de la Comisión. Votaron por la afirmativa los Honorables
Senadores señores señora Provoste, y señores Espinoza y Quintana. En tanto, votó en contra el
Honorable Senador señor Sanhueza.
- Puesta en votación la indicación número 12 A), fue aprobada con idéntica votación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 689 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificación nueva
La indicación número 5), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, busca contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“….- Agrégase el siguiente artículo quincuagésimo sexto transitorio:
“Artículo quincuagésimo sexto.- El Ministerio de Educación estudiará la posibilidad de crear una
indemnización adicional de incentivo al retiro a fin de que los trabajadores que dejen de
pertenecer a los DAEM, DE, o Corporaciones, dada la implementación de la presente, reciban en
retribución a sus años de servicio y por el trabajo realizado una indemnización adicional, de
manera de compensar su desvinculación.”.”.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que la intención tras esta enmienda es
hacerse cargo de una ambigüedad contenida en la legislación, en relación al organismo en que
quedan reservados los recursos para las indemnizaciones y quién debe pagarlas. Reconociendo
que la indicación es inadmisible -por incidir en materias propias de la iniciativa exclusiva del
Presidente de la República- estimó importante aclarar este aspecto e hizo un llamado a los
representantes del Ejecutivo a avanzar en esa dirección.
- La indicación número 5) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 690 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
La indicación número 18), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, es para incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo….-  Permítase  a  los  docentes  evaluados  el  año  2015  que  obtuvieron  resultados
Competente y Destacado, completar su proceso de evaluación de dicho año para una reasignación
de tramo acorde a su desempeño.”.
La Honorable Senadora señora Provoste consignó que la indicación busca dar solución al problema
de los profesores mal encasillados.
Al respecto, el señor Ministro de Educación explicó que se ha intentado buscar una vía para
resolver esta dificultad que afecta a los docentes evaluados en 2015, sin que hasta ahora se haya
podido dar una respuesta. Esta situación está siendo tratada en la mesa de trabajo que se ha
establecido junto al Colegio de Profesores, relató.
A su juicio, la indicación resulta inadmisible, toda vez que una norma de la naturaleza propuesta
irroga gastos fiscales derivados del nuevo encasillamiento. No obstante, afirmó que el compromiso
es avanzar, en el contexto de la mesa aludida, en una solución para los docentes mal encasillados.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que un artículo similar fue aprobado a
propósito del proyecto de ley, que modifica la ley N° 19.070, que aprueba Estatuto de los
Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral (Boletín N° 11.780-04); no
obstante, no prosperó, al no haberse logrado el quórum de insistencia requerido después de haber
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 691 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
sido desechado el veto supresivo que se presentó, en su oportunidad.
Remarcó que se trata de un inconveniente que se ha mantenido por años. Entonces, considerar
este asunto en una mesa de trabajo es positivo, pero podría significar que se continúe dilatando la
entrega de una respuesta, alertó.
El señor Ministro consignó que el proyecto de ley, que suspende las evaluaciones de los
profesionales de la educación durante el año 2022 y modifica las normas que indica (Boletín N°
15.365-04) -ya aprobado- solo contempla la referida medida por un año; por lo tanto, será
necesario ingresar prontamente una nueva iniciativa referida a la homologación de los dos
mecanismos de evaluación vigentes. Se comprometió a abordar, en el marco de esta última
proposición de ley, la situación de los profesores mal encasillados.
Pese a valorar la disposición de la autoridad para resolver este tema con celeridad, la Presidenta
de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste declaró su intención de avanzar en esta
indicación.  Dado  que  la  norma  propuesta  no  contempla  una  fórmula  específica  para  el
reencasillamiento, sostuvo que ella podrá ser fijada en el proyecto de ley mencionado por el señor
Ministro.
Asimismo, estimó que la indicación es admisible.
Los representantes del Ejecutivo comprometieron la formulación de una propuesta de artículo
transitorio, que haga referencia a la futura legislación de homologación de la doble evaluación
docente, donde se abordarán aspectos relativos al reencasillamiento.
A la espera de su presentación, se sometió a votación ad referéndum la indicación en examen.
- Puesta en votación ad referéndum la indicación número 18), fue aprobada por la mayoría de los
integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores Quintana
y Sanhueza. Se abstuvo el Honorable Senador señor García Ruminot.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 692 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
El inciso primero del artículo 9° de la ley N° 21.109, que establece un Estatuto de los Asistentes de
la Educación Pública, dispone:
“Artículo 9.- Serán clasificados en la categoría auxiliar los asistentes de la educación que realizan
labores de reparación, mantención, aseo y seguridad en los establecimientos educacionales, y
otras funciones de similar naturaleza, excluidas aquellas que requieran de conocimientos técnicos
específicos.”.
La indicación número 20), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, propone agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo...- Intercálase, en el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 21.109, que crea el Estatuto
de los Asistentes de la Educación Pública, entre las palabras “aseo” y “y seguridad” la frase
“transporte de estudiantes, alimentación”.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste , consideró admisible la
indicación, toda vez que ella es meramente interpretativa. A mayor abundamiento, puntualizó que
hay dictámenes de la Contraloría General de la República que reconocen que quienes realizan
labores de transporte de estudiantes y de alimentación deben ser clasificados en la categoría
auxiliar de los asistentes de la educación.
A su turno, la asesora de Ministerio, señora Fernanda González, confirmó lo sostenido por la
señora Senadora en relación con la postura del ente contralor. Asimismo, clarificó que nunca fue
intención del Ejecutivo ni de los parlamentarios excluir a las personas que se dedican al transporte
de estudiantes y a las tareas de alimentación de la norma en comento. El problema se produjo
debido a una interpretación de la Contraloría que los excluía, y que luego fue reconsiderada.
A fin de evitar cuestionamientos acerca de la admisibilidad, el Honorable Senador señor García
Ruminot recomendó incluir la interpretación propuesta como artículo transitorio.
En definitiva, el texto -que será incorporado como disposición transitoria- quedaría como sigue:
“Artículo...- Declárase, interpretando el inciso primero del artículo 9 de la ley N° 21.109, que
establece un Estatuto de los Asistentes de la Educación Pública, que la categoría auxiliar de los
asistentes de la educación incluye a las personas que realizan labores de transporte de
estudiantes y de alimentación.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 693 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Sometida a votación la indicación número 20), fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y
señores García Ruminot, Quintana y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
El artículo 23 de la ley N° 17.301, que crea Corporación denominada Junta Nacional de Jardines
Infantiles, establece el régimen al que está sujeto el personal de dicha institución.
La indicación número 19), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, propone incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ….- Agrégase, en el artículo 23° de la ley N° 17.301, que crea la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, el siguiente inciso quinto:
“Los auxiliares de educadores de párvulos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, que cuenten
con el título técnico profesional de Asistente de Párvulos y que se encuentren cursando la carrera
conducente  al  título  universitario  de  Educador  de  Párvulos,  podrán  realizar  las  prácticas
profesionales exigidas para la obtención de dicha licenciatura en los jardines infantiles en los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 694 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
cuales  desarrollen  sus  funciones  laborales.  Esta  disposición  también  se  aplicará  a  dichos
trabajadores que ejerzan funciones en iguales condiciones en establecimientos bajo modalidad Vía
Transferencia de Fondos.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  expresó que esta indicación busca dar solución a los
asistentes de párvulos que están estudiando en la universidad la carrera de Educación de
Párvulos, quienes -por una disposición de carácter administrativo- no pueden realizar las prácticas
profesionales para obtener su licenciatura en los establecimientos en que trabajan. Esta barrera
agrava el déficit de profesionales del área de la educación inicial, acotó. Consignó que es por ello
que se presentó esta indicación que les permite desarrollar las referidas prácticas en los jardines
infantiles en los que desarrollan sus tareas laborales.
A su turno, el señor Ministro manifestó su intención de resolver este aspecto en otro contexto. Dijo
entender el enorme desafío que supone el déficit docente y los esfuerzos por la profesionalización
de los técnicos; sin embargo, juzgó preferible buscar una alternativa, previo diálogo con los
equipos de JUNJI. Coligió que se podría explorar la posibilidad de dictar un decreto supremo o una
resolución en este ámbito.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste recalcó que se han observado muchas
dificultades en este campo. Hizo hincapié en que los técnicos que trabajan y estudian hacen
significativos esfuerzos para obtener su título universitario; pero llegado el momento de cumplir
con la práctica, ven truncado su camino.
Asimismo, hizo presente que la norma se está planteando para los jardines JUNJI y VTF, señalando
que están pendientes también los establecimientos de Fundación INTEGRA.
Con posterioridad, el Honorable Senador señor García Ruminot  manifestó su voluntad por
encontrar una solución para los afectados. Sin embargo, expresó dudas en torno a la admisibilidad
de la modificación propuesta. En esa línea, sentenció que no queda del todo claro si lo que se
reconocerá como práctica profesional será el ejercicio de sus funciones laborales; o bien, se les
permitirá que realicen su práctica en un tiempo adicional. En el primer caso, estimó, la indicación
sería inadmisible. En el segundo, solamente se estaría entregando una facilidad que no afectaría la
admisibilidad, razonó. Puso de relieve que, para una mayor precisión, tal vez, habría que
complementar la normativa por vía reglamentaria. Por lo demás, agregó, se debe tener presente
que son las propias casas de estudio las que fijan las condiciones y requisitos de las prácticas
profesionales, aspectos que también deberían ser considerados en la regulación.
La Honorable Senadora señora Provoste argumentó que el Ejecutivo ya ha señalado que este tema
podría ser abordado por vía infralegal; sin embargo, no se ha hecho hasta el momento. En
consecuencia, estuvo por establecer en la ley la posibilidad de realizar las prácticas profesionales.
Adicionalmente, declaró admisible la indicación en estudio, en el entendido que las prácticas serán
llevadas a cabo en un tiempo adicional. Al respecto, aclaró que se trata de personas que realizan
funciones de técnicos, que deben cumplir con una práctica para obtener el título de educadores de
párvulos; en consecuencia, se trata de actividades diferentes, no se podrían efectuar a la vez. Con
todo, reconoció que se podrían generar confusiones como las planteadas por el señor Senador y
por ello sugirió explicitar este punto.
A continuación, el Honorable Senador señor Sanhueza  comentó que en el mundo privado es
frecuente que sujetos que trabajan lleven adelante sus estudios en paralelo, para lo cual se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 695 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
otorgan ciertas facilidades. A su parecer, es algo positivo, en tanto reconoce el mérito de quienes
hacen estos esfuerzos para perfeccionarse y contribuye al desarrollo de las propias instituciones.
De ahí que hizo un llamado a los representantes del Ministerio a alcanzar una solución. De lo
contrario, los técnicos tendrían que renunciar a sus trabajos para obtener sus títulos profesionales,
advirtió.
El Honorable Senador señor Quintana se mostró favorable a resolver este asunto, sin perjuicio de
lo cual exhortó a buscar una fórmula adecuada que evite conflictos posteriores. En ese sentido,
enunció que hay alumnos que trabajan en distintos tipos de establecimientos; por lo tanto,
estudiantes que son compañeros de la misma universidad podrían recibir un trato diferenciado.
Por lo tanto, instó al Ejecutivo a realizar una propuesta que evite inconvenientes, planteamiento
que fue compartido por la Honorable Senadora señora Provoste.
Luego el señor Ministro previno que el coeficiente técnico exige la presencia de la dupla
compuesta por una educadora de párvulos y una técnico en el mismo horario. Asimismo, remarcó
que se debe considerar que en los jardines infantiles no hay otra jornada, de manera que los
técnicos no podrían cumplir con su práctica en un horario diferente al de sus funciones laborales.
Por el contrario, si lo hicieran durante su horario de trabajo, no podrían cumplir ambos roles, pues
tienen características diferentes, advirtió. Entonces, reiteró que el tema quedaría resuelto de
mejor forma por medio de una resolución o decreto supremo que atienda a criterios de recursos
humanos y calidad educativa.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró que, durante mucho tiempo, no ha habido
voluntad para resolver este problema y ello ha llevado a solicitar pronunciamientos de la
Contraloría General de la República, ante lo cual la respuesta ha sido negativa. Es por ello que, a
su juicio, la solución debería quedar establecida en la ley, tal como ocurre en otros sectores, como
el de la salud. En ese sentido, propuso aprobar la indicación en análisis, y encomendar al Ejecutivo
que plantee un artículo transitorio que establezca el deber de dictar un reglamento para la
aplicación de la disposición permanente, norma ésta última que fue incorporada, en definitiva, por
la indicación que se transcribe a continuación.
- - -
Conforme se ha señalado precedentemente, y en un nuevo plazo para formular indicaciones, Su
Excelencia el señor Presidente de la República presentó la indicación signada con el número 19 A),
para incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Modifícase el artículo 23° de la ley N° 17.301, que crea Corporación denominada Junta
Nacional de Jardines Infantiles, en el siguiente sentido:
1) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Los técnicos de educación parvularia de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, que se
encuentren cursando la carrera conducente al título universitario de Educador de Párvulos, podrán
realizar las prácticas profesionales exigidas para la obtención del grado académico de Licenciado
en Educación y/o el título indicado, en los jardines infantiles en los cuales desarrollen sus
funciones laborales. Esta disposición también se aplicará a dichos trabajadores que ejerzan
funciones en iguales condiciones en establecimientos financiados vía transferencia de fondos.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 696 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
2) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, pasando el nuevo inciso final a ser inciso sexto:
“Un reglamento del Ministerio de Educación, visado por la Dirección de Presupuestos, regulará los
requisitos y condiciones que permitan complementar y asegurar que la aplicación del inciso
anterior no impida el cumplimiento de la obligación de los establecimientos educacionales de nivel
parvulario de contar con personal idóneo, suficiente y en la proporción establecida por la
normativa vigente.”.”.[8]
- Concluido el debate, se dio por aprobada la indicación número 19 A), por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señora Provoste, y señores García Ruminot,
Insulza, Quintana y Sanhueza. Asimismo, la indicación número 19) se entendió aprobada, con
modificaciones, de manera subsumida en la indicación antes referida, con el mismo quórum.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
Cabe hacer presente que la indicación número 21), transcrita más adelante, introduce diversas
modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005 (Ley General de Educación).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 697 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En ese sentido, resulta pertinente constatar que el artículo 11 de dicho cuerpo normativo
contempla diversas situaciones que no pueden suponer un impedimento para el ingreso o
continuidad de los alumnos en los establecimientos escolares.
El artículo 13 dispone que los procesos de admisión de alumnos deben ser objetivos y
transparentes,  y  no  pueden  suponer  discriminaciones  arbitrarias.  Asimismo,  establece  los
antecedentes que el sostenedor debe informar al momento de la convocatoria.
Por su parte, el artículo 23 del referido decreto con fuerza de ley dice relación con la educación
especial o diferencial, la cual provee un conjunto de servicios, recursos humanos, técnicos,
conocimientos especializados y ayudas para atender las necesidades educativas especiales que
puedan presentar algunos alumnos de manera temporal o permanente a lo largo de su
escolaridad, como consecuencia de un déficit o una dificultad específica de aprendizaje.
El  artículo  46,  en  tanto,  contempla  un  listado  de  requisitos  que  deben  observar  los
establecimientos educacionales que imparten enseñanza en los niveles de educación parvularia,
básica y media para ser reconocidos oficialmente por el Ministerio del ramo.
La indicación número 21), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, propone agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…..- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 2, de
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 20.370, con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005:
1. Intercálanse, en el artículo 11, los siguientes incisos décimo y undécimo, nuevos, pasando los
actuales incisos décimo y undécimo a ser incisos duodécimo y décimo tercero, respectivamente:
“Los proyectos educativos de los establecimientos educacionales particulares pagados deberán
contemplar programas de inclusión escolar que incorporen los ajustes necesarios y apoyos
pertinentes,  tales  como  estrategias  de  diversificación  de  la  enseñanza  y  adecuaciones
curriculares, entre otros, para el acceso y permanencia de estudiantes con discapacidad.
En ningún caso se podrá cancelar la matrícula ni suspender o expulsar alumnos por presentar
discapacidad.”.
2. Introdúcense, en el artículo 13, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual
tercero a ser inciso quinto:
“Los procesos de admisión de los establecimientos educacionales particulares pagados deberán
asegurar, a partir del primer nivel de transición, que el 5% de los cupos sean prioritarios para
estudiantes que presenten necesidades educativas especiales permanentes, con un mínimo de
dos cupos por curso, sin perjuicio de que no se presenten suficientes postulaciones para cubrir
dichos cupos. Para tener dicha prioridad los apoderados deberán presentar evaluaciones médicas
o certificado de discapacidad, de acuerdo a lo dispuesto en el Título II de la ley N° 20.422, para
acreditar que el postulante presenta una discapacidad. Lo señalado en este inciso es sin perjuicio
de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación.
Asimismo, los procesos de admisión de los establecimientos particulares pagados deberán
priorizar a el o los hermanos de alumnos matriculados que presenten discapacidad, para que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 698 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
puedan cursar sus estudios en estos establecimientos.”.
3. Intercálase, en el artículo 23, el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a
ser inciso quinto, y así sucesivamente:
“Los establecimientos educacionales particulares pagados no podrán cobrar una matrícula y/o un
arancel diferenciado a estudiantes con discapacidad en razón de los ajustes necesarios y apoyos
pertinentes para su acceso y permanencia en el establecimiento.”.
4. Incorpórase, en el inciso primero del artículo 46, el siguiente literal k), nuevo:
“k) En el caso de los establecimientos educacionales particulares pagados, contar con un proceso
de admisión de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 13 de la presente ley.”.
5. Agrégase el siguiente artículo transitorio:
“Artículo 12 transitorio.- Las modificaciones establecidas para los artículos 13 y 46 de la presente
ley comenzarán a regir para el proceso de admisión del año siguiente al de su publicación.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, los procesos de admisión de los establecimientos
particulares pagados deberán asegurar, para el proceso de admisión del año escolar siguiente al
de la publicación de esta ley, que al menos un cupo por nivel sea prioritario para estudiantes con
discapacidad.
Para el proceso de admisión del año escolar subsiguiente, al menos un cupo por curso deberá ser
prioritario para estudiantes con discapacidad.
Para el proceso de admisión del tercer año escolar, se deberá dar cumplimiento a lo dispuesto en
la presente ley.
Lo dispuesto en el numeral 4 de este artículo, esto es, el nuevo requisito establecido por esta ley
para el reconocimiento oficial, comenzará a regir a contar del proceso de admisión del tercer año
de la publicación de la presente ley.
Los “ajustes necesarios” a los que se refiere el numeral 1 de este artículo son las medidas de
adecuación del ambiente físico, social y de actitud a las carencias específicas de las personas con
discapacidad que, de forma eficaz y práctica y sin que suponga una carga desproporcionada para
los establecimientos, faciliten la accesibilidad o participación de una persona con discapacidad en
igualdad de condiciones que el resto de las y los alumnos del mismo establecimiento, en virtud de
lo dispuesto en la ley N° 20.422, que establece las normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad.
Se deberán además promover formas adecuadas de asistencia y apoyo a las personas con
discapacidad para asegurar su acceso a la información en todo el proceso educativo. Además, se
deberán facilitar las medidas de apoyo personalizadas y efectivas en entornos que fomenten al
máximo su desarrollo académico y social, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 699 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Artículo nuevo
La indicación número 22), de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza  y
Quintana, es para agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo …..- Agrégase, en la ley N° 20.910, que crea quince centros de formación técnica
estatales, el siguiente artículo transitorio, nuevo, consultado como artículo sexto transitorio:
“Artículo sexto.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo tercero transitorio de la presente ley,
en los procesos de acreditación a desarrollarse por primera vez entre los años 2022 y 2025, se
omitirán los requisitos de solvencia económica e infraestructura.”.”.
En atención a la aprobación de la indicación número 17 A), los señores Senadores autores de la
número 22) decidieron retirarla.
- La indicación número 22) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 700 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
Modificación nueva
La indicación número 1), de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Espinoza  y
Quintana, es para contemplar en el artículo 2, la siguiente enmienda, nueva, a la ley N° 21.040:
“….- Reemplázase el inciso tercero del artículo 16 por el siguiente:
“Cada Servicio Local deberá crear oficinas locales en a lo menos cada una de las comunas del
territorio de competencia del Servicio.”.”.
La norma que se propone enmendar en virtud de esta indicación, es del siguiente tenor:
“Cada Servicio Local podrá crear oficinas locales, mediante decreto fundado del Ministerio de
Educación, cuando sea necesario por razones de buen servicio y para el adecuado cumplimiento
de sus funciones, en atención a razones de distancia, conectividad y concentración de matrícula,
entre otras. También podrá hacerlo a propuesta del Comité Directivo Local respectivo.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la modificación propuesta se inspira en una
solicitud de los funcionarios de los DAEM, y tiene por objeto descentralizar los Servicios Locales y
acercarlos a las comunidades educativas; así como ampliar la cantidad de puestos de trabajo
disponibles. Sin embargo, reconoció el carácter inadmisible de la enmienda planteada.
Al efecto, el señor Ministro declaró que, en atención la necesidad de que los distintos actores de
las comunidades puedan interactuar más directamente con los SLEP, se incorporará una medida
en esta línea en el proyecto de reforma de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 701 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pública, que será presentado prontamente.
- La indicación número 1) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 17 de noviembre de 2022. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15153-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las
normas que indica respecto del sistema educativo BOLETÍN Nº 15.153-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 12 de octubre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18
de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de
noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay  (Presidenta),  y  señores  Fidel  Espinoza  Sandoval,  José  García  Ruminot,  Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 16 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas
La indicación número 23 A), de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Quintana, busca
agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo….-Incorpórese el siguiente artículo 7 bis, nuevo, en la ley Nº19.609 que permite efectuar
anticipos del fondo común municipal, en los casos que indica, del siguiente tenor:
“Art. 7 bis.- La existencia de deudas por el pago de las imposiciones adeudadas por los
sostenedores, comprometen gravemente la garantía del derecho a la educación establecido en el
artículo 19 Nº 10 de la Constitución Política de la República.
Los sostenedores de establecimientos educacionales y las autoridades procurarán la forma más
idónea para una pronta solución de las deudas a que se refiere el artículo anterior.”.”.
Resulta pertinente consignar que el inciso primero del artículo 7° de la ley N° 19.609, dispone que
“a contar del primer día del mes siguiente al de la fecha de publicación de la presente ley, en caso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 702 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
que se produzca un atraso en el integro de imposiciones previsionales que se devenguen a partir
de esa fecha por parte de los sostenedores de establecimientos educacionales subvencionados, el
Ministerio de Educación deberá retener de los recursos que les corresponda percibir por aplicación
del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido
de la ley de Subvenciones Educacionales, un monto equivalente a las cotizaciones que éstos
deban pagar. Dicho monto será devuelto al sostenedor cuando éste demuestre haber pagado las
cotizaciones correspondientes”.
La Honorable Senadora señora Provoste  reconoció el carácter inadmisible de la indicación
planteada. Sin embargo, subrayó que las cotizaciones previsionales impagas por parte de los
sostenedores constituyen un grave problema para los trabajadores de la educación e hizo un
llamado al Ejecutivo a resolver este tema en el contexto del proyecto de ley de reajuste del sector
público de 2022.
- La indicación número 23 A) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica y complementa las normas
que indica respecto del sistema educativo. BOLETIN N° 15.153-04.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre y 13 de diciembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente)
(Gustavo  Sanhueza  Dueñas),  José  García  Ruminot  (Presidente  accidental),  Felipe  Kast
Sommerhoff  (José  Manuel  Rojo  Edwards  Silva),  Ricardo  Lagos  Weber  (Yasna  Provoste
Campillay) y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 11H, de los Honorables Senadores señores Coloma, García y Sanhueza, y
12H, de la Honorable Senadora señora Provoste, consulta un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo …- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo tercero transitorio de la ley
N° 20.845, de inclusión escolar, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado:
a)Reemplázase, en su inciso primero, la frase final “seis años contado desde el 30 de junio de
2017”, por la frase “cinco años contado desde la entrada en vigencia de esta ley”.
b) Reemplázase, en su inciso segundo, la frase “seis años contado desde el 30 de junio de 2017”,
por la frase “cinco años contado desde la entrada en vigencia de esta ley”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 703 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la materia que abordan las indicaciones ha
sido recogida de mejor manera por el proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los
trabajadores del sector público, recientemente ingresado por el Ejecutivo a la Cámara de
Diputados.
Recordó que lo que ha acontecido en la práctica es que hay muchos establecimientos que
arriendan inmuebles para su funcionamiento. Agregó que, de acuerdo a lo legislado en su
oportunidad, se fijó que dentro de un determinado año debían pasar a ser propietarios de los
inmuebles, por lo que la indicación propuesta extendía el plazo para aquello, sin embargo, el
proyecto de ley de reajuste del sector público amplió por un plazo aún mayor para que los
sostenedores  adquirieran  el  inmueble  donde  funciona  el  establecimiento  con  cargo  a  la
subvención escolar, considerando que en la actualidad el plazo vencía al 30 de junio de 2023.
-- Las indicaciones números 11H y 12H fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 704 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 705 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 13), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, pretende reemplazar la palabra “afectaciones” por “expresiones”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 706 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 707 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 708 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
Las indicaciones números 106), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza; 106
A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y
García Ruminot ; y 106 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste , y señores
Quintana y Sanhueza, buscan reemplazar los términos “procurará incluir” por “incluirá”.
- Las indicaciones números 106), 106 A) y 106 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 709 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 710 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 711 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 35), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la oración
“acciones de protección, recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales podrán acceder las
personas en el espectro autista” por “acciones terapéuticas y de protección a las cuales podrán
acceder las personas con trastorno del espectro autista”.
La indicación número 36), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta reemplazar la frase “recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales” por
“implementación de ajustes razonables según su contexto y entrega de apoyos especializados
necesarios a los cuales”.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 35) y
36) estarían subsumidos en el artículo 14 de la iniciativa y, en consecuencia, estuvieron por dar
por aprobadas estas propuestas, con modificaciones.
- Sometidas a votación las indicaciones números 35) y 36), fueron aprobadas, con enmiendas, por
la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones.
Las indicaciones números 37), del Honorable Senador señor Castro González ; 37 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 37 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, proponen suprimir el término “rehabilitación”.
Las indicaciones números 37 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 37 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren introducir, luego de la palabra
“habilitación”, la frase “como parte de los derechos sanitarios”.
- Las indicaciones números 37), 37 A), 37 B), 37 C) y 37 D) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 712 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 713 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 714 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso final, nuevo
La indicación número 22), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Para los efectos de lo dispuesto en el Título II de la presente ley, se aplicarán, también, las
normas de la Ley N°20.584, a toda persona jurídica, con o sin fines de lucro, que ejecuten acciones
de promoción, protección y mejoramiento de la calidad de vida mediante terapias y/o atenciones
médicas, a personas en el espectro autista.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 715 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 716 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 16), del Honorable Senador señor Castro González ; 16 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 16 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza , proponen sustituir el vocablo “afectación” por “características que definen a una
persona”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 717 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 718 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 719 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 90 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 90 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y  Provoste ,  y  señores  Quintana  y  Sanhueza ,  pretenden  agregar  la  expresión  “y
garantizará”, a continuación del término “promoverá”.
- Las indicaciones números 90 A) y 90 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 720 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 721 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 722 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Las indicaciones números 38), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 39), de los Honorables Senadores señora Núñez  y señor Sanhueza ; 39 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 39 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza , son para suprimir la frase “, y deberá considerar siempre la oferta programática
existente”.
- Las indicaciones números 38), 39), 39 A) y 39 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 723 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 724 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
Las indicaciones números 85), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 85 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González ,
Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 85 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual  y
Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza , pretenden sustituir la palabra “promoverá” por
“garantizará”.
- Las indicaciones números 85), 85 A) y 85 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 725 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 726 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 727 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 41), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la frase “en el
espectro autista” por “con trastorno del espectro autista,”.
Las Comisiones unidas estuvieron por aprobar la indicación número 41), en el sentido de emplear
la expresión “con trastorno del espectro autista” en el artículo 4° aprobado en mérito de la
indicación número 31).
- Puesta en votación la indicación número 41), fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Núñez, Pascual
y Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González -como
miembro de dos Comisiones-, Gahona -en su condición de integrante de las tres Comisiones- y
García Ruminot, este último en calidad de miembro de dos Comisiones.
La indicación número 42), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste , busca reemplazar la locución “que tengan discapacidad conforme a la calificación y
certificación prevista en la ley N° 20.422, tendrán también derecho a las acciones y prestaciones
consagradas  en  dicha  ley”  por  “tendrán  también  derecho  a  las  acciones  y  prestaciones
consagradas en la ley N° 20.422”.
Las señoras Senadoras y los señores Senadores consideraron que el contenido de la indicación
número 42) se encuentra comprendido en la número 31), ya aprobada.
- Sometida a votación la indicación número 42), fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Núñez, Pascual y Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González -como miembro de dos Comisiones-, Gahona -en su condición de integrante de las tres
Comisiones- y García Ruminot, este último en calidad de miembro de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 728 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 729 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 730 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal f)
Las Comisiones unidas trataron conjuntamente todas las indicaciones formuladas respecto de esta
letra.
La indicación número 60), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone sustituirlo por el que se indica:
“f) Autonomía Progresiva. El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y adolescentes,
su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad, considerando en
caso de ser necesario, que los padres o tutores legales sean responsables de estas decisiones de
acuerdo a la situación individual de apoyos de la persona autista y que, en ningún caso, implique
un desmedro en su autonomía e independencia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 11 de la
Ley 21.430, sobre garantías y protección integral de la niñez y adolescencia.
La indicación número 61), de la Honorable Senadora señora Pascual, busca reemplazar la frase
“niños, niñas y adolescentes” por “toda persona durante el ciclo vital”.
Las indicaciones números 61 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 61 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden sustituir la expresión “de niños,
niñas y adolescentes” por “en todo el ciclo vital”.
La indicación número 62), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la expresión
“y a preservar y desarrollar su identidad” por “tomando en consideración el grado de discapacidad
que puedan tener”.
El Honorable Senador señor García Ruminot  hizo presente que la autonomía progresiva está
contemplada como principio por la letra b) del artículo 3° propuesto por la indicación número 24)
ya aprobada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 731 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En opinión de la Honorable Senadora señora Núñez, la autonomía progresiva debería mantenerse
como un principio general de esta ley, de manera que toda autoridad u órgano del Estado deba
ajustarse a aquella en el ejercicio de sus funciones.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona puntualizó que resulta complejo hablar de la
autonomía progresiva tratándose de niños, niñas y adolescentes con TEA de nivel tres, agregando
que en estos casos es indispensable la intervención de padres o tutores legales. A su juicio, es
menester atender al grado de discapacidad que pueda afectarlos, tal como se propone en la
indicación número 62) -de su autoría-, apreciación que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Pascual.
En lo tocante a las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B), la Jefa del Departamento de
Defensoría de la Inclusión, señora María Pilar Iturrieta, remarcó que, al estar vinculado este
principio a la ley N° 21.430, su aplicación se restringe a niños, niñas y adolescentes.
A fin de abordar otras etapas vitales, planteó que se podría incorporar un nuevo principio relativo
a la vida independiente, en los términos de la letra a) del artículo 3° de la ley N° 20.422, establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
La Honorable Senadora señora Núñez sentenció que es preferible no ampliar el abanico de
principios, sino que fortalecer los ya existentes, facilitando la comprensión e interpretación de
estas directrices.
La Honorable Senadora señora Provoste  propuso circunscribir la regulación atingente a la
autonomía progresiva dentro de los principios que inspiran la ley, esto es, en el artículo 3°. No
obstante, propuso modificar esta última disposición, a fin de recoger el contenido de las
indicaciones números 60) y 62).
En ese sentido, sugirió el siguiente texto para la letra b) del artículo 3°:
“b) Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente ejercerá sus derechos conforme a la
evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y grado de desarrollo que manifieste,
de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, tomando en cuenta el grado de
discapacidad que pueda tener y considerando, en caso de ser necesario, que los padres o tutores
legales sean responsables de estas decisiones de acuerdo a la situación individual de apoyos de la
persona autista y que, en ningún caso, implique un desmedro en su autonomía e independencia.”.
Los demás miembros presentes de las Comisiones unidas respaldaron tal recomendación.
- En votación, las indicaciones números 60) y 62), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Allende, Carvajal -ambas como miembros de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste, y
señores  Chahuán,  Flores,  García  Ruminot,  Gahona  -en  calidad  de  integrante  de  las  tres
Comisiones- y Kast.
- Las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 732 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 733 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 734 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 17
El texto del artículo 17 aprobado en general es el que consta enseguida:
“Artículo 17.- Sin perjuicio de lo dispuesto en esta ley, a las personas en el espectro autista con
discapacidad les serán aplicables también las disposiciones contenidas en la ley N° 20.422.”.
La indicación número 141), de S.E. el Presidente de la República, es para suprimirlo.
Al efecto, la Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS, señora María Pilar
Iturrieta, explicó que la misma disposición ya se encuentra contenida en el inciso primero del
artículo 4° propuesto por la indicación número 31) del Ejecutivo.
- Sometida a votación la indicación número 141), fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Pascual y Provoste -
las tres en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán y Gahona, este último
como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 142), del Honorable Senador señor Castro González; 142 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 142 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, busca sustituir la frase “las personas en el espectro autista con discapacidad” por “las
personas que presenten una condición del trastorno del espectro autista que se encuentren en
situación de discapacidad”.
- Las indicaciones números 142), 142 A) y 142 B) fueron retiradas por sus autores.
La indicación número 143), del Honorable Senador señor Gahona, intenta sustituir la locución “en
el espectro autista” por “con el trastorno del espectro autista”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 735 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por la indicación número 143)
estarían subsumidos en el artículo 4° aprobado por esta instancia y, por tal motivo, estuvieron por
aprobar esta propuesta, con modificaciones.
- En votación la indicación número 143) fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 143 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 143 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretende suprimir la expresión “con
discapacidad”.
- Las indicaciones números 143 A) y 143 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 736 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 737 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Incisos, nuevos
La indicación número 68), del Honorable Senador señor Castro González, busca incorporar un
inciso, nuevo, del tenor que se señala:
“Lo prescrito en el inciso anterior deberá estar publicado, en lugares visibles para el público, en
todos los establecimientos de salud, educacionales, bancos, establecimientos de atención a
clientes de servicios básicos de telefonía, gas, agua potable y electricidad y establecimientos de
comercio de venta de artículos del hogar, vestimenta y de alimentación.”.
Las indicaciones números 68 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 738 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
González, Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 68 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza , pretenden introducir el siguiente inciso,
nuevo:
“Lo estipulado en el inciso anterior deberá estar expuesto en establecimientos de salud,
educacionales, bancarios y todos aquellos que sean de amplia concurrencia.”.
A fin de recoger el contenido de las indicaciones números 68), 68 A) y 68 B), las Comisiones unidas
resolvieron introducir un artículo nuevo -que quedó signado con el número 24-, dentro del título
relativo a las disposiciones finales, del siguiente tenor:
“Artículo 24.- Difusión de derechos de las personas con trastorno del espectro autista. En los
establecimientos de salud, educacionales, bancarios y en todos aquellos que sean de amplia
concurrencia se deberá contar con carteles u otros formatos de comunicación en los cuales se
señale que las personas con trastorno del espectro autista deben recibir un trato digno y
respetuoso en todo momento y en cualquier circunstancia, y que respecto de ellas debe adoptarse
un lenguaje claro y sencillo en las atenciones que se les brinden.”.
- En votación las indicaciones números 68), 68 A) y 68 B), fueron aprobadas, en los términos
señalados, por la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores
señoras Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y
señores Castro González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las
tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 739 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 740 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 90), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la palabra
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 741 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“promoverá” por “garantizará”.
Es dable constatar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- La indicación número 90) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 742 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 743 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
La indicación número 144), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para introducir el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Agréguese el siguiente artículo 66 quinquies al DFL 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Trabajo:
“Artículo 66 quinquies: Los trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
regidos  por  el  Estatuto  Administrativo  contenido  en  la  ley  Nº18.834,  y  por  el  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley Nº 18.883, que sean padres,
madres o tutores legales de menores de edad debidamente diagnosticados en el espectro autista,
estarán facultados para acudir a emergencias respecto a la integridad de los mismos en los
establecimientos educacionales en los cuales cursen su enseñanza parvularia, básica o media.
El tiempo que estos trabajadores destinen a la atención de estas emergencias será considerado
como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en ningún caso, calificar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 744 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de abandono de trabajo
establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de este Código, o como fundamento de una
investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
El trabajador deberá dar aviso a la inspección del trabajo del territorio respectivo respecto a la
circunstancia de tener un hijo, hija o menor bajo su tutela legal, diagnosticado en el espectro
autista.”.”
La Honorable Senadora señora Carvajal relató que ha escuchado el testimonio de muchas madres
que han visto limitadas sus posibilidades de reaccionar ante situaciones de crisis o emergencia de
sus hijos con TEA, cuando están en sus lugares de trabajo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste declaró compartir plenamente el espíritu de
esta propuesta. Asimismo, preguntó la opinión del Ejecutivo al respecto.
La asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora Javiera
Vivanco, señaló que, al incidir en materias laborales, habría que estudiar este precepto, con mayor
detención, junto a los equipos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Luego, la Secretaría advirtió que la referencia a aquellas personas regidas por el Estatuto
Administrativo y el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales sería inadmisible, al
incidir en aspectos de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el
numeral 2) de inciso cuarto de artículo 65 de la Carta Fundamental.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, declaró admisible la
indicación en estudio.
Es del caso señalar que las Comisiones unidas resolvieron incorporar, en la disposición propuesta,
el epígrafe “Modificación al Código del Trabajo”.
- Sometida a votación la indicación número 144), fue aprobada, con la enmienda reseñada, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal -como integrante de dos Comisiones-, Pascual y Provoste -en calidad de miembro de dos
Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán -como integrante de dos Comisiones- y
Sanhueza, este último en su condición de integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 745 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 746 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 747 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 138), del Honorable Senador señor Castro González, es para sustituir la frase
“Toda persona en el espectro autista con discapacidad” por “Las personas que presenten una
condición del trastorno del espectro autista que se encuentren en situación de discapacidad”.
- La indicación número 138) fue retirada por su autor.
La indicación número 139), del Honorable Senador señor Gahona, busca reemplazar la frase “en el
espectro autista” por “con el trastorno del espectro autista”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por la indicación número 139)
estarían subsumidos en el artículo 4° de la iniciativa y, por ende, estuvieron por aprobar esta
propuesta, con enmiendas.
- Puesta en votación la indicación número 139) fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 139 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 139 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y  Provoste ,  y  señores  Quintana  y  Sanhueza ,  intenta  suprimir  los  términos  “con
discapacidad”.
- Las indicaciones números 139 A) y 139 B) fueron retiradas por sus autores.
Las indicaciones números 139 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 139 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretende intercalar, entre las expresiones “ley
Nº 20.422,” y “podrá ejercer”, la frase “o un cuidador o familiar directo de ella”.
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por las indicaciones números 139 C)
y 139 D) estarían subsumidos en el inciso segundo del artículo 5° del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- En votación las indicaciones números 139 C) y 139 D) fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 748 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 749 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 750 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 91 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 91 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza buscan agregar la expresión “y garantizará”, a
continuación del término “promoverá”.
- Las indicaciones números 91 A) y 90 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 751 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 752 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 753 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Dueñas.
Las indicaciones números 96 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 96 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza , buscan introducir, a continuación de la
palabra “promover”, la expresión “y garantizar”.
- Las indicaciones números 96 A) y 96 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 754 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 755 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 149), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para agregar un artículo transitorio, nuevo, del tenor que se indica:
“Artículo…- Durante los doce meses siguientes a la publicación de la presente ley, el Ministerio de
Salud podrá implementar una evaluación para establecer si el trastorno del espectro autista es
incluido e implementado en la ley 19.966 que establece las Garantías Explícitas en Salud.”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República que contempla el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Sin perjuicio de lo anterior las señoras Senadoras y señores Senadores presentes estuvieron por
consignar que su contenido queda recogido por la indicación anterior, ya aprobada.
- La indicación número 149) fue declarada inadmisible.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 756 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 757 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 758 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULOS, NUEVOS
La indicación número 23), del Honorable Senador señor Castro González, es para incorporar un
artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Articulo...- Se entenderá por cuidador o cuidadora a quien proporcione asistencia o cuidado en los
términos previstos en el artículo 5° quáter de la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes
que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud, como también
a quien otorgue el acompañamiento directo en el proceso que implica la detección temprana de
las primeras señales de alerta.”.
Las indicaciones números 23 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 23 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden introducir el siguiente artículo,
nuevo:
“Artículo…- Se entenderá por cuidador o cuidadora a quien proporcione asistencia o cuidado en los
términos previstos por el artículo 5 quáter de la ley N°20.584, que regula los derechos y deberes
que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
Se entenderá también, como cuidador o cuidadora a quien otorgue el acompañamiento directo en
el proceso que implica la detección temprana de las primeras señales de alerta.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 759 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 760 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 761 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, la indicación número 117), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Provoste, es para sustituirlo por el que se expresa:
“Artículo...-  El  Estado  garantizará  que  las  personas  en  el  espectro  autista  debidamente
diagnosticadas accedan sin discriminación alguna a los establecimientos públicos y privados del
sistema de educación regular, especial o técnico profesional de administración delegada, que sean
reconocidos por el Ministerio de Educación de acuerdo al artículo 45 de la Ley 20.370 que
establece la Ley General de Educación.
Los establecimientos de educación parvularia, básica y media garantizarán medidas para la
inclusión y participación de las y los estudiantes en el espectro autista en toda la comunidad
educativa,  entregando  apoyos  pedagógicos  y  socioemocionales  de  acuerdo  al  perfil  de
necesidades individuales de la persona autista.
Los establecimientos educacionales realizarán los debidos ajustes necesarios a fin de abordar las
necesidades educativas de las personas en el espectro autista, tanto en su admisión, formación y
evaluación.”.
El Honorable Senador señor Chahuán sostuvo que, no obstante estar de acuerdo con la indicación
de origen parlamentario, esta sería inadmisible, en tanto impone deberes al Estado; por lo tanto,
hizo un llamado al Ejecutivo a patrocinarla. Efectuó la misma sugerencia respecto de las
indicaciones números 119 A), 119 B), 122), 123), 124) y 125), que incorporan el concepto
“garantizar”.
La Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación explicó que las materias
planteadas  por  varias  de  las  indicaciones  números  117)  y  siguientes  ya  se  encuentran
incorporadas al artículo 17 ya aprobado.
Es dable consignar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 762 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- La indicación número 117) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 763 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 764 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 99), de la Honorable Senadora señora Pascual; 99 A), de los Honorables
Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 99
B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza ,
buscan incorporar, a continuación del vocablo “autista”, la frase "durante todo su ciclo vital".
- Las indicaciones números 99), 99 A) y 99 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 765 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 766 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 767 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
NOMBRE DEL PROYECTO
La denominación actual de la iniciativa es proyecto de ley que “establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con la
condición del espectro autista u otra condición que afecte el neurodesarrollo”.
Al respecto fueron presentadas dos indicaciones, que fueron consideradas conjuntamente por las
Comisiones unidas.
La indicación número 1), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazar su nombre por
el siguiente:
“establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las
personas en el espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación”.
En tanto, la indicación número 2), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste, propone sustituirlo por el que consta a continuación:
“garantiza la atención en salud, la inclusión social y el derecho a la educación de las personas en
el espectro autista”.
El Honorable Senador señor Gahona subrayó que, con independencia de la propuesta que sea
finalmente acogida, se debería reemplazar la frase “en el espectro autista” por “con trastorno del
espectro autista”.
Por su parte, el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, estimó que la indicación
presentada por el Ejecutivo representa, de mejor forma, el contenido del texto y de las enmiendas
formuladas a su respecto.
Coincidió la Honorable Senadora señora Pascual, señalando que dicha propuesta da cuenta de la
promoción, inclusión y atención integral contempladas por las modificaciones que se han
planteado a la iniciativa. Asimismo, concordó con la observación realizada por el Honorable
Senador señor Gahona.
Las Comisiones unidas estuvieron por aprobar la indicación número 1), sustituyendo la expresión
“en el espectro autista” por “con trastorno del espectro autista”.
- En votación, la indicación número 1) fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal -
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 768 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
ambas como miembros de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Chahuán, Flores,
García Ruminot, Gahona -en calidad de integrante de las tres Comisiones- y Kast.
- La indicación número 2) fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 769 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 770 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
Las indicaciones números 83), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 83 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González ,
Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 83 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual  y
Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza , son para sustituir el vocablo “promoverá” por
“garantizará”.
- Las indicaciones números 83), 83 A) y 83 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 771 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 772 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 773 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
La indicación número 140), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone añadir el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- El Estado garantizará que los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación, accedan a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro autista
en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización
con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, el Estado garantizará que los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, puedan acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para
brindar a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan
requerir, según sus características y necesidades.”.
La Secretaría estimó que la indicación en análisis tiene carácter inadmisible, puesto que impone
deberes que afectan las funciones y atribuciones de entidades públicas, y que necesariamente
implicarán mayores gastos fiscales. En consecuencia, invade la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, de conformidad con el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto de artículo
65 de la Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Provoste reconoció que se trata de materias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República. Luego, explicó que la intención era asegurar la formación de los
funcionarios de la educación para que tuvieran herramientas orientadas a la derivación, y el apoyo
de las personas con TEA; y garantizar que los funcionarios de la salud, de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y aquellos que atienden público accedan a las capacitaciones necesarias para
otorgarles un trato adecuado. Exhortó a los representantes del Ejecutivo a recoger este
planteamiento.
Sobre el particular, la asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, enunció que
el primero de los incisos propuestos hace referencia a la formación de funcionarios de
establecimientos educacionales, materia que ya habría sido abordada por la indicación número
116 C), ya aprobada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 774 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Discrepó la Honorable Senadora señora Provoste, remarcando que el precepto contenido en dicha
indicación no está enfocado en la detección ni la derivación.
La señora Gabriela Izquierdo razonó que tales actividades serían una especificación del contenido
de las capacitaciones, recalcando que ya podrían entenderse comprendidas por la indicación
número 116 C), que tiene una redacción más amplia.
A su turno, la asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora
Javiera Vivanco, recordó que, los representantes del Ministerio de Salud, en la presentación que
efectuaron en torno al abordaje integral de personas con TEA que se está desarrollando, hicieron
alusión al trabajo coordinado que se está planificando para las áreas de salud y educación, el cual
aborda la derivación, cuando corresponda. Por lo tanto, subrayó, es un elemento que está
abarcado por las orientaciones técnicas y protocolos en que se está avanzando, al alero de la
política pública.
En lo que atañe al inciso segundo del artículo propuesto, señaló que se están llevando adelante
conversaciones junto al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para plantear nuevas enmiendas
concernientes a las policías.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste propuso sustituir el término “garantizará”
por “promoverá”, las dos veces que aparece, a fin de salvar el problema de la inadmisibilidad.
La Honorable Senadora señora Carvajal argumentó que ya es una obligación constitucional del
Estado garantizar la capacitación permanente en el ámbito del quehacer público, comprendiendo
a todos los funcionarios. Atendido lo anterior, razonó que no habría inconveniente en establecer
garantías en la línea que sugiere la indicación.
La Honorable Senadora señora Provoste que habría dos alternativas. Mencionó que una es seguir
la tesis del Ejecutivo y entender que el contenido del inciso primero estaría subsumido en la
disposición incorporada por la indicación número 166 C), ya aprobada.
La otra, consignó, es aprobar esta indicación número 140), con modificaciones que permitan
salvar el problema de la inadmisibilidad. En esta línea, sugirió la siguiente redacción:
“Artículo…- Para los efectos de esta ley, los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación podrán acceder a capacitaciones que
les permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro
autista en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una
sociabilización con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se desempeñan en salud,
educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a público, podrán
acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para brindar a las
personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan requerir, según sus
características y necesidades.”.
A juicio de la Honorable Senadora señora Carvajal es preferible mantener la fórmula contenida en
el texto original de la indicación, pues de lo contrario, la obligatoriedad del Estado de asegurar las
actividades de formación se relativiza.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 775 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo ser partidaria de establecer garantías; no
obstante,  de  no  ser  posible  por  motivos  de  admisibilidad,  propuso  sustituir  el  término
“garantizará” por “promoverá” en ambos incisos, en lugar de eliminar por completo la primera de
estas expresiones. De esta forma, remarcó, se mantiene la responsabilidad del Estado de impulsar
estas capacitaciones, evitando que quede a voluntad de los funcionarios someterse o no a dichas
actividades.
El Honorable Senador señor Gahona respaldó la recomendación de la Honorable Senadora señora
Pascual.
En lo que atañe a lo sostenido por la Honorable Senadora señora Carvajal, afirmó que, a lo largo
de toda la tramitación de la iniciativa, se ha estado discutiendo si el Estado garantizará o no los
apoyos y prestaciones contemplados por el articulado. En ese sentido, recordó que planteó al
Ejecutivo incorporar garantías, estableciendo mecanismos de progresividad en las disposiciones
transitorias. Los asesores ministeriales se comprometieron a estudiar dicha posibilidad, pero
todavía no ha habido un pronunciamiento al respecto, acotó. Instó, nuevamente, por dar pronta
respuesta a este requerimiento.
En sintonía con lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste remarcó que la intención
transversal de las Comisiones unidas ha sido avanzar en deberes del Estado.
De acuerdo al debate desarrollado, sugirió aprobar la siguiente redacción:
“Artículo…- Para los efectos de esta ley, los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación accederán a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro autista
en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización
con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo,  se  promoverá  que  los  funcionarios  públicos,  especialmente  aquellos  que  se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, accederán a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para brindar
a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan requerir, según
sus características y necesidades.”.
Las Comisiones unidas expresaron su conformidad con las enmiendas planteadas.
- En votación la indicación número 140), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Pascual y Provoste -las tres en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán y
Gahona, este último como miembro de las tres Comisiones.
Con posterioridad, las Comisiones unidas advirtieron que las materias contempladas por la
disposición propuesta ya estarían tratadas por la letra h) del artículo 7° y el artículo 19, ya
aprobados por esta instancia. A fin de evitar una duplicación normativa, estuvieron por rechazar
esta indicación.
- La unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 776 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisiones, resolvieron reabrir el debate.
- Con idéntica votación, la indicación número 140) fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 777 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 778 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 128), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Las instituciones de educación superior, universitaria y/o técnica profesional, privadas
o públicas, garantizarán que las personas en el espectro autista ingresen y se formen en todo su
proceso educativo en las mismas, efectuando los ajustes necesarios de acuerdo al literal b) de la
Ley N° 21.091 de Educación Superior.”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta resulta inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
No obstante, las Comisiones unidas estimaron pertinente consignar que su contenido se encuentra
recogido por el artículo 21 ya aprobado.
- La indicación número 128) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 779 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 780 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 781 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 28), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, es para
agregar, a continuación de la locución “no serán objeto de intervención”, la oración “ni recibirán
tratamientos o medicamentos invasivos”.
La indicación número 29), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, propone
eliminar el vocablo “ni”.
Las indicaciones números 30), del Honorable Senador señor Castro González ; 30 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 30 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, pretenden sustituir la frase “con discapacidad” por “en situación de discapacidad”.
Las indicaciones números 30 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 30 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan incorporar, a continuación de la frase
“o en otras áreas,” lo siguiente: “como aquellos que no pueden ser controlados y cuentan con
certificación médica, entendida como una junta clínica de al menos tres especialistas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 782 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 783 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 784 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 104), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone agregar el siguiente inciso, nuevo:
“El Estado promoverá la implementación de casas de acogida para personas en el espectro
autista, en especial para quienes se encuentren en los grados más severos del mismo y no
cuenten con redes de apoyo suficientes en sus familias o entornos.”.
- La indicación número 104) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 785 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 786 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 49 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 49 B), de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 787 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan introducir un párrafo segundo, del
siguiente tenor:
“Las personas debidamente diagnosticadas en el espectro autista que no puedan valerse por sí
mismas, tienen derecho a cuidador y residencia. A su vez, el cuidador o cuidadora tiene derecho a
goce de sueldo”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que las
propuestas son inadmisibles, toda vez que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del
artículo 65 de la Carta Fundamental
- Las indicaciones números 49 A) y 49 B) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 788 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 789 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso, nuevo
La indicación número 91 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 91 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza intentan para incorporar un inciso tercero,
nuevo, del siguiente tenor:
“Adicionalmente, el Estado promoverá, en instituciones de carácter privado, la implementación de
políticas y acciones tendientes a facilitar la integración e inclusión de personas del espectro
autista.”.
- Las indicaciones números 91 C) y 90 D) fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 790 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 791 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 792 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 19), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para sustituir las palabras “impida o restrinja” por “impiden o restringen”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 793 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 794 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 795 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Literal d)
La indicación número 52), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la oración “El
Estado promoverá que todas las personas en el espectro autista” por “El Estado garantizará que
todas las personas con el trastorno del espectro autista”.
La indicación número 53), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca reemplazar el vocablo “promoverá” por “garantizará”.
Es dable constatar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste , estimó que las propuestas contenidas en las indicaciones números 52) y 53) son
inadmisibles, puesto que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la
Carta Fundamental.
- Las indicaciones números 52 y 53) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 796 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 797 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 17), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste , busca reemplazar la frase “Estas características sólo constituyen una discapacidad
cuando generan un impacto funcional significativo en” por “Estas expresiones constituyen una
discapacidad según los criterios diagnósticos, ya que generan un deterioro tanto en lo social,
laboral u otras áreas importantes en el funcionamiento habitual de”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 798 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 799 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 800 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 135), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la expresión
“en el espectro autista” por “con el trastorno del espectro autista”.
Cabe hacer presente que, si bien se reemplazó el artículo 16 por el que propone la indicación
número 134 A), las Comisiones unidas entendieron que la indicación número 135) quedaría
recogida en la redacción aprobada.
- En votación la indicación número 135), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Pascual y
Provoste -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Gahona, García Ruminot
y Sanhueza, los dos últimos como miembros de dos Comisiones.
Las indicaciones números 136), de la Honorable Senadora señora Pascual ; 136 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 136 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza ,  sugieren  intercalar,  entre  las  expresiones  “discriminación  arbitraria”  y  “podrá
interponer”, la frase “o cuidadora, cuidador o persona significativa, en su representación”.
La indicación número 137), de la Honorable Senadora señora Allende, busca incorporar, luego de
la expresión “discriminación arbitraria”, la frase “o un familiar o cuidador”.
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por las indicaciones números 136),
136 A), 136 B) y 137) estarían subsumidos en el inciso primero del artículo 5° del proyecto y, por
ello, estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- En votación las indicaciones números 136), 136 A), 136 B) y 137), fueron aprobadas, con
enmiendas, por la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores
señoras Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 801 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Castro González, Chahuán, García Ruminot y Sanhueza, este último como miembro de las
tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 802 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 803 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 80), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca eliminar de su epígrafe la expresión “Y EDUCATIVA”.
- La indicación número 80) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 804 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 805 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 806 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 64), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone agregar el siguiente literal, nuevo:
“…) Pertinencia. Las personas en el espectro autista tendrán derecho a una atención de salud
pertinente, la que debe considerar sus necesidades y las de sus cuidadores.”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por la indicación número 64)
estarían subsumidos en el artículo 10 del proyecto y, por ello, estuvieron por aprobar esta
propuesta, con enmiendas.
- En votación la indicación número 64), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 807 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 808 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 16 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 16 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza , son para incorporar, a continuación del
segundo punto seguido, la oración “El espectro autista podría generar una discapacidad si no se
realizan medidas preventivas cuando existe una alta funcionalidad.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 809 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 810 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 811 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 25), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca sustituirlo por el que se indica:
“Artículo...- En la aplicación de la presente ley, el Estado reconoce la neurodiversidad y garantiza a
las personas neurodivergentes su derecho a una vida autónoma.
Las personas dentro del espectro autista tienen distintas necesidades de apoyo, las que deben ser
personalizadas de acuerdo al perfil individual de cada sujeto.
El autismo constituirá una discapacidad al requerir la persona ajustes razonables en su entorno de
acuerdo al nivel de necesidad de apoyo individual para cada individuo autista.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 812 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 813 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 814 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso, nuevo
La indicación número 74), de la Honorable Senadora señora Pascual, pretende incorporar un
inciso, nuevo, del siguiente tenor:
"El familiar, persona significativa, cuidadora o cuidador que acompañe en la hospitalización a la
persona diagnosticada dentro del espectro autista, contará con el derecho a licencia médica y el
acceso gratuito a instalaciones para el debido acompañamiento.".
Las indicaciones números 74 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 74 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para introducir el siguiente inciso, nuevo:
“El familiar, persona significativa o cuidador que acompañe en la hospitalización a la persona
diagnosticada dentro del trastorno de espectro autista, contará con el derecho a licencia médica y
el acceso gratuito a instalaciones para el debido acompañamiento.”.
Acerca de las indicaciones números 74), 74 A) y 74 B), la Honorable Senadora señora Pascual
reconoció que su contenido podría implicar problemas de admisibilidad; sin embargo, declaró que
mediante su presentación se pretendía exhortar al Ejecutivo a patrocinar modificaciones en esa
línea.
Por su parte, el Honorable Senador señor Sanhueza sostuvo que, no obstante estar de acuerdo con
la propuesta, esta podría ser inadmisible, ya que importa un mayor gasto fiscal.
El Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, señor
Fernando González, previno que las licencias tienen un objeto diferente al que contempla la
indicación, cual es resguardar la salud por indicación médica. Comentó que un inconveniente
similar se produjo en el marco de la ley N° 21.063 -que crea un seguro para el acompañamiento
de niños y niñas que padezcan las enfermedades que indica, y modifica el código del trabajo para
estos efectos- (ley SANNA), en que la licencia médica no responde a su naturaleza y equivale a un
permiso laboral para cuidar a una persona dependiente. En definitiva, estimó que esta figura no
sería la adecuada para los casos en estudio.
La Honorable Senadora señora Pascual instó por reconsiderar esta postura, aduciendo que la ley
SANNA es, precisamente, un precedente para promover una indicación en el sentido planteado.
Este último cuerpo legal, detalló, concede una licencia a la madre y padre trabajadores para
prestar atención, cuidado o acompañamiento a hijas e hijos -de hasta 15 o 18 años de edad, según
el caso- afectados por una condición grave de salud. Durante su tramitación también se discutió el
hecho de que la licencia médica no fuera otorgada con motivo de un problema de salud de su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 815 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
beneficiario, agregó.
Enseguida, razonó que una persona con TEA puede experimentar desregulaciones puntuales -
situación que está contemplada por el artículo 25-, pero también puede requerir de una
hospitalización  prolongada  derivada  de  una  cirugía,  por  ejemplo,  lo  que  exigirá  cuidados
especiales. Si bien se consagró el derecho de acompañamiento en el artículo 15, es menester
asegurar que pueda ser ejercido, acotó. De ahí que hizo un llamado al Ejecutivo a evaluar una
fórmula para abordar estas situaciones, agregando que una alternativa es introducir enmiendas a
la citada ley SANNA.
A su turno, la Honorable Senadora señora Allende dijo respaldar el espíritu de las indicaciones en
análisis, ya que tratan sobre un aspecto muy anhelado por la sociedad civil. Con todo, reconoció
que una enmienda de estas características requiere del patrocinio del Ejecutivo, por irrogar gasto
público. Adicionalmente, subrayó que habría que especificar el alcance de la medida, por ejemplo,
respecto del plazo por el cual se conferiría la licencia.
El asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, anunció que sería complejo
presentar indicaciones en esa línea, debido a que no habría mayor margen presupuestario para
ello.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Provoste  puso de relieve que este tema es muy
complejo para las familias, ya que muchas veces no tienen la posibilidad de acompañar a un
paciente con TEA durante una hospitalización. Si bien el artículo 15 contempla el derecho de las
personas con TEA a ser acompañadas durante una hospitalización, el contenido de estas
indicaciones permitiría hacerlo efectivo, agregó. Compartiendo la preocupación por las dificultades
de admisibilidad, y considerando los matices técnicos y financieros que se han hecho presente,
instó por dejar pendiente la resolución de estas indicaciones, a la espera de una eventual
propuesta.
En una ocasión posterior, el asesor legislativo del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent,
confirmó que, en lo inmediato, no había posibilidades para introducir enmiendas en el sentido
solicitado. Sin embargo, sugirió dejar constancia del compromiso del Ejecutivo de abordar este
tema mediante el proyecto de ley que se presentará en relación con las licencias médicas o en
otra iniciativa durante 2023.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Pascual exhortó a fijar una fecha límite para la
presentación del proyecto y a constituir una mesa de trabajo de forma previa.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  comentó que la Ministra del Trabajo,
señora Jeanette Jara, le informó que, durante el primer semestre de 2023, se presentarían
iniciativas relativas al subsidio por discapacidad laboral, y a cuidadores y cuidadoras, donde se
abordaría la materia en análisis.
El Honorable Senador señor Sanhueza abogó por iniciar prontamente un trabajo prelegislativo en
que participen estas Comisiones unidas, de manera que sus planteamientos sean recogidos en el
texto de la iniciativa que se formule. Asimismo, remarcó que se tendrá que definir cuál es el
mecanismo o instrumento idóneo para abordar este tema, pues la licencia médica tiene otra
naturaleza.
Compartió las opiniones previamente emitidas la Honorable Senadora señora Carvajal.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 816 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
En atención a lo anterior, las Comisiones unidas formularon a los representantes del Ministerio de
Salud una propuesta de trabajo, que será revisada por la referida Cartera y formalizada mediante
un protocolo de acuerdo durante las siguientes etapas de tramitación legislativa.
- Las indicaciones números 74), 74 A) y 74 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 817 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 818 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 12 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 12 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan sustituir la oración “se entenderá por
persona en el espectro autista a quien presenta una diferencia o diversidad en el neurodesarrollo
típico, que se manifiesta en afectaciones en la iniciación, reciprocidad y mantención de la
interacción y comunicación social al interactuar con los diferentes entornos, así como también por
la presencia de intereses intensos y repetitivos, adherencia a rutinas y conductas” por la
siguiente: “se considerará como neurodivergente a quien presente un funcionamiento cerebral
divergente en cuanto al neurodesarrollo típico, a aquellas personas consideradas dentro del
espectro autista, personalidad límite, u otra condición diversa a la neurotipicidad sea esta
funcional o se encuentre en estado de discapacidad”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 819 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 820 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 821 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 87), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone reemplazar la expresión “o pictogramas” por “, pictogramas y similares”.
- La indicación número 87) fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 822 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 823 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación 76 A, de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González ,
Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 76 B, de los Honorables Senadores señoras Pascual  y
Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden agregar los incisos, nuevos, que se indica:
“El Ministerio de Salud elaborará un protocolo o guía de derivación a diagnóstico para el uso de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 824 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
establecimientos educacionales y organizaciones colaboradoras del Estado, el que deberá ser
actualizado periódicamente.
El Ministerio de Salud a través de la Superintendencia de Salud establecerá el procedimiento
aplicable  a  los  profesionales  psicólogos,  psicopedagogos,  terapeutas  ocupacionales  y
fonoaudiólogos  que  se  desempeñen  en  establecimientos  educacionales,  en  organizaciones
colaboradoras del Estado, en centros de atención TEA o ejerzan de manera independiente su
profesión que no cuenten con las certificaciones que acrediten estudios en TEA, estarán
habilitados para aplicar una escala de apreciación o de observación, determinada por la autoridad
sanitaria, para justificar la derivación al centro de salud o a especialista.
El Ministerio de Salud elaborará un reglamento que establecerá los requisitos que deben cumplir
los profesionales que formarán o integrarán el equipo multidisciplinario para participar en el
diagnóstico y terapia del espectro autista. Quienes deberán contar con el título otorgado por una
institución de educación superior reconocida por Estado o legalizado, con formación mínima de
3.200 horas de preparación presencial en pregrado y 80 horas de capacitación en diagnóstico y/o
terapia TEA para los profesionales y 40 horas para técnicos de nivel superior, las que
progresivamente deberán incrementarse a un mínimo de 120 horas para los profesionales y 80
horas para técnicos de nivel superior.”.
- Las indicaciones números 76 A) y 76 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 825 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 826 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Incisos, nuevos
Las indicaciones números 40 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 40 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, proponen incorporar los siguientes incisos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 827 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
segundo, tercero y cuarto, nuevos:
“El diagnóstico del espectro autista será responsabilidad exclusiva del área de salud (pública o
privada)  y  será  realizado  por  un  equipo  multidisciplinario,  el  que  estará  compuesto  por
profesionales  médicos  especialistas,  psicólogos,  psicopedagogos,  terapeutas  ocupacionales,
kinesiólogos y fonoaudiólogos, complementado con asistente o trabajador social y nutricionista los
que deberán contar con la formación necesaria en el espectro autista.
Este equipo multidisciplinario deberá estar disponible tanto en la atención primaria de salud como
a nivel secundario y su equivalente en el sector privado, como así también en los establecimientos
de salud de las Fuerzas Armadas y Carabineros.
Cada profesional integrante del equipo multidisciplinario emitirá un informe que contendrá los
requerimientos y sugerencias para facilitar la inserción e integración educacional y social.
Asimismo, el/la psicopedagogo será el profesional encargado de elaborar el informe integral y ser
el enlace entre el centro de salud y el establecimiento educacional, por cuanto tiene el
conocimiento  para  "traducir"  el  lenguaje  técnico  para  que  sea  más  comprensible  por  el
establecimiento educacional. En tanto, el psicopedagogo como los demás integrantes de este
equipo multidisciplinario cumplirán las funciones referentes en el área de su competencia.”.
Cabe señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste,
estimó que las propuestas son inadmisibles por incidir en las materias propias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Las indicaciones números 40 A) y 40 B) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 828 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 829 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 830 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La indicación número 15), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta reemplazar la palabra “afectación” por “expresiones”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 831 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 832 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Incisos nuevos
Las indicaciones números 125 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 125 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para incorporar el siguiente inciso, nuevo:
“Las instituciones de educación no formal promoverán medidas para la participación e inclusión de
personas en el espectro autista, estableciendo políticas y procedimientos con enfoque de derechos
e inclusión en todos sus niveles.”.
La Honorable Senadora señora Pascual instó por aprobar el texto planteado, por cuanto tiene su
origen en una propuesta ciudadana que está centrada en las entidades no formales que
desarrollan estrategias de trabajo respecto de personas con TEA.
Al respecto, la asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, consideró que la
redacción sugerida no es contradictoria con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo; en
consecuencia, manifestó su respaldo a ella.
La Secretaría observó que el inciso en estudio tiene mayor relación con el contenido del artículo 18
que fue incorporado al aprobarse la indicación número 111). Coincidiendo con este criterio, las
Comisiones unidas resolvieron reubicar el texto como inciso final del referido precepto.
- En votación las indicaciones números 125 A) y 125 B), fueron aprobadas, con modificaciones, por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 833 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
la unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señora Pascual y
Provoste -como integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González -en su condición de
miembro de dos Comisiones- Gahona -en calidad de integrante de tres Comisiones- y García
Ruminot, este último como miembro de dos Comisiones.
Las indicaciones números 125 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 125 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan agregar el inciso, nuevo, que se
indica:
“El Ministerio de Educación deberá poner un especial interés en las modalidades de educación
rural y adultos para que cuenten con los profesionales asistentes especialistas en TEA.”.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Pascual abogó por respaldar el texto sugerido, ya que -a
su juicio- pone énfasis en las modalidades que contempla.
La asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, manifestó su conformidad con
el contenido de las indicaciones parlamentarias.
Luego, el Honorable Senador señor Gahona preguntó si, actualmente, hay especialistas presentes
en las escuelas rurales, ante lo cual la Coordinadora Nacional de Atención a la Diversidad de la
División de Educación General, señora Francisca Cabrera, explicó que hay establecimientos rurales
con convenio PIE que trabajan por medio de microcentros y a partir de ello prestan los apoyos.
La Secretaría advirtió que el texto en análisis tiene el carácter de inadmisible, toda vez que, el
deber de poner especial interés en determinadas modalidades educativas para que cuenten con
profesionales especialistas se traducirá en un mayor gasto fiscal e influirá en las atribuciones y
funciones de entidades públicas. En consecuencia, las indicaciones inciden en materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el inciso tercero y el
numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
En atención a lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste exhortó a los representantes del
Ejecutivo a patrocinar una indicación que recoja el espíritu de la propuesta en examen.
Sobre el particular, el señor Subsecretario de Educación, comentó que el decreto supremo N° 170,
de 2010, del Ministerio de Educación ya permite proceder en la forma contemplada por las
indicaciones; por lo tanto, expresó que no hay inconvenientes con apoyar una redacción en esa
línea.
Cabe hacer presente que, finalmente, la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora
señora Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible por los motivos explicados por la
Secretaría.
Sin perjuicio de ello, las Comisiones unidas estuvieron por consignar que su contenido se
encuentra recogido por el inciso segundo de artículo 19.
- Las indicaciones números 125 C) y 125 D) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 834 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 835 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 836 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 51 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 51 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza , intentan incorporar un párrafo nuevo, del
siguiente tenor:
“Para lo dispuesto en el inciso anterior, se dispondrá de sistemas de comunicación total, según sea
pertinente para la persona.”.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 51 C)
y 51 D) estarían subsumidos en el literal f) del artículo 7° de la iniciativa y, en consecuencia,
estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- Sometidas a votación las indicaciones números 51 C) y 51 D), fueron aprobadas, con enmiendas,
por la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 837 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 838 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 839 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Incisos, nuevos
Las indicaciones número 75 B), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 75 C, de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana y Sanhueza, intentan incorporar un inciso, nuevo, del
siguiente tenor:
“La dictación de protocolos, normativas técnicas y reglamentos estarán a cargo de las unidades de
Salud  Mental  y  Rehabilitación,  dirigiendo  y  coordinando  la  implementación  local  con  las
colaboraciones de departamentos y divisiones del nivel central o regional, según corresponda.”.
- Las indicaciones números 75 B) y 75 C) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 840 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 841 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 842 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
TÍTULO, NUEVO
La indicación número 110), de S.E. el Presidente de la República, es para incorporar, a
continuación del artículo 13, el siguiente epígrafe, nuevo:
“TÍTULO…
DE LA EDUCACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES Y PERSONAS ADULTAS EN EL ESPECTRO
AUTISTA”.
La indicación número 115), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone introducir, a continuación del artículo 14, el siguiente Título, nuevo:
“TÍTULO…
DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS EN EL ESPECTRO AUTISTA EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL”.
Pese a que estas indicaciones plantean la incorporación de un nuevo título en ubicaciones
diferentes, las Comisiones unidas resolvieron tratarlas en conjunto, pues ambas están vinculadas
al aspecto educacional.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró preferir el texto contenido en la indicación 115),
por cuanto alude a los derechos en el campo de la educación, opinión que fue compartida por el
Honorable Senador señor Chahuán.
Por su parte, la Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación, señora
Daniela Eroles, explicó que la intención tras la redacción de la indicación número 110) es relevar la
trayectoria educativa completa, y de ahí que se hace referencia expresa tanto a niños, niñas y
adolescentes como a personas adultas. Con todo, manifestó que el Ejecutivo no tiene objeciones
respecto de la propuesta parlamentaria.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona  consultó si la alusión a las personas adultas
implicará que, por ejemplo, una persona con TEA de 35 años de edad tenga derecho a subvención
en el sistema escolar.
Al efecto, la Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación enunció que la
Educación de Personas Jóvenes y Adultas (EPJA) contempla la inclusión de alumnos con
discapacidad; es más, hay Programas de Integración. En los centros de EPJA no hay límites
máximos de edad, a diferencia de lo que ocurre en las escuelas especiales, a las que pueden
asistir estudiantes hasta los 26 años.
El Honorable Senador señor Gahona previno que un individuo con autismo severo difícilmente
puede concurrir a un establecimiento regular, y pasados los 26 años se ve impedido de continuar
en una escuela especial. Entonces, no se está garantizando el derecho a la educación durante
todo el curso de vida, criticó.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Kast valoró la indicación número 115). Sin embargo,
advirtió que el título que propone no es concordante con el articulado, toda vez que no se están
garantizando derechos por parte del Ejecutivo.
A propuesta de la Honorable Senadora señora Provoste, las Comisiones unidas tuvieron en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 843 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
consideración una redacción que combina ambas indicaciones, a saber:
“TÍTULO…
DE LOS DERECHOS DE LOS NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES Y PERSONAS ADULTAS EN EL
ESPECTRO AUTISTA EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL”.
- En votación las indicaciones números 110) y 115), fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Pascual y
Provoste -ambas en su condición de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán, García
Ruminot -como miembro de dos Comisiones- Kast y Sanhueza, este último en calidad de
integrante de tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 844 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 845 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 89), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para sustituirlo por el que se indica:
“Artículo…- Las personas en el espectro autista y las agrupaciones que las representan, tendrán la
prioridad para presentar ante las autoridades y la administración pública, diversas medidas para
asegurar el cumplimiento de los fines que se garantizan en la presente ley.
El Estado, a través de la administración centralizada y descentralizada, podrá colaborar en el
financiamiento de las organizaciones de representación y atención de las personas en el espectro
autista. Estas transferencias quedarán siempre sujetas a la fiscalización de la Contraloría General
de la República y se deberán sujetar a los principios de probidad, transparencia y buen uso de los
recursos públicos.”.
- La indicación número 89) fue retirada por sus autoras.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 846 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 847 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 848 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 118), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la expresión
“promoverá que las personas en el espectro autista” por “deberá garantizar que las personas con
el trastorno del espectro autista”.
La indicación número 119), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, busca
sustituir el vocablo “promoverá” por “garantizará”.
Las indicaciones números 119 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 119 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, proponen agregar, a continuación del término
“promoverá”, la expresión “y garantizará”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, consideró que las
propuestas contenidas en las indicaciones números 118), 119), 119 A) y 119 B) son inadmisibles,
dado que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República que
contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta
Fundamental.
- Las indicaciones números 118), 119), 119 A) y 119 B) fueron declaradas inadmisibles.
La indicación número 120), de la Honorable Senadora señora Allende, pretende sustituir la
expresión “que reciban subvenciones o aportes del Estado” por “reciban o no, subvenciones o
aportes del Estado”.
La indicación número 121), de la Honorable Senadora señora Allende, es para suprimir la frase
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 849 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
“reciban subvenciones o aportes del Estado”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por las indicaciones números 120
y 121) estarían subsumidos en el inciso segundo del artículo 18 de la iniciativa y, por tal motivo,
estuvieron por aprobar esta propuesta, con enmiendas.
- En votación las indicaciones números 120) y 121), fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 850 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 851 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 32), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, es para
reemplazar el vocablo “promoverá” por “garantizará, desarrollará y realizará”.
Las indicaciones números 32 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 32 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan reemplazar la expresión “promoverá”
por “garantizará y asegurará”.
Las indicaciones números 33), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste, y 34), del Honorable Senador señor Castro González, pretenden sustituir el término
“promoverá” por “garantizará”.
- Las indicaciones números 32), 32 A), 32 B), 33) y 34) fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 852 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 853 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 854 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal e)
La indicación número 55), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para sustituirlo por el siguiente:
“e) Diagnóstico, información y educación. Se promoverá el diagnóstico temprano a través de una
evaluación médica. El Estado garantizará esta atención médica oportuna en la forma que
determine la autoridad sanitaria y abordará el diagnóstico tardío y sus especiales particularidades.
Asimismo, se garantizará la educación y capacitación, según corresponda de las personas en el
espectro autista, de sus familiares y cuidadores, con el objeto de velar por la inclusión social y el
fortalecimiento de una vida autónoma e independiente.”.
La indicación número 56), del Honorable Senador señor Gahona, busca reemplazarlo por el que se
expresa:
e) Diagnóstico temprano, información y educación. Se promoverá el diagnóstico temprano a través
de una evaluación médica. El Estado garantizará esta atención médica oportuna en la forma que
determine  la  autoridad  sanitaria.  Asimismo,  se  otorgará  educación  y  capacitación,  según
corresponda a las personas con el trastorno del espectro autista, a sus familiares y cuidadores,
con el objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una vida autónoma e
independiente, tomando en consideración el grado de discapacidad que tengan.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 55) y
56) estarían subsumidos en el artículo 7°, letras b) y d), y en el artículo 13 de la iniciativa y, en
consecuencia, estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- Puestas en votación las indicaciones números 55) y 56), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 855 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
La indicación número 57), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
sustituir el término “promoverá” por “garantizará”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
- La indicación número 57) fue declarada inadmisible.
La indicación número 58), de la Honorable Senadora señora Allende, pretende agregar, a
continuación de la expresión “evaluación médica”, la frase “, al menos en una oportunidad al año,
durante los controles de niño sano, y la realización de test de indicadores de desarrollo por sus
familiares o cuidadores, al menos 2 veces al año, en los mencionados controles”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por la indicación número 58)
estarían subsumidos en el artículo 11 y la disposición cuarta transitoria del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar esta propuesta, con enmiendas.
- En votación la indicación número 58), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 59), de la Honorable Senadora señora Pascual; 59 A), de los Honorables
Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 59
B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza ,
buscan agregar, luego de la oración “Asimismo, se promoverá la educación y capacitación”, la
expresión “incorporando en la oferta programática existente a las organizaciones, fundaciones o
instituciones expertas en autismo”.
- Las indicaciones números 59), 59 A) y 59 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 856 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 857 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 858 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 18), del Honorable Senador señor Castro González; 18 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 18 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, proponen suprimir el término “sólo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 859 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 860 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 51), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste ,  intenta  reemplazar  la  frase  “los  distintos  tratamientos  o  procedimientos  clínicos
propuestos.”  por  “modelos  de  intervención  terapéuticos  para  el  autismo,  así  como  para
tratamientos o procedimientos clínicos propuestos para otras afecciones de salud que pueda sufrir
la persona dentro del espectro autista.”.
- La indicación número 51) fue retirada por sus autoras.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 861 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 862 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 863 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literales, nuevos
Las indicaciones números 63 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 63 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan incorporar los siguientes literales,
nuevos:
“…) Atención preferencial: Tendrán atención preferencial, según las características de la persona
dentro del espectro autista y observaciones que entreguen cuidadores o personas significativas.
...) Aranceles justos: Se establecerán aranceles para la atención médica de personas dentro del
trastorno de espectro autista debidamente diagnosticadas, tanto en instituciones públicas y
privadas.
...) Atención de salud mental integral: Se establecerán aranceles para la atención en salud mental
a las personas dentro del trastorno del espectro autista.
...) Adaptabilidad: Los establecimientos que alberguen personas en el espectro autista deberán
contar con protocolos y personal capacitado, que permitan una interacción integrada, con
consideración a su ritmo y conducta.”.
Es del caso hacer presente que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora
señora Provoste, estimó que las propuestas contenidas en las indicaciones números 63 A) y 63 B)
son inadmisibles, toda vez que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República que contempla el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 864 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
- Las indicaciones números 63 A) y 63 B) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 865 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 866 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 78), de la Honorable Senadora señora Pascual; 78 A), de los Honorables
Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 78
B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza ,
buscan sustituirlo por el que se indica:
“Artículo...- En todo aquello no regulado por el presente título, serán aplicables las disposiciones
de la ley Nº20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, en las disposiciones de la ley N°21.331, del
reconocimiento y protección de los derechos de las personas en la atención de salud mental, en
las disposiciones de la ley N°20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad y las disposiciones de la ley N°20.850 que crea un
sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, cuando las mismas resulten pertinentes conforme al
diagnóstico médico emitido.”.
- Las indicaciones número 78), 78 A) y 78 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 867 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 868 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 869 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 127) de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, busca agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Los establecimientos educacionales tienen el deber de proveer espacios educativos
inclusivos, sin violencia y sin discriminación para las personas en el espectro autista, y
garantizarán  la  ejecución  de  las  medidas  para  la  debida  formación  de  sus  funcionarios,
profesionales, técnicos y auxiliares, para la debida protección de la integridad física y psíquica de
las personas autistas.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación dice relación con el tema de la
convivencia escolar y solicitó a los representantes del Ministerio de Educación señalar su opinión
al respecto.
Al respecto, la Coordinadora Nacional de Atención a la Diversidad de la División de Educación
General sostuvo que su contenido está en línea con otras disposiciones planteadas por el Ejecutivo
y, en consecuencia, manifestó su apoyo.
Luego, el Honorable Senador señor Gahona consultó por el alcance de la expresión “espacios
educativos” y solicitó aclarar si se refiere a la infraestructura del establecimiento, o al ambiente
educativo.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste resaltó que “espacios educativos” es
una terminología empleada en la Ley General de Educación y está asociada al entorno en un
sentido abstracto.
Finalmente, el Honorable Senador señor Gahona estuvo por aludir a “trastorno del espectro
autista” en la redacción, parecer que fue compartido por los demás integrantes presentes de las
Comisiones unidas.
Asimismo, se resolvió incorporar el epígrafe “Deberes de los establecimientos educacionales.”, y
sustituir la frase “las personas autistas” por “aquellas personas”.
- Puesta en votación la indicación número 127), fue aprobada, con las enmiendas reseñadas, por
la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 870 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
señoras Pascual y Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González -en su condición de miembro de dos Comisiones-, Gahona, García Ruminot y Sanhueza,
los dos últimos como integrantes de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 871 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 872 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 126), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
introducir un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“El Estado garantizará condiciones para el aprendizaje y la participación, instalando estrategias
pedagógicas inclusivas, flexibles, integrales y diferenciadas a través de toda la trayectoria
formativa de las personas dentro del espectro autista.”.
Es del caso señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible, puesto que incide en las materias propias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2)
del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental.
- La indicación número 126) fue declarada inadmisible.
Las indicaciones números 126 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 126 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza, pretenden incorporar el siguiente inciso,
nuevo:
“Estas medidas deben ser fortalecidas para una mejor comprensión de los niveles de concreción
curricular, incidiendo en primer lugar en la construcción de establecimientos educativos cada vez
más inclusivos.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 873 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por las indicaciones números 126 A)
y 126 B) estarían subsumidos en el inciso tercero del artículo 18 del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- En votación las indicaciones números 126 A) y 126 B) fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 874 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 875 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 102 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 102 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden agregar los incisos, nuevos, que se
indica:
“El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, por medio del Programa de Apoyo al Aprendizaje
Integral, Chile Crece Contigo, colaborará con material didáctico y pictogramas dedicados a
estudiantes del espectro autista de establecimientos de educación prebásica y educación especial,
el que será utilizado por el o los profesionales especialistas para facilitar la comunicación y
aprendizajes.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia dispondrá de material didáctico y pictogramas para ser
entregado a usuarios del espectro autista que sean beneficiarios de programas psicosociales y
sociales que, por tramo de edad, sin escolaridad o zona geográfica no hayan recibido dicho
material.
El Estado, a través de un proceso de calificación técnica certificará a los organismos técnicos de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 876 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
capacitación como a los centros de capacitación laboral que dentro de su oferta cuentan con
programas de capacitación que incluyan adecuaciones para trabajadores diagnosticados dentro
del espectro autista.”.
- Las indicaciones números 102 A) y 102 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 877 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 878 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 90 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 90 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan reemplazar la locución “y asistentes
de la educación” por “, asistentes de la educación y personas que trabajen en instituciones de
educación no formales, reconocidas por el Estado”.
- Las indicaciones números 90 C) y 90 D) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 879 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 880 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 881 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 12 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 12 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para sustituir la oración “se entenderá
por persona en el espectro autista” por “se entiende que el Trastorno de Espectro Autista es una
condición que presenta una diferencia”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 882 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 883 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 1°
El primer artículo del texto aprobado en general determina el objeto de la normativa propuesta y
tiene el siguiente tenor:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto velar, garantizar, promover y proteger, en igualdad
de condiciones, la inclusión social de las personas en el espectro autista. Lo anterior, sin perjuicio
de los demás derechos, beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 884 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
normativos.
Es del caso señalar que las Comisiones unidas trataron y votaron conjuntamente las indicaciones
números 3) a 8).
La indicación número 3), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto promover un abordaje integral de las
personas en el espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación; concientizar a la
sociedad y asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas en el espectro
autista, eliminando cualquier forma de discriminación.”.
Las indicaciones números 4), del Honorable Senador señor Castro González; 4 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 4 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, buscan sustituir el verbo “velar” por “resguardar”.
Las indicaciones números 4 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 4 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan reemplazar la frase “en igualdad de
condiciones” por “en condiciones preferenciales, según necesidades de la persona con condición
de Trastorno de Espectro Autista”.
La indicación número 5), del Honorable Senador señor Gahona, pretende sustituir la locución
“personas en el espectro autista” por “personas con trastorno del espectro autista, tanto en niños
niñas y adolescentes como en adultos”.
La indicación número 6), del Honorable Senador señor Castro González, propone reemplazar la
expresión “personas en el espectro autista” por “personas con condición espectro autista y otras
condiciones relativas a la neurodiversidad”.
Las indicaciones números 6 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para añadir, luego de la palabra
“personas”, la expresión “con condición”.
Las indicaciones números 6 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan incorporar, después del vocablo
“personas”, el término “dentro”.
La indicación número 7), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta agregar la frase “durante todo el curso de sus vidas, independiente de la edad
de su diagnóstico”, a continuación de la expresión “espectro autista”.
Las indicaciones números 7 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren incorporar, luego de la expresión
“espectro autista”, la locución “u otra condición que afecte al desarrollo integral de niños, niñas y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 885 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
adolescentes”.
Las indicaciones números 7 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden introducir, después de la expresión
“espectro autista”, la frase “y otras condiciones relativas a la neurodiversidad”.
La indicación número 8), de la Honorable Senadora señora Allende, es para incorporar, antes del
punto final, la frase “, y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren
vigentes”.
A fin de reunir los aspectos centrales de varias de las indicaciones antes transcritas, los
representantes del Ejecutivo propusieron la siguiente redacción para el artículo 1° del proyecto:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto resguardar el derecho a la igualdad de oportunidades
y la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos en el espectro autista, eliminando
cualquier forma de discriminación; promover un abordaje integral de las personas en el espectro
autista en el ámbito social, de la salud y de la educación; y concientizar a la sociedad sobre esta
temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos, beneficios o garantías contemplados en
otros cuerpos legales o normativos y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast se mostró contrario a reemplazar el verbo “asegurar” -
contemplado por la indicación número 3)- por “resguardar”, en lo que respecta al derecho de
igualdad de oportunidades. Adicionalmente, consideró redundante hacer mención expresa a los
tratados internacionales vigentes en el país, toda vez que tienen fuerza vinculante por sí mismos.
Luego, criticó el presupuesto previsto para garantizar el acceso a las prestaciones que, de acuerdo
a los diversos especialistas invitados, son fundamentales. En esa línea, puntualizó que el informe
financiero N° 30, de fecha 1 de marzo de 2022 -referido a los mayores gastos que implicaba la
indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo durante el estudio de la iniciativa en la Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados-, contemplaba una suma de
M$90.073.447. Sin embargo, detalló que el informe financiero N° 48, de 4 de abril de 2022 -que
fue emitido cuando el proyecto era analizado por la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados, sustituyendo al anterior-, solo asigna una cantidad de M$61.189.353. Posteriormente,
el informe número 130, de fecha 12 de agosto de 2022, complementa el anterior, sumando un
valor de M$732.872. En definitiva, entre el gobierno anterior y el actual hubo una reducción
cercana a los M$30.000.000, que -según se explicó en su oportunidad- se debió a errores de
cálculo, sostuvo. En su opinión, corresponde sincerar que habrá prestaciones que no se
garantizarán debido al insuficiente financiamiento.
Seguidamente, el Honorable Senador señor García Ruminot  celebró el contenido de la indicación
número 2) -que busca sustituir el nombre de la iniciativa-, por cuanto pone énfasis en las garantías
en favor de la población con trastorno del espectro autista. Se trata de un aspecto que abordaron
diversos invitados durante la discusión en general, remarcó. En sintonía con ello, hizo un llamado a
reemplazar el término “resguardar” por “garantizar” en el artículo 1°.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo comprender las dificultades que, para
todo Ejecutivo, implica la incorporación de garantías en la legislación. Junto con agradecer el
esfuerzo por incluir el contenido de las indicaciones parlamentarias, enunció que el artículo 1° del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 886 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
texto aprobado en general hacía alusión a los verbos “velar, garantizar, promover y proteger”. Al
respecto, consultó si el término “resguardar” abarcaría todas estas acciones o si sería menester
reforzar la norma con alguna expresión adicional.
Luego, preguntó si existen diferencias entre el sentido de la frase “igualdad de condiciones” -
utilizada en la redacción aprobada en general- y el de la locución “igualdad de oportunidades”,
que se emplea en el texto planteado en esta oportunidad.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, puso de relieve que la redacción
planteada para el artículo 1° pretende recoger el espíritu de algunas de las indicaciones
parlamentarias. En ese sentido, consignó que las indicaciones números 4), 4 A) y 4 B),
precisamente, proponen emplear el verbo “resguardar”.
Desde el Ejecutivo, por cierto, se pretende trabajar para generar las mayores garantías en relación
con las prestaciones incluidas en la proposición de ley, afirmó. En lo que concierne a la variación
de los valores previstos en los informes financieros, explicó que el primero adolecía de errores de
cálculo y tenía un enfoque diferente en cuanto a la cobertura. Asimismo, subrayó que se han
incrementado los recursos con ocasión de las indicaciones formuladas durante este segundo
trámite constitucional, alcanzando una cifra cercana a los M$62.000.000. A su juicio, el Estado y la
sociedad están realizando un esfuerzo financiero significativo en esta materia que es prioritaria.
De igual forma, declaró que el articulado despachado por la Cámara de Diputadas y Diputados no
constituye ni fue concebido como una ley de garantías propiamente tal, como ocurre con otros
cuerpos normativos. Por lo tanto, el informe financiero número 30 de la Administración anterior, de
acuerdo al parecer técnico de la DIPRES, adolecía de defectos metodológicos serios y no se
ajustaba a la estructura de la iniciativa, aseveró. Por lo demás, aclaró que la estimación a la baja
de los recursos no afecta el financiamiento de las medidas previstas. Puso de relieve que el foco
de este gobierno ha estado puesto en ordenar el contenido y darle un carácter integral, logrando
avances sustantivos en materia de promoción y resguardo de los derechos de las personas con
TEA -ampliando el rango etario- en el ámbito social, sanitario y educativo.
Después, el Honorable Senador señor Kast replicó que la ausencia de garantías en el texto
aprobado durante el primer trámite constitucional obedece a la falta de atribuciones de los
señores parlamentarios en ese ámbito. Adicionalmente, criticó que habiéndose identificado una
holgura de M$30.000.000, el gobierno actual no haya optado por garantizar prestaciones -
especialmente el diagnóstico oportuno- en favor de las personas con trastorno del espectro
autista, en lugar de reducir el financiamiento.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste valoró que la propuesta del Ejecutivo para
el artículo 1° haya recogido el espíritu de diversas indicaciones parlamentarias. Asimismo, adujo
que en el resto de las disposiciones, pese a que no se hace mención a garantías, la idea está
presente por medio de distintas medidas que han sido planteadas por el Ejecutivo. Así, por
ejemplo, la indicación número 146) contiene un artículo transitorio nuevo, que estatuye que “el
Ministerio de Salud evaluará la incorporación de las prestaciones de salud asociadas a la atención
de las personas en el espectro autista al siguiente procedimiento de elaboración de las Garantías
Explícitas en Salud”.
A fin de dar respuesta a las apreciaciones formuladas por los integrantes de las Comisiones
unidas, recomendó incluir el verbo “asegurar” en la redacción de la norma en análisis.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 887 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
La Ministra de Salud, señor Ximena Aguilera, señaló que existe voluntad del Ejecutivo para
avanzar hacia garantías, por medio de los mecanismos ya establecidos, esto es, el sistema de
Garantías Explícitas en Salud. Al respecto, consignó que ya se ha adoptado un acuerdo formal en
orden a evaluar la incorporación de las prestaciones de salud vinculadas al TEA al listado de GES.
Enseguida, destacó que el tema en estudio es prioritario, razón por la cual las Carteras
incumbentes han participado activamente en la discusión.
A continuación, recalcó que este trastorno, además, se está abordando en el marco del sistema
integrado, incluyendo la detección -por medio de Chile Crece Contigo- y también la creación de
centros especializados en neurodivergencias y salud mental.
Acerca de los verbos a utilizar en la redacción, sugirió hacer referencia a “asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y
adultos en el espectro autista”, teniendo presente que el primero de estos elementos ya contaría
con un respaldo constitucional.
De conformidad con el debate desarrollado, el tenor del artículo 1° quedaría como sigue [60]:
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos con
trastorno del espectro autista, eliminando cualquier forma de discriminación; promover un
abordaje integral de dichas personas en el ámbito social, de la salud y de la educación; y
concientizar a la sociedad sobre esta temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos,
beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o normativos y en los tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.
- En votación las indicaciones números 3), 4), 4 A), 4 B), 5), 7) y 8), fueron aprobadas, con
modificaciones, por la mayoría de los integrantes presentes de las Comisiones unidas. Votaron
favorablemente los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señor Quintana, todos en
calidad de miembros de dos Comisiones. Se abstuvieron los Honorables Senadores señores García
Ruminot -como integrante de dos Comisiones-, Kast y Sanhueza, este último en su condición de
miembro de dos Comisiones.
Al fundamentar su abstención, el Honorable Senador señor García Ruminot manifestó que buena
parte de las organizaciones recibidas solicitaron que el GES se extendiera a las prestaciones que
requieren las personas con TEA; sin embargo, la redacción propuesta no refleja esa idea.
Asimismo, previno que dicha medida no está contemplada por otras indicaciones presentadas.
A su turno, el Honorable Senador señor Kast insistió en la pertinencia de diseñar una ley de
garantías, especialmente en lo que dice relación con el diagnóstico temprano.
En sintonía con quienes le antecedieron en el uso de la palabra, el Honorable Senador señor
Sanhueza  constató que la principal demanda de los invitados estaba asociada al concepto de
garantías. El término “asegurar” sigue una línea similar y, por ello, estimó que el Ejecutivo podría
haberse abierto a la posibilidad de garantizar las prestaciones establecidas, otorgando así mayor
claridad a la ciudadanía y visibilizando la situación de quienes viven con el trastorno del espectro
autista.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual agradeció la disposición mostrada por el
Ejecutivo, puntualizando que el vocablo “resguardar” importa proteger y que la palabra “asegurar”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 888 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
tiene un sentido similar a “garantizar”. Argumentó que esta terminología da cuenta de una
voluntad de generar condiciones en términos más imperativos que los originalmente planteados.
El Honorable Senador señor Quintana valoró que se esté defendiendo el concepto de garantía en
esta materia. A su parecer, la redacción que fue puesta en votación se encarga de permitir que los
apoyos  y  prestaciones  -en  los  distintos  ámbitos-  se  hagan  efectivos,  por  medio  de  las
herramientas que contempla la política pública.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste fundamentó su voto favorable, declarando que el
texto busca recoger el anhelo de familias que han enfrentado la situación en examen en forma
aislada e invisibilizada. Dijo esperar que el articulado final contemple garantías de ciertos
derechos, lo que ha sido respaldado transversalmente.
- Las indicaciones números 4 C), 4 D), 6 A), 6 B), 6 C) y 6 D) fueron retiradas por sus autores.
En lo que atañe a las indicaciones números 6), 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D), cabe hacer presente que la
Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste estimó que su
contenido resulta inadmisible, toda vez que la ampliación del alcance de la normativa propuesta
implicaría un incremento del gasto fiscal, e incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por
los servicios públicos involucrados, vulnerando lo dispuesto por el inciso tercero y el número 2) del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Las indicaciones números 6, 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D) fueron declaradas inadmisibles.
Incisos, nuevos
Las indicaciones números 8 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 8 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan agregar los siguientes incisos,
nuevos:
“Para los efectos de esta ley, se entiende por neurodivergente a todo ser humano, sin distinción
de sexo o edad, cuyo diagnóstico emitido por profesionales del área de salud mental certificados,
sean este neurólogos o psiquiatras, que revelen un funcionamiento cerebral, neuronal atípico,
consideradas las distintas tipologías y espectros dentro de la neurodiversidad.
Se reconoce como neurodivergente para los efectos de esta ley, la Personalidad Limite o TLP a fin
de garantizar que se cumpla lo dispuesto en el art. 19. Número 1 de la Constitución Política de la
República en su primer inciso, donde asegura el derecho a la vida y la integridad física y psíquica
de la persona.”.
Es del caso señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estuvo por declarar inadmisibles estas propuestas -en mérito del inciso tercero y el
número 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República-, ya que la
ampliación del alcance de la regulación propuesta importaría un aumento del gasto fiscal, e
incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por los servicios públicos involucrados.
- Las indicaciones números 8 A) y 8 B) fueron declaradas inadmisibles.
Las indicaciones números 9), del Honorable Senador señor Castro González; 9 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 889 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Ruminot; y 9 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, son para introducir un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Al ser el trastorno de espectro autista un neurotipo genérico, los derechos contemplados en esta
ley y en otros textos legales, abarcará todo el ciclo vital de las personas.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot declaró que, a su juicio, este inciso complementa el
contenido ya aprobado para el artículo 1°, opinión que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Provoste.
- Sometidas a votación, las indicaciones números 9), 9 A) y 9 B) fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores García
Ruminot, Quintana -ambos como miembros de dos Comisiones- y Sanhueza, este último como
integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 890 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 891 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 37 E), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 37 F), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza , recomiendan incorporar, después de la
expresión “sin discriminación”, la frase “, con apoyos especiales y ajustes razonables”.
Cabe hacer presente que las Comisiones unidas estimaron que el contenido de estas indicaciones
se encuentra subsumido en el artículo 3° propuesto por la indicación número 24), ya aprobada,
según consta antes en este informe.
- En votación, las indicaciones números 37 E) y 37 F), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 892 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Provoste y Pascual -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán,
Gahona -como miembro de tres Comisiones-, García Ruminot -en calidad de miembro de dos
Comisiones- y Kast.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 893 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 894 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Las indicaciones números 51 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 51 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan agregar, luego del punto final, que
pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Salvo en casos en que la persona diagnosticada con
autismo, sea declarado interdicto.”.
Las Comisiones unidas consideraron que los aspectos tratados por las indicaciones números 51 A)
y 51 B) estarían subsumidos en la letra i) del artículo 7° del proyecto y, por tal motivo, estuvieron
por aprobar estas propuestas, con enmiendas.
- Sometidas a votación las indicaciones números 51 A) y 51 B), fueron aprobadas, con
modificaciones, por la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables
Senadores  señoras  Carvajal,  Núñez,  Pascual,  Provoste  -en  calidad  de  integrante  de  dos
Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como
miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 895 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 896 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 897 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 35), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la oración
“acciones de protección, recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales podrán acceder las
personas en el espectro autista” por “acciones terapéuticas y de protección a las cuales podrán
acceder las personas con trastorno del espectro autista”.
La indicación número 36), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta reemplazar la frase “recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales” por
“implementación de ajustes razonables según su contexto y entrega de apoyos especializados
necesarios a los cuales”.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 35) y
36) estarían subsumidos en el artículo 14 de la iniciativa y, en consecuencia, estuvieron por dar
por aprobadas estas propuestas, con modificaciones.
- Sometidas a votación las indicaciones números 35) y 36), fueron aprobadas, con enmiendas, por
la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones.
Las indicaciones números 37), del Honorable Senador señor Castro González ; 37 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 37 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, proponen suprimir el término “rehabilitación”.
Las indicaciones números 37 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 37 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren introducir, luego de la palabra
“habilitación”, la frase “como parte de los derechos sanitarios”.
- Las indicaciones números 37), 37 A), 37 B), 37 C) y 37 D) fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 898 de 898
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71014/1/4323_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  180 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  189 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  193 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  218 .............................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  221 .................................................................... 
Incidentes  226 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  226 ................................................................................................... 
Petición de oficio  249 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  251 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  251 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  598 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Muchísimas gracias, Presidente.
Este no es aún el momento para agradecer y reconocer el liderazgo ejercido en la Mesa, tanto por
usted como por la Vicepresidenta.
Quiero señalar que nuestro país en realidad todavía no sale de una grave crisis institucional. Por
eso, es fundamental que los compromisos que se asumen sean cumplidos.
Nosotros concurrimos como bancada de la Democracia Cristiana el año 2022 a suscribir un
conjunto de acuerdos que pasaban no solo por dar gobernabilidad a este Senado, sino también por
definir la integración de la Mesa, que conduce su destino, y la participación de nuestra bancada en
las distintas Comisiones.
Nos mantendremos inclaudicables respecto de nuestra conducta de cumplimiento de los acuerdos
que hemos suscrito.
Tal como todos saben en este Hemiciclo, los acuerdos son de las bancadas.
Aquellas personas que se van de las bancadas tienen el legítimo derecho a hacerlo, como ocurrió,
en el marco de cumplir a cabalidad sus proyectos de sociedad, con quienes claramente no se
sentían identificados con el progresismo que representa la Democracia Cristiana.
Por ello, en la libertad que les corresponde a cada una de las bancadas de poder tomar sus
decisiones, valoro que la bancada Evópoli haya resuelto finalmente cumplir con el mandato que
establece el Reglamento de este Senado, en el sentido de que no puede haber Senadoras o
Senadores que no integren un Comité y que no se pueden representar a sí mismos si no están en
uno.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy día la incorporación de nuevos Senadores al Comité de Evópoli obliga a repensar dentro de la
derecha cómo se reorganizan estas Comisiones. Porque quienes negociamos el año 2022, y lo
hicimos también el año 2018, lo hicimos por bloques, es decir, la centroizquierda negoció con la
derecha.
Por lo tanto, en esa bancada tienen el legítimo derecho de recibir a quienes hoy día comparten un
proyecto común de sociedad.
En consecuencia, dentro de ese marco, nosotros respetamos absolutamente las decisiones que
toma un Comité dentro de la deliberación independiente, autónoma, que hace cada uno de ellos.
Por otra parte, la proporcionalidad con la que negoció nuestra bancada se mantiene inalterable.
Como ya se ha hecho público, este Comité Mixto Independiente y Partido Demócrata Cristiano está
integrado por el Senador Karim Bianchi y la Senadora Fabiola Campillai, además de los Senadores
Iván Flores, Francisco Huenchumilla y quien habla. Es decir, tal como lo informamos públicamente,
de cara a los jefes de Comités, hemos ingresado también nuestra reestructuración en las
Comisiones por parte de nuestra bancada, incorporando -reitero- a la Senadora Fabiola Campillai y
al Senador Karim Bianchi.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
RECONOCIMIENTOS A MESA DEL SENADO
La señora PROVOSTE.-
Presidente, antes de hacer un alto, quisiera, en nombre de la bancada, agradecer la labor
realizada tanto por usted como por la Vicepresidenta Ebensperger.
Además, es un agradecimiento muy merecido, transversal, porque como usted lo decía en sus
palabras han tenido que desarrollar su labor en un año en donde tuvimos de todo excepto días
rutinarios: cambió el Gobierno, tuvimos un plebiscito, una negociación constitucional, conflictos,
tragedias, emergencias y la necesidad de aprobar leyes de importancia vital para el país.
Todo esto se expresó en una demanda por una mejor gestión institucional y también por una
mejor gestión política tanto para el Gobierno como para el Parlamento. Y muchas veces la
democracia es criticada por la lentitud con la que reacciona ante las crisis, y mucho más cuando
se presentan más de una al mismo tiempo.
Pues bien, me parece que lo más importante que se puede decir de esta notable gestión es que
bajo el liderazgo de Álvaro Elizalde el Senado de la República estuvo presente, asumió las tareas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más complejas, entregamos el aporte indispensable que se nos demandaba y llegamos a tiempo
con estas tareas cumplidas.
Altura de miras, perseverancia, tenacidad y capacidad de incluir los diversos puntos de vista han
sido las características que han marcado esta gestión. Por eso la de ahora es una gestión que ha
dejado huella y seguirá dejando huellas en la historia, una gestión que merece que se le dé
continuidad para seguir canalizando de la mejor forma posible el espíritu que anima a cada una de
las Senadoras y los Senadores de la República, que es, tal como lo recordaba el Presidente Elizalde
, servir al país desde una de sus principales instituciones, como es el Senado.
Chile es un país en donde tenemos muchas virtudes, pero una que hemos cultivado poco es la
capacidad de agradecer el aporte de otros. Criticamos, guardamos silencio, pero rara vez
aplaudimos. Es un defecto que subsanar, porque ello nos hace bien, nos permite avanzar mejor y
más rápido si reconocemos una labor bien hecha, una posta entregada con gran dignidad, un
aporte que nos permite llegar más lejos.
Lo decía anteriormente: Chile viene, y en realidad aún no sale, de una grave crisis institucional. La
única manera que se conoce de superar una crisis de esta profundidad es a lo menos prestigiar los
cargos que se reciben. Y ustedes lo han hecho de una manera digna, a la altura de lo que el país
espera: sintonizar con los anhelos ciudadanos, que es una tarea permanente que nos asiste a cada
uno de nosotros, y cambiar normas para dotarlas de legitimidad.
Pues bien, este año legislativo que concluye hemos dado pasos muy significativos en estos tres
aspectos fundamentales, y no lo hubiéramos logrado sin el liderazgo que tuvimos.
Es por eso que nuestra bancada, la del Comité Mixto Independiente y Partido Demócrata Cristiano,
celebra, aplaude y agradece el trabajo que ustedes han liderado.
¡Felicitaciones para ambos!
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OBLIGACIÓN A CONCESIONARIAS DE OBRAS VIALES PARA
IMPLEMENTACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO ÚNICO PARA PAGO DE TARIFAS Y
PEAJES POR USO DE AUTOPISTAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme el acuerdo adoptado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece una cuenta única de tarifas y
peajes correspondientes al uso de distintas autopistas, con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.697-15) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de artículo
único permanente que propone un artículo 43, nuevo, en la Ley de Concesiones de Obras
Públicas y un artículo transitorio, cuyo objetivo es establecer el deber de las empresas
concesionarias de obras viales de crear, implementar, mantener y administrar un sitio
electrónico único para el pago de las cuentas por tarifas o peajes originadas por el uso de las
distintas vías.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, aprobó un texto
con tres artículos permanentes y dos artículos transitorios. Las enmiendas propuestas son las
siguientes.
Primero, el artículo único propuesto por el Senado pasó a ser artículo 1, modificando los incisos
primero, tercero, cuarto y sexto del artículo 43 e incorporando cuatro incisos nuevos.
Dichas enmiendas dicen relación con la facultad del solicitante o de los funcionarios
municipales de consultar el estado de deuda por concepto de uso de autopistas; la
determinación, mediante reglamento, de la forma y condiciones en que se puede efectuar
dicha consulta; el mecanismo de solución entre las concesionarias en caso de falta de acuerdo
en el soporte del costo del sitio electrónico unificado; las normas relativas a la libre
competencia que deben cumplir las concesionarias en la creación e implementación de este
sitio electrónico, y la obligación de las concesionarias de obras viales de mantener o
implementar aquellos sitios electrónicos requeridos en las bases de licitación de la concesión
de obras públicas adjudicadas.
Segundo, agregó los artículos 2 y 3, nuevos.
El artículo 2 modifica la ley N° 18.287, que establece procedimientos ante juzgados de policía
local, para otorgar la posibilidad de pagar la multa correspondiente, reducido su valor en un 80
por ciento, hasta antes de que se denuncie la infracción al tribunal.
Asimismo, se contempla el derecho del infractor de poner término al proceso hasta antes de la
notificación de la sentencia definitiva, mediante el pago de la multa correspondiente, reducido
su valor en un 80 por ciento; la obligación de los funcionarios municipales de los juzgados de
policía local autorizados de consultar en el sitio electrónico unificado si el solicitante de los
beneficios se encuentra en mora de sus obligaciones con las sociedades concesionarias de
obras viales, y la extinción de las multas que se encuentren asociadas a una misma placa
patente, mediante el pago del menor monto entre el 20 por ciento del importe total asociado a
la placa patente correspondiente o 100 unidades tributarias mensuales.
En el artículo 3, en tanto, se introduce una enmienda formal a la Ley de Tránsito.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tercero, incorporó un artículo segundo transitorio, nuevo, que se refiere a la forma en que
procederá el beneficio establecido por el presente proyecto de ley entre el día de su
publicación hasta el día en que se inicie la operación del sitio electrónico unificado.
Finalmente, la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados estimó pertinente proponer al
Senado sustituir la denominación originalmente asignada al proyecto de ley por la siguiente:
"Proyecto que establece un sitio electrónico unificado de tarifas y peajes correspondientes al
uso de distintas autopistas y consagra un beneficio para los usuarios que indica".
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en su primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputadas y Diputados en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, reitero nuestros parabienes a la nueva Mesa del Senado. Creo que lo mejor que
podemos ofrecer a nuestro país es que esta jornada, en que hemos elegido a la nueva Mesa, sea
un día normal; porque ya muchos se han ido acostumbrando a esperar que cada vez que votemos
alguien encuentre alguna razón para no hacerlo tal y como se había comprometido y, por lo tanto,
creo que hoy lo que hemos vivido es un fortalecimiento de nuestra institucionalidad.
En materia del proyecto de ley que hoy se discute, junto con valorar la iniciativa de los colegas
mocionantes, no puedo evitar señalar que en cada una de estas intervenciones siempre hay sin
duda un sesgo muy centralista. Se tiende a pensar que estas autopistas concesionadas solo tienen
que ver con las grandes áreas metropolitanas, particularmente la Región Metropolitana y la ruta
68, pero hoy día son cada vez más las rutas concesionadas que utilizan dispositivos tag.
Lo digo porque vivo en Vallenar y viajo frecuentemente por la ruta 5, y hoy, por ejemplo, en el
túnel El Melón ya se usa el dispositivo a través de lo que se ha denominado el programa Chile sin
Barreras, impulsado por el Gobierno, que ha ido permanentemente reemplazando las plazas de
peaje de algunas vías interurbanas por pórticos de peaje en los cuales los vehículos no se
detengan, porque lo que se busca es mayor agilidad. Pero esta mayor agilidad no se ve respecto
de la posibilidad de cancelar las diversas cuentas por cobros de tarifas de peaje de autopistas por
las cuales se transita cotidianamente.
Entonces, a mí me parece que esta iniciativa, que busca y que deja a costo de las autopistas
generar este espacio para facilitar el pago, es un avance en ese sentido. No es el único, porque
muchas personas que viven permanentemente en comunas, y que por situaciones médicas deben
concurrir a la Capital, lo hacen en condiciones de mucha desventaja. Y lo digo porque en algún
momento se estableció que el propietario de un vehículo, es decir con una sola patente, no podía
obtener más de doce pases diarios al año. Esto constituye una discriminación, ¡doce pases al año!
Cuando una familia enfrenta una enfermedad crónica, que la obliga a traer a la Capital a uno de
sus integrantes en reiteradas oportunidades -como le pasó a un comunicador social de la comuna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Caldera, que tenía que venir más de quince veces-, debe pagar multas que realmente están
fuera del alcance de un presupuesto familiar.
Pero eso no es la única de las dificultades.
Hoy día siguen existiendo a lo largo de la ruta 5 una serie de peajes en donde la congestión obliga
a estar detenidos harto rato.
Por eso, hemos presentado el proyecto (boletín Nº 14.842-09), junto a la Senadora Ximena
Órdenes, al entonces Senador García-Huidobro , a usted mismo, Presidente Coloma , y al Senador
Ossandón , para que se pueda establecer que, frente a los colapsos viales, producto de los
múltiples factores que determinan que en autopistas como la ruta 5, la Autopista del Sol, entre
otras, se genera congestión, los peajes estén obligados a levantar las barreras. Es decir, aquí no
puede haber solo un libre tránsito por estos pórticos, sino que de alguna forma se debe obligar a
las concesionarias a que en momentos y en fechas determinadas exista un mayor dispositivo para
garantizar un flujo adecuado y permanente.
Por lo tanto, invitamos también a la Comisión de Obras Públicas, en donde está radicada esta
iniciativa, para que la empresa concesionaria exima del pago del peaje en forma automática
cuando se generen más de cinco minutos o una cantidad de 200 metros de taco en cada uno de
los carriles.
Voto a favor e insto a que el proyecto mencionado, que pone el eje en las personas, que pone el
eje en quienes circulan, pueda tener también un despacho tan rápido como lo ha tenido esta
iniciativa legal.
He dicho.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando la presencia de la Ministra del Trabajo , Jeannette Jara ; de la Ministra de la
Mujer , Antonia Orellana ; de la Ministra que en su tiempo, en su calidad de Diputada , fue no solo
autora de este proyecto de ley, sino también una activa promotora de la conformación de las
bancadas por las 40 horas, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Me refiero a la
Ministra Camila Vallejo . Y también saludo al Subsecretario del Trabajo , Giorgio Boccardo .
(Aplausos en tribunas).
Asimismo, saludo a quienes nos acompañan, representando en la Coordinadora 40 Horas a todas
las organizaciones que formaron parte de este importante avance en nuestro país.
(Aplausos en tribunas).
Y saludo, por cierto, al colega Daniel Núñez , que también fue autor de esta iniciativa, en su
calidad de Diputado , en aquel tiempo.
Los avances en dignidad y derechos para las trabajadoras y los trabajadores han sido gracias a la
lucha sindical. Por eso saludo especialmente a Hugo Páez , dirigente de la Central Unitaria de
Trabajadores Atacama, también presente acá. Y, junto a esa lucha sindical, tales avances han sido
gracias a la capacidad política e institucional de incorporarlos en el derecho laboral.
Hoy es uno de esos días históricos para las trabajadoras y los trabajadores, ya que, por las
intervenciones que hemos escuchado aquí, va a haber un apoyo contundente a la rebaja gradual
de la jornada laboral a 40 horas.
Eso es la democracia; la democracia es el espacio institucional en que se logran avances que
permiten humanizar el trabajo y las relaciones laborales, en que se permiten espacios para el
desarrollo familiar y otros ámbitos que mejoran la calidad de vida de las mayorías. La vía de
mejorar la calidad de vida de las mayorías es a través de las instituciones democráticas y, desde
esa perspectiva, este es también un buen día para la democracia.
Este proyecto de ley aquí, en el Senado, fue objeto de una negociación. Lo digo porque muchas
veces a esta palabra se le han atribuido una serie de connotaciones, pero el proyecto fue objeto
de una negociación que lideró, de una forma muy importante, la Ministra del Trabajo , Jeannette
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jara . Esto permitió darle viabilidad política y social. Como aquí se ha señalado, una negociación
requiere de distintas partes, y el Senado, de manera transversal, ha logrado converger y deliberar
en un espacio que nos permite despejar dudas y preocupaciones de los gremios de las empresas
de menor tamaño, de diversos sectores productivos. Y el proyecto estableció también una
gradualidad que ha sido valorada por distintos ámbitos de la sociedad chilena.
Dejamos atrás las diferencias, dejamos atrás la confrontación vía medios de comunicación, primó
el diálogo y el acuerdo en la Comisión de Trabajo, en la Comisión de Hacienda, y ahora, en la Sala,
creo que habrá una mayoría sustantiva para respaldar el texto que hoy estamos discutiendo.
Este proyecto de 40 horas es una demostración de que el derecho laboral está avanzando por la
vía del diálogo democrático, porque, si bien el mundo del trabajo y de las empresas, de todos los
tamaños, requiere cambios de acuerdo a los tiempos y al desarrollo tecnológico, hay ciertos
principios y derechos básicos que son permanentes, como el respeto a la salud, a la vida digna de
las trabajadoras y los trabajadores.
Las exigencias del mundo de hoy y del futuro, cuya variable más permanente es y seguirá siendo
el cambio, sin duda que requieren transformaciones evolutivas y revolucionarias en muchos
aspectos de la vida de las personas, entre otros en el sensible tema de las jornadas laborales, que
no es un problema "matemático" ni de "promedios horarios", sino extremadamente humano,
donde a las personas, que son las que trabajan, no se les puede subordinar su salud ni los riesgos
de accidentes o enfermedades profesionales.
Una jornada laboral menor -está demostrado en los países en que se ha implementado- es
compatible con crecer y hacer más productivas a las industrias que la han implementado.
Quiero valorar que el Gobierno haya establecido una mesa permanente para apoyar la rebaja de la
jornada laboral a 40 horas con los gremios de empresas de menor tamaño; que se estén
realizando las modificaciones necesarias para fomentar la capacitación laboral pertinente en este
sector productivo, y que finalmente se haya instaurado como un deber del Sence (Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo) crear una línea programática de capacitación laboral enfocada
en el área de las empresas de menor tamaño, esperando que puedan acceder de forma
direccionada y de acuerdo a sus necesidades de mayor capacitación.
También es valorable que se establezcan normas para la aplicación anticipada de la jornada
laboral de 40 horas, y que ahora, en el texto que votaremos, se proponga que aquellas empresas
que, en forma anticipada a la ley o previo a las normas de gradualidad, implementen las 40 horas
puedan acogerse al régimen de la jornada semanal con el modelo de distribución de cuatro días
de trabajo y tres de descanso.
Esa es una buena señal, porque el desafío que tenemos en la política es cambiar y mejorar la vida
cotidiana de las trabajadoras y los trabajadores; un tremendo desafío para toda la sociedad
chilena.
Valoro el trabajo y aporte de los parlamentarios y parlamentarias, de las dirigentas sindicales -lo
he dicho: un saludo especial para los dirigentes de Atacama y para los representantes de los
empleadores en la referida mesa-, porque esta votación revela que es posible alcanzar acuerdos
para hacer cambios legislativos que mejoren la vida de los trabajadores.
Espero que este espíritu dialogante, al que también nos ha invitado la Mesa que ha asumido la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conducción del Senado, continúe, a fin de sacar adelante una nueva reforma tributaria que
permita recaudar más ingresos fiscales, de manera progresiva, y así financiar una PGU más digna
para las personas, llegando a los 250 mil pesos, con sustento en un acuerdo político en este
Senado, el cual, como se demuestra en este proyecto, es muy importante.
Estoy convencida, Presidente, de que el diálogo democrático es el que nos permitirá avanzar hacia
un Chile mejor.
Voto a favor.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADA SEÑORA CORDERO RESPECTO DE
SENADORA SEÑORA CAMPILLAI. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Presidente, quiero agradecer las palabras del Senador Fidel Espinoza.
Efectivamente, el 26 de octubre del año 2019, mientras se trasladaba a su trabajo, nuestra actual
colega y, además, miembro de nuestra bancada, Fabiola Campillai , fue impactada por una bomba
lacrimógena, perdiendo totalmente la visión. Sufrió fracturas en el rostro y en el cráneo.
Este hecho, junto a otros de la misma naturaleza, tiene que llevarnos a reflexionar profundamente
sobre las situaciones de violencia en materia de derechos humanos en nuestro país. Y por eso,
junto con respaldar la solicitud para el envío de un oficio a la Comisión de Ética, creo que es
importante un pronunciamiento de la Sala del Senado sobre los hechos que han sido dados a
conocer respecto de la Diputada Cordero .
Estos dichos son violentos, son revictimizantes contra un miembro de nuestra bancada, una
Senadora que fue víctima de violación a los derechos humanos, hecho que fue demostrado
judicialmente. Y, por lo tanto, creo que sería necesario recabar la unanimidad de la Sala para
evacuar un informe que establezca un repudio del Senado a los dichos de la Diputada Cordero , y
que se solicite que, efectivamente, la Comisión de Ética de la Cámara se pronuncie respecto de
aquello.
Toda nuestra solidaridad con nuestra colega y miembro de la bancada, Fabiola Campillai .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES Y AUMENTO DE SANCIONES EN MATERIA DE
OTORGAMIENTO DE LICENCIAS MÉDICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley Nº 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas ,
con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores y
aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores de licencias médicas, en los
presupuestos que establece la ley, iniciativa correspondiente al boletín Nº 14.845-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.845-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores en esta materia, aumentar las multas y períodos de suspensión de los emisores
de las licencias médicas en los presupuestos que establece la ley, aumentar las sanciones
penales vinculadas al ilícito y ampliar los tipos penales.
La Comisión de Salud hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y
en particular. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la Sala considerar el proyecto solamente
en general. Además, consigna que esta iniciativa de ley requiere informe de la Comisión de
Hacienda, en el trámite reglamentario de segundo informe, pues impone gasto fiscal.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán, Flores y Macaya; y en particular, aprobó la iniciativa con las votaciones y los
términos que se consignan en su informe.
Adicionalmente, la referida Comisión propone a la Sala sustituir la denominación de la iniciativa
legal por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley Nº 20.585, sobre otorgamiento y uso
de licencias médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y
fiscalizadores y establecer las sanciones administrativas y penales que indica".
Finalmente, se hace presente que el artículo 1°, numeral 5), del proyecto es una norma de
rango orgánico constitucional, en virtud de lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución
Política de la República, en relación con el inciso segundo del artículo 66 de la misma Carta
Fundamental.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, se consigna que los numerales 1); 2); 3), letra c); 4), letra c); 6), letra b), y 7),
respecto de los artículos 10 bis y 10 septies que contiene, todos del artículo 1º de la iniciativa,
tienen el carácter de ley de quorum calificado por tratarse de materias de seguridad social,
según lo señalado en el numeral 18° del artículo 19 de la Constitución, en relación con el
citado  inciso  segundo  del  artículo  66  del  Texto  Fundamental.  Por  consiguiente,  las
disposiciones mencionadas requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 81 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar de manera muy especial a la Ministra de Salud, quien está presente hoy en el
debate de la iniciativa que estamos votando en general.
Este es un tema que, como se ha señalado, tiene que ver con las dificultades diversas que
enfrenta el sector salud, entre ellas, la emisión fraudulenta de grandes cantidades de licencias
médicas por algunos profesionales, lo que se ha convertido en una seria dificultad para la
sostenibilidad del sistema.
Y una de las alternativas que propone la ley en proyecto es aumentar las sanciones a los emisores,
lo que a su vez requiere también de nuevas y mejores atribuciones para las instituciones
encargadas de la fiscalización.
Existe una relación también entre esta situación y ciertos aspectos del problema que, de alguna
forma, desde la Comisión de Educación hemos intentado superar.
Y lo digo a propósito de los convenios que ha firmado nuestro país en el ámbito de la
homologación de títulos.
Esto, a la luz de que el proyecto de ley busca exigir nuevos requisitos para la emisión de licencias
médicas, porque un profesional extranjero que ingresa a nuestro país y, por ejemplo, no ha
rendido el Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina, el Eunacom, puede sí dar
licencias médicas.
Por lo tanto, ahí estamos ante una dificultad, toda vez que no están homologados los mismos
requisitos para el ejercicio de la actividad versus la posibilidad de emitir licencias médicas.
Entonces, hay ahí un tema en que ambas Comisiones podrían trabajar en esta iniciativa.
Quiero valorar que este proyecto fortalezca las facultades de los organismos reguladores y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalizadores en la materia.
Y lo digo a propósito de otras iniciativas que recientemente hemos aprobado, que ya son leyes de
la república, como la Ley sobre Trastorno del Espectro Autista, porque cuando en la Comisión se
preguntó dónde están todos los profesionales que pueden conocer y prestar apoyo integral a las
personas que padecen dicho trastorno -entiéndase terapeutas ocupacionales-, la respuesta de la
Superintendencia del ramo fue que carecía de facultades para realizar este catastro, esta
posibilidad de conocer.
Entonces, nos parece importante que a partir de este problema, que dice relación con la emisión
de grandes cantidades de licencias médicas, se fortalezcan las facultades de los organismos
reguladores y fiscalizadores en esta materia con el propósito de aumentar las sanciones penales
vinculadas a estos ilícitos y ampliar otras exigencias.
Creo también que la incorporación de nuevos requisitos técnicos para emitir las licencias médicas,
como contar con un registro clínico electrónico integrado con los operadores de telemedicina y
una plataforma de telemedicina certificada por un organismo técnico habilitado por el Ministerio
de Salud, nos pone en la realidad de cómo ha ido avanzando la telemedicina a partir de
situaciones como las que hemos tenido que enfrentar recientemente en esta pandemia que aún
nos acompaña.
Todos aquellos aspectos que mejoran administrativa y sancionatoriamente en este proyecto nos
parecen importantes, y por eso, Presidente , anuncio nuestro voto favorable en esta materia.
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 04 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo Nº 93, del 11 de marzo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 93, asunto correspondiente al boletín N° S 2.368-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín N° S 2.368-14) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos o desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 93.
Sobre esta materia, es dable recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe señalar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Igualmente, cabe hacer presente que, conforme al acuerdo adoptado por Comités del Senado,
el día de hoy se llevó a cabo una sesión conjunta entre las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, a efectos de tratar la materia que es objeto de la presente
sesión.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Considero importante reconocer que parte de las distintas intervenciones en las prórrogas
anteriores habían sido para poder conocer efectiva y genuinamente la voluntad de diálogo de este
Gobierno.
Lo dijimos anteriormente: la militarización por sí sola no es garantía para resolver el conflicto, ya
que para eso el diálogo es fundamental. Yo al menos quiero reconocer que la actual
Administración haya comenzado un proceso de diálogo en el marco del llamado "plan Buen Vivir".
Pero también pienso que esto debe estar acompañado de la voluntad de entender que los
problemas tienen raíces muy profundas: en el despojo, en el no reconocimiento de los sitios
sagrados, en el reconocimiento y el respeto a la cultura y a la diversidad; que debemos ser
capaces de construir juntos una vida más humana, más solidaria, en plenitud y con mayor
armonía.
Por lo tanto, estimo que esta nueva renovación del estado de excepción nos encuentra en una
situación distinta desde la perspectiva de que el Gobierno ha ido cumpliendo con ello,
particularmente en el ámbito del plan Buen Vivir; sin embargo, igualmente es preciso señalar que
cada militar en La Araucanía significa un retroceso en el diálogo, así como una señal del fracaso
estatal, cuestión que se debe reconocer.
Creo que las intervenciones en el día de hoy están cruzadas por temas que escapan a esta
convocatoria; y considero que lo peor que nos puede pasar, Presidente, es intentar sacar provecho
político de situaciones altamente dolorosas sin tener -al parecer- los elementos suficientes como
para poder plantearlas en este Hemiciclo.
Cuando hemos tenido que lamentar la muerte de estudiantes por su condición de género, estimo
relevante señalarles a quienes me han antecedido en el uso de la palabra que la Comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación,  hasta  el  momento  en  que  yo  la  presidía,  puso  en  discusión  el  proyecto
correspondiente, y el Ejecutivo comprometió indicaciones.
Agradezco a la Senadora Rincón que haya mencionado el tema aquí, porque me permite decir una
y otra vez, con fuerza y claridad: la iniciativa a que hace mención -insisto: esto me parece
profundamente doloroso, y no creo que haya alguien dispuesto a tratar de sacar una ventaja
política con el dolor de una familia que ha perdido a un ser querido- se colocó en discusión en la
Comisión de Educación el año pasado, y el Ejecutivo comprometió indicaciones, las que hasta el
día de hoy no ingresa.
Asimismo, debo manifestar que esa moción carece de informe financiero, es decir, no tiene ningún
recurso asociado. ¿Cómo se va a ayudar a esas comunidades escolares y a esas familias, antes de
tener que lamentar la pérdida de un ser querido, si no hay apoyo para fortalecer las duplas
psicosociales?
Hago un llamado para que el Gobierno, a través del Ministerio de Educación, cumpla la palabra
empeñada y establezca la fecha en que va a ingresar esas indicaciones.
Reitero: no consideramos adecuado que hoy día, en el marco de la discusión de la renovación del
estado de excepción constitucional de emergencia, se intente sacar una ventaja, o se crea que es
posible hacerlo, y no seamos solidarios, ni no nos conmovamos frente al dolor de las familias.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, en segundo trámite constitucional, que
modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial, para efectos de aplicar
las  medidas  establecidas  en  la  ley  N°  21.325,  de  Migración  y  Extranjería,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.270-06.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.270-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a
los funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de nuevas
herramientas en la identificación de personas migrantes en calidad de irregular o con permisos
de residencia vencidos, para así dar mejor cumplimiento a los procesos de regularización y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expulsión contemplados en la Ley de Migración y Extranjería.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
lo discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la iniciativa legal resultó aprobada en general por
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra. En particular la aprobó con las enmiendas y las votaciones que se consignan
en su certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
No es fácil la aprobación de este proyecto de ley, como tampoco es fácil la situación de quienes
han perdido a sus seres queridos. Aprovecho de reiterar, en nombre de nuestra bancada y del mío
propio, las condolencias a la familia presente de la suboficial mayor Rita Olivares , tras su
asesinato por parte de delincuentes. Y lo extiendo, por cierto, al conjunto de mujeres y hombres
que integran la institución de Carabineros de Chile.
Condolerse significa compartir un dolor, y por cierto que hoy compartimos este dolor. Y el mejor
homenaje que nosotros podemos hacer es que la legislación también sea una herramienta que
permita dignificar: dignificar el ejemplo de vida y de servicio que tantas personas han entregado y
dignificar a la ciudadanía en cuanto al libre tránsito por nuestro país.
Digo que no es sencilla la votación de este proyecto de ley porque siempre que las personas se
trasladan de un territorio a otro lo hacen acompañadas de sus derechos, y, a ratos, uno siente que
esta iniciativa tiende a desconocer aquellos derechos que están consagrados en nuestra Carta
Fundamental.
Presidente , antes de la votación, quiero solicitar la intervención del Ejecutivo para preguntarle
cuál es su postura frente a esta moción. Lo digo porque, tal como aquí se ha señalado, este no es
un proyecto del Gobierno, sino de parlamentarios. Y me gustaría al menos conocer su opinión
antes de emitir mi voto, porque ya la semana pasada hicimos modificaciones, a partir de una
moción que presentó, entre otras, la Senadora Ebensperger, a la Ley de Migraciones.
Entonces, si tenemos dificultades con esa normativa, mi pegunta es si vamos a seguir parchándola
o vamos a presentar una iniciativa más robusta que aborde todos los problemas que hoy
enfrentamos.
Hay un tema que regula este proyecto de ley que es relevante y es que siguen consagradas todas
las facultades sobre aspectos migratorios en la Policía de Investigaciones. Como hoy día
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros de Chile no tiene esas atribuciones, lo que hace es que, al constatar la situación
irregular de una persona migrante, la coloca a disposición de la PDI. En ese sentido, esa facultad
pareciera ser interesante para enfrentar los problemas que hoy día existen.
Pero, insisto, Presidente , me gustaría escuchar la opinión del Ejecutivo antes de emitir mi voto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENA PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS
El señor COLOMA (Presidente).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 17.798, sobre Control de
Armas, para aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos.
Secretario, por favor, haga la relación del proyecto -no hay informe, solo certificado- y después
el Senador Kast informará.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La iniciativa mencionada por el señor Presidente corresponde al boletín N° 15.560-07, para la
cual el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.560-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Su objetivo es diferenciar las penas entre los delitos de tenencia de armas prohibidas o no
autorizadas y su porte en lugares altamente concurridos, por la mayor peligrosidad que
revisten estos ilícitos si se cometen en espacios de alta concurrencia de personas. En concreto,
se propone que el porte de armas y otros elementos prohibidos, cuando ocurra en lugares
altamente concurridos, sea castigado con exclusión del grado mínimo previsto actualmente en
la pena que se asigna al delito.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único
la discutió en general y en particular y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza, Kast,
Ossandón y Pugh; y de que en particular la aprobó por idéntica unanimidad, con la enmienda
que se consigna en el certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del certificado de la Comisión de
Seguridad Pública y en el boletín comparado que está a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Ministra del Interior , al Ministro de Justicia y a la Ministra Secretaria General de
la Presidencia , quienes se encuentran presentes en este debate.
Vivimos violencia a diario y una sensación de impunidad que aumenta cada vez más.
Solo por dar un ejemplo respecto de la materia que estamos discutiendo: durante el año 2022,
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones reportaron más de 14 mil casos policiales por
infracciones a la Ley de Armas, lo que en comparación con el año anterior representa un aumento
de más de 67 por ciento. Con relación al año 2019, el incremento es menor: alcanza a 7 por
ciento.
Pero, claramente, respecto al tipo de infracción, el 47,2 por ciento de los casos policiales
corresponde a porte de armas y un 31,7 por ciento a otras infracciones a la Ley de Armas.
La seguridad de las personas es un derecho fundamental y es una obligación del Estado
asegurarla. Para eso tiene el monopolio del uso de la fuerza, una función a la cual no puede
renunciar bajo ningún argumento.
Por cierto, no hay políticas de seguridad ni estrategias efectivas sin instituciones fuertes y sólidas.
Por  eso  es  necesario  mejorarlas,  reformarlas,  robustecerlas,  desde  las  Policías  hasta  la
institucionalidad especializada que necesitamos en el Ministerio de Seguridad, pasando por un
sistema de inteligencia nuevo, moderno y sin complejos, hasta el fortalecimiento del rol
preventivo, la coordinación con los municipios y los gobiernos regionales.
Esta iniciativa es importante si va acompañada de un plan de desarme para retirar las armas de
las calles, exigiendo además que aquellos tenedores de armas legales se reempadronen,
focalizando y fiscalizando que...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se
vuelve a activar por indicación de la Mesa).
¡Se equivocaron!
¡Se les pegan las malas costumbres...! ¡Se sientan ahí y se pegan las malas costumbres en
relación con el tiempo...!
El señor COLOMA (Presidente).-
Hemos sido completamente parejos en el uso del tiempo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PROVOSTE.-
Gracias, Presidente.
Quiero señalar que esta iniciativa de modificación de esta ley es importante si va acompañada de
un plan de desarme, con el propósito de hacer efectivo el retiro de las armas de las calles,
exigiendo, además, que aquellos que tienen armas legales sean reempadronados y que se logre
fiscalizar que las armas inscritas estén debidamente resguardadas.
Pero, en paralelo, se debe ir con fuerza sobre la eliminación de la circulación de toda arma ilegal y
hechiza. Todo el que tenga un arma ilegal en su poder, que sepa que a partir de este proyecto de
ley se lo va a perseguir con todo el rigor de la ley y se hará cumplir la pena respectiva.
Este proyecto busca aumentar el piso mínimo de la pena del porte de armas prohibidas o...(se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Cinco segundos.
La señora PROVOSTE.-
... o sin la debida autorización en los lugares concurridos.
Es por eso que anuncio mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
La señora PROVOSTE.-
Bueno, muchas gracias.
Presidente , solo quiero reiterar que queremos respaldar el acuerdo de Comités, ya que no
compartimos que aquí se intente hacer un punto para la galería cuando lo que hay que hacer es
levantar la mirada y pensar en aquello que beneficia al país. Esa es nuestra preocupación.
Y hemos concurrido a apoyar la propuesta del Presidente , entendiendo que la iniciativa aún no
tiene informe y todavía no se ha realizado la votación en general. Y si algunos insisten en que se
haga su tramitación, exigiremos el cabal cumplimiento del Reglamento y solicitaremos un plazo
más extendido de indicaciones.
No es nuestro ánimo. Y por eso hemos apoyado con nuestro voto favorable la propuesta que usted
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha hecho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
OPINIONES SOBRE ACUERDO DE COMITÉS DE TRATAR EL PRÓXIMO MARTES
EL PROYECTO QUE AUMENTA PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS
DE CARABINEROS, PDI Y GENDARMERÍA
La señora PROVOSTE.-
Presidente, en nombre de nuestra bancada, quiero partir entregando mis condolencias a la familia
de la sargento segundo Rita Olivares tras su asesinato por parte de delincuentes. Y extiendo mis
condolencias a Dayana Pereira, viuda del cabo Eugenio Nain Caniumil, que ha estado en la
búsqueda de justicia desde hace largo tiempo, y al conjunto de hombres y mujeres que conforman
la institución de Carabineros.
Creo que el mejor homenaje que podemos hacer, efectivamente, es legislar y legislar bien.
Y seamos claros, Presidente . Yo quiero respaldar la propuesta que usted hizo; la respaldo aquí, en
la Sala, tal como la respaldé en la reunión de Comités al entregar la unanimidad a la propuesta por
usted formulada.
La Cámara de Diputados realizó ayer un rápido despacho de este proyecto de ley, por la misma
razón que tal vez tuvo el Gobierno para alentar a que se procediera de esa forma. Y como todos
escuchamos, una Ministra dijo (abro comillas): "Esto se arregla en el Senado". Parece óptimo:
despacho rápido, aplauso inmediato, pero, la responsabilidad, diferida.
Estimados y estimadas colegas, creo que ese expediente ya se empleó y no se puede volver a
repetir. Nosotros no podemos simplemente aprobar esperando que sean otros los que terminen un
trabajo inconcluso, porque institucionalmente ya no queda nadie más a quien recurrir.
De nosotros se espera mucho más que saber levantar la mano o presionar un botón; se espera
que seamos capaces de elevar la mirada y pensar en lo que le hace bien al país: una normativa
que proteja el actuar de Carabineros. Necesitamos una legislación que garantice el Estado de
derecho y las libertades individuales que consagra nuestra Constitución, pero que también pueda
entregar y dotar de herramientas que nos permitan hacer más eficiente, más eficaz y más segura
la labor policial.
Y por eso quiero respaldar... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INQUIETUDES POR TRATAMIENTO DE PROYECTO SOBRE FORTALECIMIENTO
Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y DE GENDARMERÍA DE
CHILE
La señora PROVOSTE.-
Presidente , difícilmente se le pudo haber aclarado este punto al Senador Núñez en la reunión de
Comités porque él no es parte de dicha reunión.
Lo que efectivamente hubo fue una petición formal de la jefa de la bancada del Partido Comunista
para que pudiésemos escuchar.
Presidente, resulta ser una paradoja que, al mismo tiempo en que el Congreso Pleno tiene la
disposición de escuchar al Presidente de Ucrania -aquí muchos sectores rasgan vestiduras en
temas de derechos humanos-, se nieguen, a propósito de este proyecto de ley, a escuchar al Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
Entonces, hay un doble estándar: cuando nos conviene somos defensores de los derechos
humanos y, cuando no, hacemos oídos sordos a lo que nos están planteando.
Lo que pido es consistencia y coherencia.
Presidente , ayer en la Comisión de Seguridad Pública, en la que participé, se dijo que se había
recibido formalmente la opinión de Carabineros acerca de este proyecto de ley. Me paré, se la pedí
al Secretario y él me respondió que no la tenía. El Presidente dijo... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Provoste, simplemente, quiero señalar...
La señora PROVOSTE.-
Presidente, pido seriedad en este tema, ¡seriedad! Lo único que pido es seriedad.
Presidente , mire, si el Secretario me quiere cortar el micrófono...
El señor COLOMA (Presidente).-
No. Yo le dije que era un minuto.
La señora PROVOSTE.-
Lo que solicito es que antes de votar contemos con la opinión de Carabineros respecto de este
proyecto de ley. Ayer se dijo que estaba y no era verdad. Entonces, pido que antes de iniciar esta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votación, al menos, tengamos la opinión de todos los que dijeron que la habían enviado por escrito
y que no consta en la información pública respecto de este proyecto de ley.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Senadora Provoste, en cuanto a lo primero -y quiero incluir al Vicepresidente , porque lo
conversamos-, la Sala no es el organismo adecuado para revisar el tratamiento en las Comisiones.
Eso está resuelto una y mil veces. Las Comisiones tienen autonomía para realizar su trabajo
conforme lo acuerden. Así ha sido siempre en la historia de este Senado, en la historia de la
Cámara y en la historia de todos los parlamentos que yo conozco.
Hay un informe, uno podrá estar a favor o en contra, eso es legítimo, y hay muchas discusiones.
La Comisión de Seguridad Pública despachó la iniciativa -está en el informe- en la forma en que
ellos estimaron que debía hacerse. A usted puede no gustarle, y eso es perfectamente legítimo.
Entonces, tratemos de avanzar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
La señora PROVOSTE.-
Presidente, he solicitado votación separada para rechazar este artículo.
Si bien hay un catálogo de delitos respecto de los cuales no se pueden imponer penas sustitutivas
-esto se da para diversos tipos-, ello no toma en consideración la calidad de las víctimas.
Eso era precisamente lo que buscaba corregir la indicación del Ejecutivo. Pero dado que se
rechazó, he querido mantener nuestra solicitud de votación separada para rechazar el artículo,
porque bajo este criterio el proyecto presenta un vicio de constitucionalidad, ya que no respeta el
principio de la racionalidad ni de la proporcionalidad. Esto lo ha descrito en detalle la carta suscrita
por más de ochenta penalistas el día de hoy.
Los atentados a la integridad física que contempla la norma incluso aluden a la posibilidad de
lesiones leves, como un moretón, caso en el cual una persona deberá cumplir esa pena en presidio
efectivo. Y, claramente, esta es una mala medida de política procesal penal.
Creo que esto es muy dañino para el ordenamiento jurídico y, por cierto, no respeta el principio de
la racionalidad ni de la proporcionalidad.
Por eso que he solicitado votación separada para que se rechace este artículo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
La señora PROVOSTE.- ¡Ah!, perfecto.
Presidente , nosotros renovamos esta indicación, porque lo que buscamos, como hemos dicho, es
expresar nuestra preocupación por proteger a las Policías y tener, no señales o humo en el tema
de la seguridad ciudadana, sino medidas concretas.
Lo que hemos planteado es entregar también a los funcionarios de la Policía de Investigaciones
cámaras que permitan grabar los procedimientos, y que esto quede establecido como requisito -
contar con registros- para la atenuación de la responsabilidad penal cuando se utilice armamento
de servicio.
Ese es el sentido, Presidente .
El señor KAST .-
Pero, si es inadmisible, no puede renovarla.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Está declarada inadmisible y yo también la voy a declarar así -usted tiene derecho a presentarla-,
porque tiene que ver con administración financiera.
¿Alguien reclama la inadmisibilidad?
¿No?
Aceptada la inadmisibilidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo puedo explicar por qué hemos solicitado la votación separada. Y la hemos
solicitado para rechazar la disposición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este artículo establece una norma de protección. Así está señalado: carabineros, funcionarios de la
Policía de Investigaciones y de las Fuerzas Armadas, a fin de considerarlos en los procesos como
víctimas o testigos cuando existan ilícitos y ellos se encuentren involucrados en el ejercicio de sus
funciones.
Además, el numeral 2 establece que no se podrán ordenar medidas que afecten la libertad del
imputado cuando este sea funcionario de Carabineros, de la Policía de Investigaciones, de las
Fuerzas Armadas, y el delito imputado se haya cometido bajo los preceptos de la legítima defensa
privilegiada.
Nos parece que, una vez más, se excede el principio de la proporcionalidad. Y por eso hemos
solicitado votar en forma separada el artículo, que proponemos rechazar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
La señora PROVOSTE.-
Presidente , quiero hacer reserva de constitucionalidad.
Excluir la posibilidad de penas sustitutivas, de acuerdo a la redacción que se acaba de aprobar,
significa comprender las lesiones leves provocadas a los funcionarios policiales, las cuales tienen
penas de simple delito.
El Tribunal Constitucional, desde las modificaciones a la Ley de Armas y a la Ley de Tránsito
respecto del delito de manejo en estado de ebriedad con resultado de lesiones graves, ha
sostenido de forma reiterada que en este trato discriminatorio existe una afectación al principio de
la proporcionalidad en la respuesta estatal y al principio de igualdad ante la ley.
Por lo tanto, la regla abre la puerta a la judicialización constitucional de la aplicación de la norma,
precisamente, por la actuación precedente del Tribunal Constitucional.
Esto significa que, frente a un moretón, no podrá aplicarse una pena sustitutiva y se va a tener
que cumplir la pena en la cárcel.
Esto es lo que nosotros hemos dicho a lo largo de toda la tramitación de este proyecto: que no
genera certezas ni protege a las Policías, porque finalmente va a terminar judicializándose todo en
estas materias.
En consecuencia, hago reserva de constitucionalidad por cuanto estas normas afectan gravemente
los principios de legalidad y de proporcionalidad.
Estas razones ameritan hacer la correspondiente reserva de constitucionalidad, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Se deja constancia de la reserva que ha hecho la Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Nuestra responsabilidad en política y en el Senado es trabajar, dialogar, concordar iniciativas,
tanto legales como buenas políticas públicas, que permitan brindar seguridad y tranquilidad a las
familias de nuestro país. Solo se vota después de haber agotado el diálogo relevante, lo que no se
ha cumplido en este caso.
Hace ya varios años que se ha instalado en el país el miedo, el temor a salir a las calles, a recorrer
ciertos barrios; casi nos hemos acostumbrado a vivir en la inseguridad.
En ese mismo tiempo hemos convertido la lucha contra el crimen organizado en confrontación de
trincheras, donde los distintos bloques repiten consignas y cuñas que surgen de las encuestas,
dividiendo al país entre supuestos amigos y supuestos críticos a las Policías.
Si queremos derrotar el crimen organizado, a las bandas de narcos que controlan los barrios, que
después se toman territorios en regiones y terminan reemplazando al Estado, se requiere cambiar
de estrategia, se necesitan acuerdos y consensos transversales para tener una hoja de ruta
eficiente para enfrentar este nuevo flagelo social que es el crimen organizado.
Tenemos diferencias.
Un sector propone elevar las penas, la misma fórmula que ha fracasado durante veinte años.
Durante su trámite, se dijo que este proyecto no implicaba impunidad. ¡Perdón! Lo que hace esta
iniciativa es eximir de responsabilidades al personal policial para disparar, y también al alto
mando, ¡y eso es impunidad!
Y otros proponemos mejorar la gestión policial, cuidar de verdad a nuestras Policías, dotar a
nuestras instituciones de más recursos y capacidades tecnológicas que permitan enfrentar con
éxito a las bandas de narcos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El debate técnico y legislativo sobre este proyecto revela que aún estamos lejos de tener un
camino de acuerdos y consensos para brindar más seguridad y tranquilidad a las familias. Incluso,
en la Comisión de Seguridad Pública su Presidente no dio espacio para escuchar a los expertos
penalistas, a organismos técnicos.
Sin ese conocimiento, sin esos datos que nacen de la experiencia comparada no podemos
construir buenas políticas de seguridad.
Pues bien, hoy día más de ochenta penalistas, ¡ochenta!, en una carta pública, reiteran los
argumentos técnicos a un proyecto de ley en extremo defectuoso "que no protegerá a
Carabineros, sino que traerá incerteza y judicialización".
A las familias que hoy día nos acompañan les queremos decir: ahí están los responsables. Quienes
no quieren proteger a Carabineros desean seguir adelante con este proyecto, con lo que todos
estos casos van a terminar judicializándose.
Lamento que este Senado se haya negado a escuchar opiniones expertas. Eso revela una falta de
seriedad para enfrentar un dramático problema como es la inseguridad en que vivimos.
Dejamos de escuchar muchas voces serias en este Senado, por esta actitud censuradora que
nunca ha sido una característica del trabajo que al menos nosotros defendemos.
Asumamos la complejidad del problema. En los territorios se están desplegando bandas de narcos
con un poder de fuego mayor, y eso requiere mejor equipamiento, mayores recursos tecnológicos
y, especialmente, mayor interoperabilidad de las bases de datos entre Carabineros, la PDI, el
Poder Judicial . Se necesitan policías con herramientas que les permitan desplazarse y combatir a
las bandas, como radiopatrullas funcionando, modernas, con cámaras corporales, con refuerzo de
la capacidad policial en las comunas con mayor actividad delictual. Y no pudimos concretar esa
conversación con el Ejecutivo porque se legisló con premuras, con prisas, que, como ya sabemos,
no funcionan.
Propusimos concordar un protocolo con el Gobierno para que tomemos, al menos, diez medidas
para mejorar la gestión policial y reforzar las capacidades institucionales de Carabineros y la PDI
en las distintas regiones del país, pero no pudimos. Entonces, ¿cómo vamos a cumplir con el país
si no escuchamos todas las voces, si no somos capaces de acoger los aportes que estamos en
condiciones de incorporar en este proyecto de ley?
Le pido un minuto, Presidente, para que no se interrumpa mi intervención.
La Sala del Senado puede generar un espacio de debate político serio donde podemos concordar -
escuchando a expertos- este paquete de medidas consensuales para combatir a la delincuencia y
dar seguridad a las familias chilenas. Demorémonos un poco más para llegar más lejos.
Reitero este llamado a los distintos Comités, que dejemos atrás la lógica de las trincheras políticas
y busquemos dialogar y construir acuerdos para traer de vuelta la tranquilidad y la paz a las
familias de nuestro país. Por eso, es necesario insistir en que lo que planteamos es mejorar la
legislación de nuestro país.
Me parece que la política puede generar esos espacios de entendimiento para combatir bien y con
éxito el crimen organizado. Nuestro país no requiere más ensayos, sino que necesita una política
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seria, razonada, consensual. Seguiremos creyendo que ese es el camino y lo seguiremos
promoviendo.
Creo en el testimonio de chilenos como Andrés Aylwin , como Jaime Castillo , como el cardenal
Silva Henríquez , junto con tantos otros que dejaron sembrado para que nosotros cosecháramos
un país mejor que el que a ellos les tocó vivir.
Chile puede ser un país mejor. Este proyecto no protege a las Policías ni protege a la ciudadanía.
Aunque sea largo y difícil el camino, prefiero seguir empeñada en que los derechos humanos sean
nuestro marco esencial, sin lagunas, sin paréntesis, sin ambigüedades y sin dejar pie a la
arbitrariedad, como ocurre con este proyecto.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo presenté una indicación para eliminar el párrafo segundo, nuevo, en el numeral
10° del artículo 10 del Código Penal, que está en el artículo 8, nuevo. Y si bien es cierto retiramos
todas las solicitudes de votaciones separadas, esa no la hemos retirado, porque lo que busca esa
norma, que se introdujo en esta discusión, es eliminar la responsabilidad penal del mando.
Entonces, yo voy a votar en contra de eso.
El señor ARAYA.-
Ese es otro tema.
La señora PROVOSTE.-
Estoy diciendo que hemos retirado todas las peticiones de votaciones separadas, pero hemos
presentado la renovación de esa indicación, y esa la mantengo.
La señora RINCÓN.-
Ya quedó fuera, Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Sí. Pero para nosotros era importante hacer el punto de que aquí había quienes querían eliminar la
responsabilidad del mando.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Está fundada la razón por la que habría que aprobar su petición?
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
RÉGIMEN DE PROTECCIÓN Y REPARACIÓN INTEGRAL EN FAVOR DE
VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece un régimen de protección y reparación integral en favor de las víctimas de
femicidio y sus familias, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.013-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.013-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto establecer un sistema de atención y reparación, por parte del
Estado, de las víctimas de femicidio y suicidio femicida, que incorpora una pensión mensual
para los hijos e hijas menores de dieciocho años de las mujeres víctimas del delito de femicidio
consumado y del delito de suicidio femicida, como, también, establecer, en el caso de femicidio
frustrado o tentado, el derecho a la protección de su trabajo y el fuero laboral, desde la
perpetración del hecho hasta un año después.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, por tratarse de un proyecto
de ley con urgencia calificada de discusión inmediata, lo discutió en general y en particular a la
vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señoras Núñez y Pascual y
señor Sanhueza.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y votaciones, también unánimes, que
se registran en el informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto de los artículos 4, 5, 6 y 7 permanentes, y el artículo segundo transitorio de
la iniciativa legal, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de la Mujer y
Equidad de Género, como reglamentariamente corresponde, y no introdujo enmiendas al texto
despachado por la referida Comisión en su informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consigna, entonces, que sancionó las normas de su competencia en los mismos términos en
que fueron despachadas por la Comisión de la Mujer y Equidad de Género, por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Castro Prieto, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
Por otra parte, se registran los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Finalmente, cabe hacer presente que la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja
constancia de que la Cámara de Diputados estimó que los artículos 5 y 6 de la iniciativa deben
ser aprobados con quorum calificado, por cuanto regulan el ejercicio del derecho a la seguridad
social, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 18° del artículo 19, conforme a lo
establecido en el inciso segundo del artículo 66, ambos de la Constitución Política de la
República, por lo que tales normas requieren para su aprobación 25 votos a favor.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y siguientes del informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género, en las páginas 19 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Diana Carolina , 1° de enero del año 2023, comuna de Osorno; Nenerose Destiron, 9 de enero de
2023, comuna de Pedro Aguirre Cerda ; Carmen Rosa Santos , 11 de enero de 2023, San Esteban ,
Región de Valparaíso; Mariela Andrea Fuentealba , 12 de enero de 2023, Coronel; Ana Beatriz
Neipan , 14 de enero de 2023, San Juan de la Costa ; Patricia Elena Zapata , 17 de enero de 2023,
Estación Central; Margarita María López , 7 de marzo de 2023, sector Peñuelas ; Alejandra
Elizabeth Palma , 9 de marzo de 2023, Concepción; Elsa del Carmen Espinoza , 27 de marzo de
2023, Región del Maule; Marcela del Pilar Pérez , 2 de abril de 2023, Parral .
Son diez mujeres que fueron víctimas de femicidio en lo que va tan solo de este año.
Señor Presidente, esta discusión obviamente da cuenta de que llegamos tarde, porque el Estado
tiene el deber de actuar con diligencia para que estos hechos no ocurran.
Y es por eso que yo me alegro de que el día de hoy, en el marco de esta discusión, esté presente
la Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Antonia Orellana .
El año pasado fueron más de cuarenta femicidios.
Y quiero insistir en que, a pesar de los avances legislativos, de contar con una ley que sanciona y
castiga, de los esfuerzos encabezados por la ex Senadora Adriana Muñoz para establecer las
tobilleras electrónicas para que el agresor no se acerque a la víctima, es escaso el número de
causas que terminan en estas alternativas.
Insisto: estamos en esta conversación porque el Estado tiene el deber de actuar con diligencia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para que estos hechos no ocurran.
Entonces, así como el Estado tiene este deber, también debe ser claro en sancionar a los
responsables, en reparar a las víctimas y en establecer garantías de no repetición.
Esta pensión constituye una medida de reparación; una medida que nunca se va a acercar
siquiera al hecho de poder vivir y crecer junto a una madre; una reparación económica que en
nada va a saldar el hecho de que, simplemente por el hecho de ser mujer, a una madre le
arrebaten la vida.
Esta iniciativa establece un régimen de protección y reparación en favor de las víctimas del
femicidio y de sus familias.
Nuestra legislación avanzó en la tipificación del femicidio, pero claramente no ha dispuesto
medidas psicosociales de reparación directa a las víctimas y sus familias.
Este aporte mensual a los niños y niñas menores de dieciocho años, como transferencia directa,
por haber sufrido la pérdida de una madre, insisto, en nada repara el crecer sin ella a su lado.
Voy a votar a favor, Presidente, de esta iniciativa. Lo hice así en la Comisión de Mujer y lo hago
hoy día en la Sala.
Pero quiero insistir en que si hoy estamos en esta conversación es porque estamos llegando tarde.
No me cabe ninguna duda de que hoy vamos a aprobar ampliamente este proyecto de ley.
Le pido, por favor, un minuto.
¡Pero qué distinta sería esta conversación si cuando las mujeres denuncian, se establecieran todos
los dispositivos de protección!
¡Qué distinto sería si hoy día efectivamente tuviéramos, desde la educación inicial, una formación
diferente y entender que nacer mujer no puede ser una condición por la cual se puede terminar de
vivir simplemente porque la pareja, el compañero, el esposo, la expareja, le arrebata la vida por el
solo hecho de ser mujer!
Entonces valoro esta iniciativa.
Esta transferencia directa para aquellos niños que perdieron a su madre por un femicidio es una
exigua medida reparatoria, que ha sido demandada por muchas organizaciones y que viene a
saldar una problemática sobre la cual aún nos queda mucho por garantizar en nuestro país.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BENEFICIOS PARA PROMOVER EN CHILE LA REALIZACIÓN DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la realización en Chile
de eventos deportivos oficiales de relevancia internacional, iniciativa que corresponde al
boletín N° 15.567-29.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.567-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto regular los beneficios tributarios y aduaneros que se indican a
fin de promover la realización en Chile de eventos deportivos oficiales de relevancia
internacional, así como dar cumplimiento a determinadas obligaciones contenidas en el
contrato  de  ciudad  sede  para  los  XIX  Juegos  Panamericanos  2023  y  los  VII  Juegos
Parapanamericanos en 2023.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación y a lo acordado en la Sala del Senado en sesión de fecha 21 de
marzo del 2023, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley, con una enmienda recaída en el inciso quinto del artículo 1, por la unanimidad
de sus miembros presentes Honorables Senadores señores Coloma, Espinoza, García y Lagos.
Por otra parte, la Comisión de Hacienda consigna que se ha considerado el informe financiero
respectivo, en cumplimiento a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Bueno, muchísimas gracias.
Quiero partir saludando la presencia del Ministro del Deporte , Jaime Pizarro , y de la Subsecretaria
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del ramo, Antonia Illanes . Hace un momento estaba el Ministro de Hacienda también.
La realización de este evento deportivo tan significativo se acerca a pasos agigantados, y, en
verdad, el que Chile sea parte del mayor evento deportivo internacional tiene que ser capaz de
conmover y de generar una cohesión en nuestro país desde distintas miradas.
Nos parece que, a poco más de 198 días del primer evento deportivo, de los Juegos
Panamericanos,  y  posteriormente,  de  los  Parapanamericanos,  se  va  a  despertar  un  gran
entusiasmo, no solo en la comunidad adulta, sino también en nuestros niños y niñas, por esta
actividad deportiva, y esperamos que una vez finalizada estos se animen cada vez más -así lo
esperamos- a hacer deporte y tengan también la posibilidad de integrar las selecciones del
colegio, de la provincia, de la región.
Creo que, en los difíciles momentos que hoy día se viven en materia educativa, sería muy
importante una estrecha relación entre el Ministerio del Deporte y el Ministerio de Educación.
Varios de los colegas que me antecedieron en la palabra han puesto su acento en la preocupación
por los temas vinculados con seguridad; pues bien, nosotros estamos convencidos de que aquí
también hay un aporte claro.
Hay quienes creen que la delincuencia solo se combate con el aumento de penas, cuestión que
hemos venido haciendo durante veinte años y que nos ha llevado al fracaso que exhibimos hoy.
Debemos ser capaces de ampliar esta mirada, de entender que es la educación, que es la
actividad deportiva, que son precisamente estos espacios que se abren en el país los que pueden
reconfigurar una relación y una convivencia distintas.
Por eso creemos tan relevante esta colaboración entre el Ministerio del Deporte y el Ministerio de
Hacienda, para permitir que un evento que empieza y termina sea aprovechado para masificar la
presencia de muchos deportistas, técnicos, jueces y público que nos visitarán.
No me cabe ninguna duda de que esta herramienta de beneficios tributarios -y Chile va a perdurar
en esto- posibilitará que nuestro país y sus regiones sean espacios de desarrollo de estas
actividades.
La Organización Mundial de la Salud reconoce a la actividad física como el principal protector de la
salud, y de la misma manera la Unesco declara que la actividad física y el deporte escolar forman
parte de una educación de calidad a lo largo de la vida, además de considerarlos como una
herramienta poderosa para el conocimiento entre los pueblos, y es lo que en los próximos días
congregará en nuestro país una diversidad de naciones, de cosmovisiones, de culturas.
Por eso, además, nos parece que, en el marco de las preocupaciones nacionales que hoy vivimos,
los trabajos que han realizado la FIFA y la Unicef en cuanto a promover campañas mundiales para
incentivar el juego limpio constituyen también un espacio que se enriquece en este proceso.
Las neurociencias o las ciencias de la mente han sido cada vez más elocuentes en señalar los
beneficios de la actividad motriz física para el bienestar global del organismo y la consecuencia
propia para la actividad neuronal.
Entonces, ¿cómo no nos vamos a sentir contentas y contentos de que nuestro país, con ciudades
como Santiago, Valparaíso y Viña del Mar, sea sede de esta fiesta deportiva?
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estimamos, Ministro -por su intermedio, Presidente-, que la decisión de asegurar la presencia de
comunidades escolares de cada una de las regiones de Chile en Santiago 2023 va a ser muy
relevante, y por ello es necesario que en esto exista la mayor transparencia con respecto a cómo
se define la presencia de los estudiantes de las distintas regiones del país en esta fiesta deportiva.
Asimismo, nos parece que este incentivo en beneficios tributarios en favor de las organizaciones
deportivas, de los deportistas, del personal técnico, de los jueces va a ser muy importante para
que Chile sea sede no solo de los Juegos Panamericanos, sino también de muchas otras fiestas
deportivas que nos permitan, además, dinamizar la economía local, pensando siempre en las
empresas de menor tamaño.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
ENTREGA DE ACREENCIAS BANCARIAS VENCIDAS A JUNTA NACIONAL DE
CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado ayer por la Sala respecto del Orden del Día de esta sesión, el
señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley General de Bancos para asignar a Bomberos de Chile las
acreencias a que ella se refiere, iniciativa que corresponde al boletín Nº 15.663-22.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para despachar esta iniciativa, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.663-22) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objetivo modificar el inciso tercero del artículo 156 del decreto
con fuerza de ley N° 3, de 1997, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de otros cuerpos legales, para
disponer la entrega de las acreencias bancarias que se encuentren vencidas a la Junta Nacional
de Cuerpos de Bomberos de Chile.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular a la vez, y propone que en la Sala sea considerada del
mismo modo.
La referida Comisión, asimismo, deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la unanimidad de sus miembros, Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos y
Núñez.
En particular, aprobó la iniciativa por idéntica votación unánime, con la modificación que se
consigna en su informe, consistente en agregar la palabra "íntegramente" al referirse al
prorrateo y distribución entre los cuerpos de bomberos de Chile de los dineros que sean
puestos a disposición de la Junta Nacional por las respectivas instituciones financieras.
Finalmente,  la  Comisión  deja  constancia  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 9 del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero señalar que el proyecto que hoy estamos analizando es producto de una moción. Y, a
través de usted, Presidente , felicito al Diputado Ricardo Cifuentes , al Diputado Héctor Barría , al
Diputado Felipe Camaño , al Diputado Cristián Araya , al Diputado Rubén Oyarzo , al Diputado
Nelson Venegas y a la Diputada Marcela Riquelme .
Esta moción fue producto de parlamentarios que participaron activamente en la discusión del
Presupuesto para el año 2023, donde se cuestionó el diseño original que no generaba incrementos
reales para la institución de Bomberos.
En un contexto de alta inflación, que no solo afecta a las familias más vulnerables o a las familias
de clase media, sino también a instituciones como Bomberos, cuyo financiamiento depende de la
Ley de Presupuestos, hubo un consenso transversal para solicitarle al Ministro de Hacienda que
buscara  modalidades  de  financiamiento  permanentes  para  Bomberos  de  Chile,  que
complementaran  los  recursos  que  anualmente  se  debaten  en  la  Ley  de  Presupuestos.
No me parece que obviemos en esta discusión el legítimo reconocimiento a una institución que
goza de un amplio cariño de parte de la ciudadanía y cuyo trabajo realmente es de gran
importancia en nuestro país. Lo vivimos durante este verano con los incendios en la zona centro-
sur del país; con los que ocurrieron el año 2014 en Valparaíso, ciudad donde está la sede de este
Congreso, y con los del año recién pasado en Viña del Mar.
Por lo tanto, lo que la ciudadanía espera es que Bomberos tenga recursos de manera mucho más
permanente. Y este proyecto de ley lo que modifica precisamente es la Ley General de Bancos,
convirtiendo a Bomberos de Chile en la institución que recibirá las acreencias bancarias.
Lo dice este proyecto en su artículo único: "La institución financiera pondrá tales cantidades a
disposición de la referida Junta Nacional, la que prorrateará y distribuirá íntegramente dichos
dineros entre los Cuerpos de Bomberos de Chile".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De este modo, Bomberos de Chile va a disponer de un financiamiento que mejorará y ampliará los
servicios que la institución da al país, por lo cual goza de un gran cariño y reconocimiento
ciudadano.
Siempre es una buena señal que este Senado esté legislando a favor de instituciones como
Bomberos de Chile, que tiene -insisto- mucha relevancia en nuestro país.
Por todo lo anterior, anuncio mi voto a favor, señor Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN CONSERVATORIA PARA DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS NO INSCRITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señor Castro Prieto, señora Sepúlveda y
señores Durana, Flores y Saavedra, que modifica la ley N° 21.435, que reforma el Código de
Aguas, para ampliar el plazo de inscripción conservatoria de derechos de aprovechamiento de
aguas no inscritos, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.814-33.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.814-33) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es modificar el inciso primero del artículo segundo transitorio de la
ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, a fin de ampliar a cinco años el plazo para la
inscripción de derechos de aguas ante el registro de propiedad de aguas del conservador de
bienes raíces correspondiente.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió
en general y en particular, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente y a la Sala
que sea considerada del mismo modo. Sin embargo, los Comités parlamentarios acordaron
tratarla solo en general.
Asimismo, la Comisión de Agricultura consigna que, con fecha 11 de abril de 2023, la Sala del
Senado acordó inicialmente que el proyecto fuera conocido por la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía, pero que más tarde se resolvió que fuese analizado por la
Comisión de Agricultura.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir felicitando la moción que han presentado los Senadores Castro Prieto , Durana ,
Flores, Saavedra y la Senadora Sepúlveda .
Además, creo que esta iniciativa da cuenta de la necesaria y permanente comunicación que
debemos  tener  con  nuestros  pequeños  agricultores.  El  objeto  de  esta  moción  es  poder
resguardarlos.
Nadie discute los alcances que tiene el Código de Aguas. Este proyecto, por cierto, no significa
desvalorizar el enorme esfuerzo que hicimos durante tantos años de tramitación -a ratos, de
estancamiento-, en la que, más allá de las diferencias ideológicas muy legítimas que tuvimos hace
ya un par de años en las Comisiones de Agricultura y de Constitución, logramos avanzar para
sacar adelante el nuevo Código de Aguas.
Sin embargo, hago propia la preocupación que han tenido los mocionantes respecto de la
necesidad de ampliar el plazo. Yo incluiría específicamente en esta moción -por suerte, la estamos
viendo en general, lo que nos va a permitir presentar indicaciones- la inscripción de los derechos
en el Catastro Público de Aguas .
Creo que -el Senador Juan Castro lo mencionó anteriormente- aquí no está presente solo la
preocupación respecto de lo que ocurre en los conservadores de bienes raíces, sino que nuestra
principal inquietud, particularmente con los pequeños agricultores de la Región de Atacama, tiene
que ver con el Catastro Público de Aguas . El plazo para realizar las inscripciones en este último
vence el 6 de octubre del año 2023, y se establecen multas para quienes no las realicen.
Es decir, si un titular no ha inscrito sus derechos antes de la fecha mencionada, va a ser objeto de
una multa. Por eso nos parece importante que se extienda el plazo, lo cual además nos permite
resguardar que no se lleve adelante la caducidad de los derechos de agua, que es parte de la
sanción por no realizar lo anteriormente explicado.
Pienso que esto da cuenta de que nosotros tenemos que ser capaces de entender las diferencias
entre los diversos titulares, porque los grandes concentradores de derechos de agua no tienen
dificultades para cumplir con los requerimientos que están en la ley, pero los pequeños sí. Y no lo
digo solo respecto de aquellos que son usuarios de Indap, porque hay muchos pequeños
agricultores que no lo son, por distintas razones (son mujeres, no tienen el dominio de la tierra,
etcétera), y creo que es necesario resguardarlos.
Además, Presidente , en muchas de las intervenciones se ha señalado el rol que debiera jugar la
Dirección General de Aguas -al menos en Atacama, el Director Regional de Aguas ha sido muy
activo en esta tarea-; sin embargo, esto debe ser asumido, en nuestra opinión, con un rol mucho
más amplio del Indap y del Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, es difícil que la Dirección General de Aguas pueda cubrir todos estos espacios si no cuenta
con los recursos suficientes. Por eso, creo que el Ministerio de Hacienda y, particularmente, la
Diprés debieran acompañar cada vez que le agregamos nuevas atribuciones -como lo hicimos con
el nuevo Código-, las cuales generan nuevos desafíos, que crecen a un ritmo muy distinto al que lo
hacen los presupuestos para hacer los trabajos de difusión.
Creo que al margen del despliegue que nosotros hemos visto por parte del Director General de
Aguas de Atacama, esto se puede fortalecer mucho más. Pienso que, junto con votar a favor, es
importante que garanticemos que la Dirección General de Aguas va a contar con mayores recursos
para esta función.
Voto a favor, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE PARIDAD EN
CONSEJO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Chahuán,
Coloma, De Urresti y Lagos, que modifica la Carta Fundamental en materia de paridad en el
Consejo Constitucional, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.821-07).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.821-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo, en síntesis, asegurar la variedad en
la distribución y asignación de escaños en el Consejo Constitucional.
De conformidad al acuerdo de los Comités, adoptado en su oportunidad, el proyecto fue
conocido por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y
Equidad de Género, unidas.
Dichas instancias hacen presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con
urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, procedieron a discutirlo en general y en particular a la vez,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y proponen a la Sala considerarlo de la misma forma.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras
Allende, Ebensperger, Núñez y Pascual, y señores Cruz-Coke, Elizalde, Huenchumilla, Prohens
(como miembro de ambas Comisiones) y Sanhueza. En particular aprobaron la iniciativa con
idéntica unanimidad en los términos consignados en su certificado.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables
para su aprobación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y 6 del certificado de las
Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de
Género, unidas, y en el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Gracias, Presidente.
Muchos de quienes estamos acá tenemos un compromiso claro con la defensa del principio de la
paridad.
Lo decía recién la Senadora Ximena Órdenes, con quien compartimos que este tema claramente
es un déficit de nuestra democracia, porque no se ha logrado garantizar una plena participación
de la mujer en la política o eliminar un conjunto de obstáculos para que ello ocurra.
Esto tiene que ver con la baja representatividad de las mujeres en el sistema político, a pesar de
los esfuerzos que hemos hecho, que aún siguen siendo muy tímidos respecto de la ley de cuotas.
Por eso, durante todo este proceso para una nueva Constitución, al menos, el principio de la
paridad ha sido un elemento crucial que se logró introducir con mucha fuerza en el Parlamento. No
lo podemos desconocer. El Acuerdo por la Paz, en noviembre del año 2019, no incluía la paridad.
Fue a partir del trabajo transversal de mujeres parlamentarias, en un principio, que logramos
instalarla en ese proceso.
Pero eso no significa, para nada, que los obstáculos a la participación política de la mujer estén
desapareciendo. Muy por el contrario, siguen interactuando una serie de factores estructurales,
por cierto, en las desigualdades de género, producidas desde el orden socioeconómico, desde las
dimensiones culturales o ideológicas, que tienen que ver con creencias y actitudes. Claro, hay
quienes plantean: "Soy una persona que cree en la paridad y estoy muy interesada en promover la
participación de las mujeres", pero cuando una mujer defiende un principio, dicen que es terca, y
cuando un hombre defiende principios, es un hombre de Estado. Este es el tipo de prácticas que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nosotros tenemos que ser capaces de eliminar en nuestra convivencia respecto de la igualdad de
oportunidades.
Además, hay dimensiones político-institucionales relacionadas con los sistemas electorales y la
representación de las mujeres.
Dentro del sistema político, un elemento central, tal vez determinante, tiene que ver con los
efectos que producen diferentes iniciativas. En este caso, me parece que hay un principio que se
busca resguardar, que es garantizar un órgano en el que podamos contar veinticinco mujeres y
veinticinco hombres, al final del día.
Sin embargo, como lo dijimos en la discusión anterior a este proyecto de ley, teniendo un buen
propósito, hay rasgos que no son positivos del todo. Porque esta paridad finalmente se va a hacer
a costa de las comunidades más pequeñas, a costa de los territorios más pequeños, donde vamos
a tener mujeres con un alto nivel de adhesión ciudadana, porcentajes importantes, quienes al final
de esa noche van a ser reemplazadas por hombres de otros territorios con bajos niveles de
representación.
Y lo quiero plantear, Presidente, tal como lo hice en la discusión anterior.
Independiente de que se haya llegado a un acuerdo, que es valioso, por cierto -nos gustaría que
esa misma disposición existiera para la reforma tributaria, para el proyecto sobre el royalty-,
finalmente pareciera que se busca proteger a los grandes bloques en desmedro de los territorios
más pequeños.
Creo que es necesario establecer ciertos resguardos. En la iniciativa no se han determinado esos
resguardos, como es la protección a regiones que son menos pobladas. Con un principio que es
noble y al que adherimos, como es la paridad, pareciera que finalmente se busca proteger a los
grandes pactos con resultados que van a ser notoriamente injustos, y que van a terminar
deslegitimando el principio de la paridad y la elección misma.
Por lo tanto, creo que una buena causa ha sido aprovechada como subterfugio para proteger a los
grandes bloques políticos en desmedro de los territorios más pequeños, y particularmente de las
mujeres, que van a obtener un buen resultado electoral en esos territorios.
He dicho, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Según lo acordado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional,  que  establece  la  Ley  Marco  sobre
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, iniciativa correspondiente al boletín
N° 14.847-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.847-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 18 de octubre de 2022 y cuenta
con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública,
unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 12, 31 y 32 permanentes, así como los artículos tercero, cuarto y séptimo transitorios
del proyecto, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Dentro de ellas, el mencionado artículo 31 requiere de 25 votos favorables para su aprobación,
por tratarse de una norma de quorum calificado.
Las Comisiones unidas, además, efectuaron un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que
fueron sancionadas por mayoría, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones unidas respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas al artículo 1, inciso segundo; artículo 4, inciso
final; artículo 8; artículo 9, letras a), b), c), d), e), i), m), n), ñ), v) y x); artículo 10; artículo 13;
artículo 14; artículo 16, inciso tercero; artículo 20, con excepción de su letra g), que fue
aprobada por mayoría de votos; artículos 21, 25, 26, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 44 y 45
permanentes, y los artículos segundo, quinto, sexto y octavo transitorios requieren de 25 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las enmiendas referidas a los artículos 29, 30 y 42 de la iniciativa requieren de 25
votos a favor, por corresponder a normas de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado en su segundo informe por las
Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, consigna que las referidas disposiciones fueron aprobadas por dicha instancia con
las votaciones unánimes que en cada caso se registran.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones de Defensa Nacional y
de Seguridad Pública, unidas, corresponden a las siguientes:
Primero, la eliminación de la oración final del inciso segundo del artículo 16, que se refiere a la
integración paritaria del Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad.
Segundo, la letra g) del artículo 20, que contempla entre las funciones del Equipo Nacional de
Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática el realizar entrenamiento, educación y
capacitación en materia de ciberseguridad. Esta norma requiere 25 votos favorables para su
aprobación, por ser de rango orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública,
unidas, y el texto que resultaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Nos parece importante que cuando el país habla de una agenda de seguridad tengamos a la vista
que esto no solo se refiere a los temas de seguridad ciudadana, sino también a los de seguridad
social, a los de seguridad digital.
Por eso, quiero saludar la presencia del Subsecretario Manuel Monsalve y de Daniel Álvarez en
esta Sala, que han liderado la tramitación de este proyecto de ley.
Nos parece que en esta era digital las tecnologías que se desarrollan en y gracias al ciberespacio
están presentes con un creciente protagonismo en la actividad diaria de la población; y la
pandemia ha profundizado este proceso de dependencia.
Por lo tanto, es deber del Estado, en coordinación con el sector privado, gestionar los riesgos del
ecosistema digital, asegurando el respeto a los derechos fundamentales.
Este deber implica una acción multisectorial, que abarca aspectos tecnológicos vinculados a la
ciberseguridad, pero también a aspectos políticos nacionales, dada la relevancia estratégica del
ciberespacio.
Esta iniciativa, que en el día de hoy discutimos, no es un hecho aislado. Viene de lo que fue la
primera Política Nacional de Ciberseguridad, entre el año 2017 y el año 2022, que permitió asentar
un período de diseño, de una mirada primaria en los temas de ciberseguridad, donde la estructura
actual recoge también los avances de ese tiempo. Y por ello, quiero valorar el que las Comisiones
unidas de Defensa -que integro- y de Seguridad Pública hayan despachado este proyecto de Ley
Marco de Ciberseguridad, que forma parte -insisto- de la Agenda de Seguridad y que va a permitir
a nuestro país contar con una legislación pionera en la región que se hace cargo de una necesidad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
importante a nivel mundial.
El proyecto crea esta Agencia Nacional de Ciberseguridad que permite al país contar con
organismos que promuevan la gestión de riesgos y la implementación de estándares de seguridad
digital tanto para el sector público como para el sector privado.
El proyecto aborda el fenómeno de la ciberseguridad de manera integral, incluyendo normas
relativas a la educación. Y aquí quiero detenerme. Por ejemplo, para el cumplimiento de esta
función,  la  Agencia  va  a  tener,  entre  otras  atribuciones,  el  colaborar  en  el  diseño  e
implementación de planes y acciones de educación, de formación ciudadana, de investigación, de
innovación, de fomento y difusión, destinados a promover el desarrollo nacional de una cultura de
ciberseguridad.
Lo anterior puede traducirse en el desarrollo de programas de capacitación, formación y educación
continua, que permitan formar en Chile a profesionales que estén altamente capacitados en un
área en la que existen enormes brechas a nivel nacional y mundial.
Por eso que nos parece que esta es una iniciativa importante, que además recoge no solo lo que
se ha hecho en nuestro país, en materia de la política nacional de ciberseguridad de años
anteriores, sino también el esfuerzo de este Parlamento.
La Senadora Órdenes resaltaba el trabajo del Senador Kenneth Pugh en esta tarea, a lo cual me
sumo, pero también reconozco el trabajo que la propia Senadora Ximena Órdenes ha llevado
adelante en estas materias de ciberseguridad. Hoy día tenemos que ser capaces de implementar
correctamente esta política, con una mirada de desafío regional y en donde las regiones también
tengan acceso de manera igualitaria.
Voto a favor, señor Presidente , insistiendo en que para muchos las políticas de seguridad solo se
circunscriben a los temas de seguridad ciudadana. Valoramos que el Gobierno tenga una mirada
mucho más amplia, mirando los temas de seguridad social, y por eso que es necesario llevar
adelante una reforma tributaria para poder garantizar mayores recursos y apoyar a las familias
que enfrentan mayores dificultades. Se trata de una seguridad desde el punto de vista digital, en
donde se enmarca el proyecto de Ley de Ciberseguridad y una agenda robusta en materia de
seguridad ciudadana.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
CUENTA
El señor COLOMA (Presidente).-
Quiero que me den un segundo de atención.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El día de ayer se les entregó, entiendo, a todos los jefes de Comités un oficio con varios proyectos
que hoy día se encuentran en la Comisión Educación -quiero dejarlo claro- y para los cuales se
pide que vayan a la nueva Comisión de Cultura.
Entonces, les pido que revisen la propuesta que contiene un listado de proyectos. Si no hay
comentarios de aquí a mañana, la damos por aprobada; si no, la tendremos que ver en su mérito.
Recordemos que la Comisión de Educación se separó, y como ahora existen dos instancias que
abordarían temas similares se hizo un esfuerzo por parte de la Secretaría de dicha Comisión para
diferenciar cuáles proyectos iban a la Comisión de Cultura y cuáles se mantenían en Educación.
Así que les pido que revisen el listado en detalle de aquí a mañana para tomar una decisión.
Senadora Provoste, ¿pide la palabra sobre este tema?
La señora PROVOSTE.-
Sí, Presidente.
Respecto de este punto, más allá de la opinión que puedan tener legítimamente los jefes de
Comités, creo que lo más lógico es que la Secretaría remita el mencionado informe a la Secretaría
de la Comisión de Educación.
Mañana nosotros tenemos sesión. Y considero mejor que se pronuncie la propia Comisión de
Educación, como ha ocurrido siempre. Esa norma, como tantas otras, se ha quebrado en este
tiempo. Porque habitualmente lo que ocurría es que la Secretaría General enviaba el oficio a la
Secretaría de la Comisión respectiva, instancia que en la debida Cuenta lo ponía en conocimiento
de todos sus integrantes y emitía un pronunciamiento.
Yo le pediría, Presidente, que ese fuese el procedimiento.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Senadora, yo averigüé el tema, y la información proviene desde la propia Secretaría de la
Comisión de Educación. Ese es el punto.
La señora PROVOSTE.-
¡Nosotros, como Comisión de Educación, le hemos estado pidiendo desde el año pasado
pronunciamientos formales al señor Secretario General!
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No, no!
La señora PROVOSTE.-
O sea, el tema no es así, pero, dado el procedimiento, correspondería que la Secretaría de nuestra
Comisión señalara con cuáles proyectos del listado efectivamente estamos de acuerdo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Okay.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE
FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN DE OCUPANTES RESPECTO DE
DELITO DE USURPACIÓN
La señora PROVOSTE.-
Presidente , mire, lo que ocurre es que en el artículo transitorio propuesto originalmente no se
distingue entre clases de usurpación ni se menciona tampoco a integrantes de familia, con lo cual
se evitan los problemas de aplicación que se han manifestado.
Entonces, dado que el Catastro no es necesariamente exhaustivo en cuanto a familias o
integrantes de las mismas, la norma debiese hacer referencia a los terrenos y no necesariamente
a las familias.
Por eso nosotros llamamos a apoyar la indicación que ha presentado el Ejecutivo, que busca
aclarar particularmente esta situación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero partir saludando al Ministro de Hacienda, que se encuentra presente; a la Ministra de
Minería, Marcela Hernando; al Ministro Secretario General de la Presidencia, y a la Subsecretaria
de la Segprés.
Este un proyecto relevante para el presente y el futuro de nuestro país.
El año 2021 la Comisión de Minería del Senado realizó diversos encuentros, seminarios y
audiencias con distintos actores productivos, expertos, sindicatos mineros, gremios regionales, en
los cuales se debatió la urgencia de que la industria minera compensara la explotación de este
recurso natural, y la necesidad de que este royalty tuviera un diseño que lo haga compatible con
mantener la competitividad de la industria minera para las próximas décadas, pero que parte de
esos recursos permitieran también incrementar la recaudación fiscal y se destinaran a los
programas de equidad territorial que van a implementar los municipios.
Y lo digo pensando particularmente en Atacama y en tantas otras comunas del país.
Las conclusiones de esta amplia conversación democrática generaron un paquete de indicaciones
que permitieron mejorar el proyecto que había despachado la Cámara de Diputados, y que fueron
aprobadas transversalmente en enero del año 2022 en la Comisión de Minería.
Cito estas fechas porque hoy día algunos dicen: "No, pero sigamos discutiéndolo". ¡Pero si ya
llevamos demasiado tiempo en esta conversación!
Afortunadamente, el Ministro Mario Marcel acogió esta propuesta y la perfeccionó, presentando
una indicación sustitutiva a mitad del mes de julio del año 2022. Diez meses después estamos
votando en la Sala del Senado este proyecto del royalty a la gran minería del cobre, que volvió a
pasar por la Comisión de Minería y por la Comisión de Hacienda.
El diseño de royalty que votaremos es absolutamente compatible con el desarrollo presente y
futuro de la minería del cobre. Y no es verdad lo que han sostenido algunos gremios empresariales
de la minería para quienes, por cierto, es lamentable la aprobación de esta normativa.
Pero además quiero decir que, yo al menos, no estoy sentada en este hemiciclo para defender los
intereses de las grandes empresas mineras. Yo estoy sentada aquí, en este hemiciclo, para
defender el derecho al avance social y la dignidad de las personas.
Este proyecto de royalty va a permitir que los municipios de Atacama y de otras regiones del país
tengan mayores recursos para enfrentar la gestión social, para abordar los problemas que aquejan
día a día a nuestros vecinos y vecinas.
Siempre los directivos empresariales cuestionan estos instrumentos y anuncian derrumbes
productivos que nunca han ocurrido.
El royalty que hoy estamos debatiendo tiene un diseño compatible con la competitividad de la
minería en el mediano y en el corto plazo al ligarlo al margen operacional de las empresas. El
conjunto de las tasas para la gran minería no podrá exceder el 46,5 por ciento, y estas cargas
tributarias nos colocan por debajo de otros países mineros, como Perú, que es nuestro principal
competidor directo.
El mundo conservador de la ultraderecha seguirá cuestionando estas reformas, así como también
las reformas tributarias, porque en su ADN ideológico ellos plantean bajar los impuestos a las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
grandes empresas. Por eso, cuando gobiernan, aumentan los déficits fiscales que traen aparejados
recortes de beneficios sociales.
Y es por eso que la discusión de este proyecto de ley se quiso hacer después de las elecciones del
domingo pasado, porque el traje de demócratas finalmente les termina incomodando y, cuando
llegamos a estas discusiones, su ADN está siempre en la protección de los poderosos y no en las
preocupaciones inmediatas que tienen los ciudadanos.
Esta ultraderecha, que discursivamente le da prioridad a la lucha contra la delincuencia, pareciera
que no entiende o no sabe que el desafío de la seguridad en los barrios requiere un mayor
financiamiento para el equipamiento policial, un mayor financiamiento para la tecnología de punta
que permite combatir el crimen organizado. Se requieren más recursos, y eso significa un mayor
financiamiento fiscal permanente, que solo puede conseguirse con más recaudación y no con
menos.
Este debate sobre la carga tributaria de un país no es menor.
Diversos estudios serios revelan que aún estamos muy lejos del promedio de los países de la
OCDE, que son los países desarrollados, y, por tanto, se requiere aprobar este royalty a la gran
minería del cobre, que va a aumentar la recaudación fiscal.
Por lo tanto, todos aquellos que anuncian votar en contra de esta iniciativa lo que hacen es revelar
no solo tener posiciones conservadoras que a la larga van a provocar déficit fiscal, sino que
también pueden ir aparejadas de crisis sociales.
La economía no se destruye con más impuestos progresivos.
Esto ya está pasando en la emergente industria del litio, gracias a la cual, vía contratos en Corfo,
SQM, Albemarle , que explotan litio en el Salar de Atacama, se ha aumentado fuertemente la
recaudación fiscal. El año pasado fueron cerca de 5 mil millones de dólares y para el actual se
proyecta una recaudación mayor. Y Chile sigue siendo competitivo en este mercado.
Por lo tanto, que el Estado capture parte de las rentas no afecta la competitividad.
También hemos aprendido que a la hora de discutir aumentos de tributos la ciudadanía requiere
conocer los nuevos beneficios que se van a financiar. Y aquí, en este proyecto de ley, hay
importantes avances, porque se crean tres fondos para regiones y comunas en donde se va a
privilegiar la innovación y la equidad.
A nivel regional, el fondo se destinará a incrementar las capacidades productivas de las regiones,
invirtiendo en innovaciones que apunten a una mayor diversificación productiva regional y mayor
capacidad tecnológica en las regiones. Más de 190 millones de dólares se destinarán anualmente
a este propósito.
Pero también -y lo más importante- es la creación de dos fondos que van a beneficiar a las
comunas más pobres, más dependientes del Fondo Común Municipal, que reciben estos recursos
como expresión de la solidaridad que debe construirse en sociedades democráticas. El Fondo de
Equidad Territorial va a permitir un salto muy significativo para esas comunas.
Lo más relevante es el fondo de compensación a comunas mineras que han sufrido las
externalidades negativas de la actividad, ya sea en contaminación o por otros problemas sociales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta inyección de recursos adicionales por la vía del royalty será un gran apoyo para nuestras
comunas.
Votar en contra de medidas de equidad social y territorial, que tanto necesita nuestro país, solo
revela el carácter conservador y el doble discurso de quienes se oponen a este proyecto de ley.
Finalmente, Presidente -y prefiero pedirle de inmediato treinta segundos-, quisiera recordarle al
Ministro de Hacienda que en el marco de este proyecto se conversó la necesidad de reforzar las
capacidades fiscalizadoras de Aduanas en el sector minero, cuestión que no podemos olvidar. Por
tanto, reitero mi solicitud -por su intermedio, Presidente - al Ministro Marcel para que en el
Presupuesto del año 2024 tengamos un refuerzo importante, tanto tecnológico como en materia
de personal del servicio de Aduanas en su labor de fiscalización sobre la actividad minera. En
especial lo hago porque durante la Administración anterior se debilitó la capacidad fiscalizadora de
Aduanas, lo que significó no implementar un laboratorio minero especializado en la zona norte del
país; la disminución de la dotación efectiva de especialistas, expertos mineros y auditores
profesionales que habían sido contratados a propósito de este proyecto, y que parte del
equipamiento se destinara a otras labores. Por eso debemos reforzar el rol fiscalizador de Aduanas
sobre la actividad minera.
Por  estas  razones,  Presidente,  apruebo  con  entusiasmo  este  royalty  minero,  respaldando
transversalmente el trabajo que han hecho las Comisiones de Minería y de Hacienda de nuestra
Corporación, pero sobre todo pensando en los ciudadanos y ciudadanas de Atacama, que a través
de este royalty van a tener mejores condiciones y oportunidades para llevar adelante sus vidas
con mayor dignidad.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE UNIVERSIDAD
DE CHILE Y SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile
Doctor  José  Joaquín  Aguirre  y  el  Sistema  Nacional  de  Servicios  de  Salud,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.486-11, con informe de la Comisión de Salud.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.486-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley tiene por objeto fortalecer el vínculo del Hospital Clínico de la Universidad
de Chile con el Sistema Nacional de Servicios de Salud , a objeto de ampliar y robustecer la
Red Asistencial que atiende a la población del sector norte de Santiago; fortalecer la Red de
Alta Complejidad a nivel nacional, y reconocer el rol del Hospital Clínico mediante el
aprovechamiento de su capacidad y altos estándares de calidad.
La Comisión de Salud hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala con
fecha 2 de marzo del año 2023, discutió la iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la Sala
considerarla solamente en general.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Castro González,
Chahuán y Flores. En particular aprobó el proyecto de ley con las modificaciones y las
votaciones que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 25 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Gracias, Senador.
Tiene la palabra la Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Quiero saludar a la Ministra de Salud, que se encuentra presente el día de hoy en este debate, y
felicitar la iniciativa que ha emprendido el Gobierno.
Tal como lo decía el Senador Macaya, quien me antecedió en el uso de la palabra, este proyecto
ha sido producto de un esfuerzo parlamentario que durante muchos años ha buscado colocar en el
centro la preocupación existente por el Hospital Clínico de la Universidad de Chile, que es un
recinto que pertenece a esa casa de estudios superiores y, por lo tanto, al Estado de Chile.
Pero tratar de hacer aquí algún empate entre la situación del Hospital Clínico y las isapres me
parece que excede con creces el tema que estamos debatiendo. Porque el Hospital Clínico de la
Universidad de Chile, que pertenece al Estado y que ha contribuido activamente y sin ánimo de
lucro al manejo y a la resolución sanitaria en nuestro país, es muy importante, y no solo en el
aspecto más inmediato respecto del control de la pandemia, colocando a disposición toda su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capacidad humana y equipamiento, sino como el principal centro formador de especialistas en
nuestro país, que provee profesionales tanto al sector público como al privado.
Es un hospital de alta complejidad, que desde su creación ha estado a la vanguardia en el
desarrollo de la medicina y ha sido pionero en los hitos que han marcado los avances médicos en
Chile.
Es un hospital que ha prestado un apoyo insustituible a la red asistencial del área norte de la
Región Metropolitana, pero también ha sido un centro de referencia para muchas familias del
norte de nuestro país, particularmente de Atacama.
Entonces, nos parece que esta iniciativa permite dejar atrás una lógica de convenios que, por
cierto, eran limitados en el tiempo puesto que dependían de los recursos asignados; además, a
pesar de ser un establecimiento con carácter de corporación de derecho público se le impuso que
tenía que autofinanciarse con sus servicios, en un modelo de negocio que finalmente ha generado
que aquellos que poseen mayores recursos pueden acceder a mejores prestaciones.
Por lo tanto, la iniciativa se enmarca dentro de la discusión respecto de cuál es el modelo de salud
al que nuestro país aspira. Y por eso que le asigno un tremendo valor al proyecto que presenta el
Gobierno, y saludo a la Ministra Aguilera, que se encuentra presente.
Cuando se hace competir al Hospital Clínico de la Universidad de Chile, que pertenece al Estado y
que posee equilibrios financieros muy precarios, sustentados sobre la base de la atención a los
pacientes de libre elección como del DFL 36, con el Servicio de Salud Metropolitano Norte, creo
que  es  algo  que  debemos  ser  capaces  de  dejar  atrás  y  darle  sostenibilidad  a  dicho
establecimiento.
Quiero, a través de la Ministra , agradecer a todo el equipo directivo, a las y los profesionales y
técnicos que trabajan día a día en el Hospital Clínico, y alegrarnos porque esta iniciativa nos
permite que siga cumpliendo un rol fundamental al proveer al país no solo de una prestación del
más  alto  nivel,  aportando  con  más  del  40  por  ciento  de  los  médicos  especialistas  y
subespecialistas tanto al sistema público como al sector privado, sino porque además se ha
constituido en un complemento insustituible a la red asistencial, especialmente en el área norte.
Por eso valoro el compromiso y la voluntad que el Gobierno ha manifestado al recoger la voluntad
y el compromiso de toda la comunidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, la cual, a
pesar de todo, durante un largo tiempo de mucha adversidad ha mantenido siempre altos niveles
y estándares en materia de prestación de salud.
Voto entusiastamente a favor, señora Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y
final, y la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades
establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 24 de
febrero del presente año, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 78, asunto correspondiente al boletín S 2.394-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.394-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos irregulares.
Atendido lo anterior, indica que, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dio ejecución a la atribución especial a que
se refiere el artículo 32, N° 21, de la Carta Fundamental, ejerciéndose la facultad establecida
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas zonas de las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, por el plazo de noventa días contados desde la publicación de dicho decreto
supremo en el Diario Oficial.
Lo anterior, prosigue, ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de ingresos
irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los recursos
logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de manera
sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave
o inminente que motivaron la dictación del citado decreto supremo N° 78 aún subsisten, por lo
que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por noventa días adicionales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en ese mismo decreto supremo.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21 del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. La
misma norma dispone, en su párrafo final, que esta atribución especial también se podrá
utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país. Por su parte, el párrafo
quinto del citado numeral 21 establece que esta medida no podrá extenderse por más de
noventa días, sin perjuicio de que Su Excelencia el Presidente de la República pueda
prorrogarlo por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la referida solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el citado párrafo quinto del numeral 21 del artículo 32 de la Constitución
Política, el Primer Mandatario informa acerca de las medidas adoptadas, así como de los
efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a las Ministras de Defensa y del Trabajo, así como al Subsecretario del
Interior , quienes se encuentran presentes en la Sala para la discusión respecto de la renovación
del decreto que delimita áreas de zonas fronterizas a resguardar por parte de las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad, designa a oficiales generales que señala e instruye lo que indica.
Señor Presidente , este tema lo abordamos durante la semana en la Comisión de Defensa, que
preside el Senador Pugh, a petición del Presidente de uno de los gremios de dueños de camiones,
don Víctor José Ugarte Tejeda , quien nos manifestó su enorme preocupación por la cantidad de
vehículos robados y trasladados a países limítrofes. Algo señaló la Senadora Luz Ebensperger en
su intervención, a propósito de la donación que había hecho el actual Presidente de Bolivia de un
vehículo que fue robado en nuestro país.
A nosotros nos parece que se trata de una situación muy difícil y que los gremios no pueden
enfrentar solos, y dado que el decreto cuya prórroga vamos a votar favorablemente señala en su
artículo cuarto que deben ser identificadas las funciones que se les asignan a las Fuerzas Armadas
en esta tarea, como el control de identidad, la detención en hipótesis de flagrancia, la
colaboración en la fiscalización de la legalidad de la estadía de extranjeros en el país, etcétera, la
Comisión de Defensa de manera unánime acordó solicitarles a la Ministra del Interior y al propio
Presidente que incluyan en dicho decreto la revisión de los vehículos -independientemente de su
tamaño- que salen de Chile o que ingresan a nuestro país. Esto, con el propósito de tener también
mayor información, conocer y enfrentar un problema que ha venido aumentando año tras año.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, junto con los balances que hace el Ministerio de Defensa, consideramos necesario
conocer en detalle la situación que enfrentan los complejos fronterizos, particularmente con
Bolivia, y el estado actual de cooperación existente con las contrapartes bolivianas. Por ello sería
muy importante incorporar en estas conversaciones a la Dirección Nacional de Aduanas, porque es
preciso, en esta interacción con dicha nación y teniendo claro la operatividad de los complejos
fronterizos, saber cuáles son los mecanismos de cooperación existentes con las contrapartes
bolivianas, así como tener información sobre el contrabando de mercancía, el robo de vehículos y
a transportes de carga, lo que ocurre con nuestros puertos y el funcionamiento del sistema de la
zona franca de Iquique. Digo esto, porque muchas veces, de acuerdo a lo que nos informó el
Presidente de la agrupación de camioneros en Chile, el contrabando de vehículos robados se
utiliza como mecanismo para blanquear dineros provenientes de actividades ilícitas.
Por lo tanto, creo que en esto el Ministerio del Interior -y no tengo dudas del liderazgo del
Subsecretario Manuel Monsalve - puede generar este espacio de trabajo con la Corfo, que tiene
responsabilidad respecto de la Zofri; con Aduanas, y con todos aquellos que también contribuyen
en el complejo fronterizo. Porque lo que no queremos es que siga incrementándose el contrabando
de vehículos, el robo a transportes de carga, en que al parecer la vinculación es con el tráfico de
drogas.
Por eso apoyamos con entusiasmo esta renovación; pero creemos que aquí se requieren acciones
mucho más concretas no solo para que los gremios no se sientan desamparados frente al
abandono que significa la pérdida de su equipo de trabajo, sino también para que seamos capaces
de apoyar con mejores instrumentos y mayor dotación de personal a agentes claves como la
Aduana y a quienes hoy tienen el resguardo ocasional en esta tarea.
He dicho, señor Presidente.
Voto a favor de la renovación del referido decreto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando al Ministro de Hacienda, Mario Marcel, que se encuentra presente en esta
discusión; a la Subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos, y a la Subsecretaria de Hacienda,
Heidi Berner.
Y saludar de manera muy cariñosa, igualmente, a quienes nos han acompañado durante toda esta
jornada. Me refiero a las y los trabajadores de la Central Unitaria de Trabajadores, de diversos
gremios presentes, así como a las organizaciones de empresas de menor tamaño, que, siendo
este un proyecto de reforma al salario mínimo, han tenido un rol muy protagónico en la discusión,
como una expresión de que las buenas políticas públicas se hacen escuchando a los distintos
actores, mirando distintas realidades y también la evidencia empírica, que nos demuestra, por
ejemplo, que los ingresos del trabajo no han crecido en los últimos años y que, aún más,
decrecieron en la pandemia como un efecto no deseado de aquella.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando uno revisa la encuesta de salarios del INE, observa que el 50 por ciento de los
trabajadores y trabajadoras recibe ingresos inferiores a los 405 mil pesos.
Cuando más del 54 por ciento de las familias en Chile no alcanza a llegar a fin de mes -este dato
es muy revelador-, yo quisiera saber cuál es la respuesta de aquellos parlamentarios que en este
Hemiciclo se abstienen o rechazan el aumento de los salarios mínimos. ¡Más del 54 por ciento de
las familias en Chile no alcanza a llegar a fin de mes!
Pues bien, hay cerca de 1 millón de trabajadores que hoy ganan el salario mínimo, que
principalmente se paga en el sector comercio y en la construcción. Muchas de esas personas son
mujeres, y requieren, por tanto, un salario de protección en el mercado del trabajo. Y como
Parlamento debemos asumir el compromiso de trabajar por alcanzar esa dignidad salarial, mucho
más si este proyecto trae un subsidio salarial que cubre el 90 por ciento del incremento real, que
va a beneficiar a cerca de 180 mil pequeñas y microempresas que estaban en el subsidio del año
pasado como "nuevas pequeñas empresas", lo que significa un aporte fiscal anual cercano a los
150 mil millones de pesos.
Estas empresas de menor tamaño requieren un apoyo fiscal transitorio para que en este contexto,
de una economía lenta, con bajo crecimiento, puedan pagar la gradualidad salarial en que sube el
salario mínimo con este proyecto de ley.
Por eso que no entiendo la abstención de las bancadas de la derecha y menos aún el rechazo de la
bancada Republicanos.
El país necesita darle señales a la ciudadanía de que en estos temas, que mejoran la vida de los
más humildes, en este caso subiendo los salarios de 1 millón de trabajadoras y trabajadores, hay
un sistema político responsable que va a dar su apoyo.
El subsidio salarial a las pymes ha sido perfeccionado en la discusión tanto en el Senado como en
la Cámara, y resulta a lo menos inaudito que la derecha aporte ideas, vía el ex Ministro de
Hacienda del Gobierno anterior, para ampliar la cobertura de este apoyo, que además el actual
Gobierno del Presidente Boric las recepcione positivamente a través de su Ministro de Hacienda , y
que, a la hora de expresar esa votación, las bancadas que la representan se abstengan o
derechamente voten en contra de los trabajadores y trabajadoras.
Quienes queremos una mejor calidad de vida para las trabajadoras y trabajadores de menores
rentas sabemos que este es un importante salto salarial, y que hemos perfeccionado el subsidio a
las pymes porque también sabemos que requerimos de empresas que crezcan, que mejoren su
productividad y que aumenten sus ventas para darles sostenibilidad a estos incrementos
salariales.
Le pido de inmediato un minuto más, Presidente.
Este subsidio salarial, que apoyamos con nuestro voto, tiene más cobertura y está mejor diseñado
que el ingresado inicialmente por el Gobierno. Para quienes queremos un país con más equidad
social, este es un proyecto de ley que debemos aprobar y que desde ya cuenta con todo nuestro
apoyo.
También queremos reiterar que hoy día las pymes tienen una amenaza concreta, pues la ley N°
21.472, con el instrumento del PEC 2, trae desde octubre próximo un fuerte incremento de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tarifas eléctricas que supera el 47 por ciento para quienes consuman más de 300 kilowatts. Y en el
marco de este debate en el Senado, de cómo ayudar a las pymes especialmente para que puedan
bajar sus costos de producción, queremos respaldar la propuesta de diversos parlamentarios y
parlamentarias de la Comisión de Energía para que las pymes y los municipios que registren
consumos eléctricos superiores a los 300 kilowatts-hora mensuales sean declarados "clientes
libres" y así puedan negociar directamente sus contratos con las empresas del sector.
Quiero agradecer el apoyo de la universidad pública de Santiago, la USACh, que a través de su
Departamento de Ingeniería Eléctrica ha apoyado permanentemente estas tareas, y por cierto,
también valorar el apoyo que distintas organizaciones -y lo represento en Yanina Figueroa-, han
hecho... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Ya le dimos el minuto, Senadora.
¡Treinta segundos más!
La señora PROVOSTE.-
¡Treinta segundos!
¡Si además las bancadas del frente parece que no quieren hablar mucho...!
El señor COLOMA (Presidente).-
Están inscritos varios, pero para intervenir después.
La señora PROVOSTE.-
Asimismo, queremos que el esfuerzo que ha hecho el Gobierno para mejorar los salarios de los
trabajadores que enfrentan mayores dificultades, aquellos que no logran llegar a fin de mes, se
complemente con un robusto paquete de apoyo a las empresas de menor tamaño, porque nuestro
propósito es mejorar la vida de los más humildes.
Por eso no corresponde abstenerse y por eso los de este lado vamos a aprobar íntegramente este
proyecto de ley, que mejora el salario mínimo y crea un subsidio salarial para las empresas de
menor tamaño.
Voto a favor.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
La señora PROVOSTE.-
Presidente , no quisiera que esto marcara un precedente. Las mociones de leyes interpretativas no
requieren el patrocinio del Ejecutivo. Entonces, no sé por qué aquí se les da un tratamiento
distinto.
Tenemos un plazo que es perentorio y este es el primer trámite. Si el proyecto no se despacha
como ley de la república antes del 30 de junio, se van a ver perjudicados muchísimos trabajadores
y trabajadoras.
Además, es de artículo único. Por lo tanto, le corresponde el tratamiento que le damos a todos los
proyectos de ese tipo: votarlos en general y en particular.
Yo les pediría a los Senadores que han hecho esta presentación que puedan reflexionar al
respecto para que sigamos adelante con su tramitación y lo despachemos a la Cámara de
Diputados, de modo que se pueda presentar allí alguna otra indicación, si es que se requiere. Pero,
de verdad, Presidente , tenemos un plazo que es perentorio.
Este proyecto fue aprobado masivamente en el Senado. Y el Presidente de la Comisión lo explicó
muy bien, señalando que en el proceso de audiencias se escuchó al Ejecutivo , a través del
Director de Educación Pública , quien manifestó su pleno apoyo y respaldo. Nunca se nos ocurrió
siquiera decirle: "Mire, usted debe patrocinarlo", porque es una facultad que tenemos los
Senadores. ¡Y por qué tendríamos que renunciar a aquello!
Eso es, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
INCORPORACIÓN DE ESCUELA DE GENDARMERÍA DE CHILE COMO
INSTITUCIÓN DE EDUCACIÓN SUPERIOR RECONOCIDA OFICIALMENTE POR
EL ESTADO Y REGLAS ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a los acuerdos de Comités de los que se dio cuenta en esta sesión, el señor
Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que posibilita la incorporación de la Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas
instituciones de educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación, iniciativa que corresponde al boletín N° 14.879-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.879-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto adecuar los requisitos de ingreso a la Escuela de
Gendarmería de Chile, a fin de permitir su reconocimiento oficial como institución de educación
superior; la actualización de dichas exigencias, y el empleo de un lenguaje inclusivo. De igual
forma, contemplar un mecanismo de supervisión y acompañamiento a cargo del Consejo
Nacional de Educación hasta que la referida escuela inicie su procedimiento de acreditación, lo
que deberá ocurrir dentro del plazo y bajo las condiciones que se establecen.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 15 de marzo del año 2023, discutió la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe. Sin perjuicio de lo anterior, propone a la
Sala considerarlo solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Provoste y señores
Espinoza, García, Quintana y Sanhueza.
En particular, aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones unánimes que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al Ministro de Justicia y Derechos Humanos y a la Subsecretaria General de la Presidencia ,
Macarena Lobos , que se encuentran presentes en la Sala.
Con la presentación del presente proyecto por parte del Ejecutivo, que se encuentra en segundo
trámite constitucional, se cumple con un compromiso asumido en el Gobierno de la Presidenta
Bachelet cuando discutimos sobre el capítulo referido al Sistema de Aseguramiento de la Calidad
de la Educación Superior en el marco de la tramitación de la ley respectiva. En ese momento se
definió que las diferentes escuelas matrices, incluida, por cierto, la Escuela de Gendarmería,
debían someterse a un proceso de acreditación.
Es por eso que el proyecto de ley que hoy estamos discutiendo efectúa todas las modificaciones
necesarias para adecuar los requisitos de ingreso a la Escuela de Gendarmería a aquellos
especificados en la normativa sobre educación superior, como también para establecer un marco
especial y específico respecto al período previo al inicio de su proceso de acreditación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos hubiese gustado que el período señalado hubiese sido más breve, pero el Ejecutivo ha dado
un plazo de siete años para que la Escuela de Gendarmería de Chile comience el proceso de
acreditación, contado desde el momento en que sea reconocida, y en tanto existan a lo menos dos
cohortes de estudiantes que hubiesen egresado de ella.
Nos parece relevante que en este proyecto también se establezca un mecanismo de supervisión, a
cargo del Consejo Nacional de Educación, que se desarrollará hasta que la Escuela de
Gendarmería de Chile se presente al proceso de acreditación. Hablamos de un procedimiento
habitual dentro de lo que el Congreso Nacional ha aprobado en todas las normativas sobre
acreditación para las instituciones de educación superior.
Además, se incorporan modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 1.791, sobre Estatuto de
Personal perteneciente a las plantas I y II de Gendarmería de Chile, incorporando el requisito de
ingreso referido a poseer licencia de educación media.
Señor Presidente , este último asunto fue ampliamente discutido en la Comisión de Educación,
donde se les preguntó explícitamente al Ministro de Justicia , que hoy día nos acompaña, y al
Subsecretario de Educación Superior , que estuvo en la tramitación del proyecto, si el mencionado
requisito tenía alguna limitante, sobre todo para aquellos que hubieran rendido los programas
especiales de cuarto medio laboral o seguido programas de educación de adultos. Y esa discusión
se zanjó: cualquier tipo de licencia media es constitutiva del cumplimiento del requisito para
ingresar a la Escuela de Gendarmería.
Nos parece importante señalarlo, porque fue parte de la discusión en la Comisión de Educación. Y,
para la historia fidedigna de la ley, lo refuerzo en esta intervención en la Sala, manifestando mi
opción favorable para aprobar este proyecto de ley. Es decir, el Ministerio de Justicia ha dado
todas las garantías de que solo basta poseer la licencia de educación media, cualquiera sea su
calidad, en sus diferentes modalidades, para cumplir con dicho requisito, sumado a no haber sido
condenado por crimen o simple delito y haber rendido la prueba de selección universitaria o
cualquier otro instrumento de acceso a la educación superior que en el futuro la pueda
reemplazar.
Finalmente, en el artículo transitorio, y en el entendido de que el proceso de supervisión anual que
realizará el Consejo Nacional de Educación pueda generar algún gasto fiscal, se explicita que
durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, la aplicación de la ley se
financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación y que en los años siguientes
estará contemplado en la Ley de Presupuestos respectiva.
El Senador Van Rysselberghe, que me antecedió en el uso de la palabra, señaló que valoraba el
que se haya eliminado el requisito de altura mínima. Y aquí es importante mencionar que el
Ejecutivo mantuvo tal exigencia durante la discusión; sin embargo, la Comisión de Educación pidió
un informe comparado a la Biblioteca del Congreso Nacional -y aprovecho de testimoniar nuestro
agradecimiento y reconocimiento- y por la unanimidad de sus integrantes mantuvimos la firme
convicción de que esta obligación constituía una discriminación arbitraria.
Por lo tanto, el requisito se eliminó por efectos de la tramitación de la iniciativa y por el firme
convencimiento de los Senadores integrantes de la Comisión de Educación de que mantener una
exigencia de estas características constituía una discriminación arbitraria.
Dado que estamos en votación en general y que este proyecto debe pasar al trámite de Comisión
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Hacienda, el cual esperamos sea breve, voto a favor, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES Y DERECHOS DE ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN: INTERPRETACIÓN DE NORMA TRANSITORIA DE LEY N° 21.040
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en una moción de los Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza,
García y Sanhueza y en otra moción de los Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García, Lagos y Saavedra, que interpreta el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en materia de protección de las
remuneraciones y los derechos de los asistentes de la educación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.806-04 y 15.858-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es interpretar el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la
ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, aclarando que, al producirse el
traspaso a los servicios locales de educación pública, por una parte, se mantendrán todas las
asignaciones que previamente percibían los asistentes de la educación, y por otra, se tendrán
por incorporadas las cláusulas de los instrumentos colectivos en los contratos individuales de
trabajo de quienes se desempeñaban en establecimientos educacionales administrados por
una corporación municipal.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó unánimemente sugerir a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en general y en
particular, en los términos que consigna en su informe, por la unanimidad de sus integrantes
presentes, Senadores señoras Aravena y Provoste y señores García y Sanhueza.
Adicionalmente, la referida Comisión, por idéntica unanimidad, estimó pertinente proponer a la
Sala la siguiente denominación para la iniciativa: "Proyecto de ley que interpreta el artículo
cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que indica traspasados a los
Servicios Locales de Educación Pública".
Lo anterior, por cuanto la iniciativa tiene su origen en dos mociones, cada una con su propio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nombre, que posteriormente fueron refundidas.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 24 del informe de la Comisión de
Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Bueno, muchas gracias, señor Presidente.
Quiero partir saludando a los dirigentes que en el día de hoy nos acompañan en las tribunas: a
Enrique Dayne , Luis Miranda , y a través de ellos, reconocer también al dirigente de Confemuch
Arturo Escarez, quien estuvo en el Congreso hablándonos respecto de la necesidad de poder hacer
justicia en esta materia; al presidente de Conaech , Miguel Ángel Araneda , y también a la
alcaldesa de Viña del Mar. Y quiero explicar por qué.
En la comuna de Viña del Mar existe una corporación educativa, así como hay muchas en nuestro
país. La ley 21.040, que fue la que creó a estas alturas el mal sistema de educación pública y que
dio lugar a un conjunto de decretos supremos que acompañan a dicha normativa, establece que el
1° de enero del año 2024 se van a traspasar diversos establecimientos educacionales a los nuevos
servicios locales, entre ellos los pertenecientes a las municipalidades, que los sostienen bajo la
modalidad de corporaciones municipales de educación.
Ya en los once servicios locales que se encuentran dramáticamente funcionando en nuestro país
hay corporaciones municipales que fueron traspasadas. Por lo tanto, la acumulación de evidencia
es la que nos hizo también presentar este proyecto de ley interpretativo.
La referida ley 21.040 regula en sus artículos transitorios lo que va a ocurrir con las
remuneraciones de los asistentes de la educación, quienes dejarán de regirse por el Código del
Trabajo una vez que sean traspasados a los servicios locales respectivos, volviéndose funcionarios
públicos sujetos a la ley 21.109, que es el Estatuto de los Asistentes de la Educación.
El Senador Flores, que me antecedió en el uso de la palabra, lo señaló muy bien. El inciso primero
del artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley de los servicios locales se refiere a la
protección de los derechos del personal y señala que el traspaso al que alude este párrafo "en
ningún caso podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado causal de término de
servicios, supresión de cargos, cese de funciones, pérdida del empleo o término de la relación
laboral del personal traspasado", entre otras materias.
El propio Código del Trabajo, señor Presidente , establece esta protección. Sin embargo, un
dictamen de la Contraloría General de la República, el N° 3.280, de fecha 5 de febrero del año
2020, es contradictorio en este sentido.
Por lo tanto, este proyecto de ley lo que hace es que se consideren como parte integrante las
asignaciones que las y los asistentes de la educación tenían antes del momento del traspaso -
asignaciones  de  capacitación,  de  antigüedad,  de  responsabilidad-;  es  decir,  que  les  sean
reconocidas en los contratos colectivos respectivos, y que puedan recibir esos ingresos en forma
regular.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero posteriormente la Contraloría General de la República, mediante un nuevo dictamen, de 27
de octubre del año 2020, vuelve a colocar en tela de juicio aquello.
Es por eso que este es un proyecto de ley interpretativo, porque en definitiva lo que hace es que
todas las asignaciones reconocidas en los contratos colectivos se incluyan en los contratos
individuales de los trabajadores asistentes de la educación, en el caso de las corporaciones. Y en
el caso de los DAEM, se reconocen las asignaciones que ellos tenían anteriormente, se permite
que sean parte de este traspaso, y se establece en la ley que este proceso es sin solución de
continuidad, es decir, junto con reconocerse los derechos laborales y remuneracionales de
aquellos, se determina en definitiva que estos se cumplan.
Lo que busca esta iniciativa es hacer entender, en el caso de los contratos colectivos, que estos
van a poder subsistir en los contratos individuales de los asistentes de la educación traspasados;
entregar certezas a los trabajadores y las trabajadoras asistentes de la educación que estarán en
la nómina de traspaso. Pero, desde ya, hacemos un llamado al Presidente de la República -por su
intermedio, Presidente - para que ojalá pueda evaluar la mala política pública que ha habido,
porque la instalación de los once servicios que actualmente se encuentran en el país ha sido
desastrosa.
Voto a favor de esta... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DEL DEPORTE EN MATERIA DE PLAZO PARA
PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y
MALTRATO EN LA ACTIVIDAD DEPORTIVA
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley del Deporte , con el objeto de fijar un plazo para la
presentación de denuncias por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.597-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de la iniciativa es perfeccionar la normativa vinculada a la implementación y
aplicación del protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, establecido
por el Ministerio del Deporte.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa que al momento de ser
debatida por la instancia tenía urgencia calificada de "discusión inmediata" y por haber
constado originalmente de un artículo único, fue debatida en general y en particular.
No obstante, consigna que, con motivo de las enmiendas introducidas, el texto despachado
quedó  compuesto  por  tres  artículos  permanentes  y  seis  disposiciones  transitorias,  y
considerando, además, que ha variado la calificación de la urgencia asignada, corresponde que
la Sala estudie el proyecto solamente en general.
Adicionalmente, deja constancia de que, junto con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo,
se acompañó el informe financiero, de manera que la iniciativa debiese ser conocida, en su
caso, por la Comisión de Hacienda respecto de las normas de su competencia.
La Comisión de Educación deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada
en general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, García, Núñez,
Quintana y Sanhueza. En particular aprobó la iniciativa con las enmiendas y votaciones
unánimes que en cada caso consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión de Educación propone a la Sala reemplazar la denominación de la
iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, la ley N°
20.686, que crea el Ministerio del Deporte y la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas  deportivas  profesionales,  con  el  objeto  de  perfeccionar  la  normativa  sobre
prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación.
Nada más, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Senadora Provoste, tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir agradeciendo la voluntad y la disposición que ha tenido el Ministerio del Deporte para
llevar adelante el perfeccionamiento de este marco legal, a fin de hacer realidad la prevención y la
sanción de conductas que claramente son vulneratorias en la actividad deportiva nacional.
El Ministro anda hoy en terreno en Cauquenes. De lo contrario, no me cabe ninguna duda de que
hubiese estado acá acompañándonos, porque él y su equipo trabajaron durante marzo de manera
muy intensa en las indicaciones que presentó el Ejecutivo para perfeccionar la actual normativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar del marco legal vigente -lo señaló el Presidente de la Comisión y nuestra colega Carmen
Gloria Aravena -, existía la imposibilidad de restringir recursos públicos de cualquier naturaleza a
las  organizaciones  en  que  alguno  de  sus  integrantes  cometiera  este  tipo  de  conductas
vulneratorias. Y, por lo tanto, con esta modificación se establece como sanción la imposibilidad de
acceder a beneficios y recursos públicos de cualquier naturaleza y origen.
Además, se amplía el alcance de la aplicación del protocolo general del Ministerio del Deporte a
todos los programas de la política nacional del deporte. Asimismo, se establece la obligación de las
organizaciones  deportivas  y  de  las  organizaciones  deportivas  profesionales  de  informar  al
Ministerio y al Instituto Nacional del Deporte acerca de las sanciones disciplinarias aplicadas por
infracción a las disposiciones de este protocolo general.
Presidente , considerando que en este Senado hemos apoyado iniciativas de ley, originadas tanto
en mociones como en mensajes del Ejecutivo , que establecen distintos protocolos en los ámbitos
académico, de educación superior, del sistema escolar y hoy en organizaciones deportivas, creo
que sería bueno centralizar la información a fin de poder acceder fácilmente a la identificación de
aquellas  personas  que,  a  lo  mejor,  se  van  repitiendo  en  ciertas  organizaciones  y  que
lamentablemente van generando situaciones vulneratorias en esos distintos espacios.
Es muy importante señalar que este proyecto, además, crea el registro de sanciones por infracción
a las normas de la ley N° 21.197 y del protocolo general del Ministerio del Deporte; facilita las
formalidades y exigencias requeridas para que las organizaciones deportivas, profesionales o no,
adopten dicho protocolo general, y genera una integración equilibrada de los integrantes en el
Comité Nacional de Arbitraje Deportivo.
Quiero valorar ese último tema, porque fue algo bien discutido al interior de la Comisión.
Finalmente el Ministro se allanó a que el nuevo Comité Nacional de Arbitraje Deportivo se
conforme de manera paritaria. Y creo que eso va en la dirección correcta.
Adicionalmente, este proyecto incorpora, con rango legal, la aplicación de los principios del debido
proceso, la proporcionalidad, la igualdad, la protección de las víctimas y la prohibición de la
victimización secundaria en el procedimiento disciplinario de las organizaciones deportivas y del
Comité Nacional de Arbitraje Deportivo.
Y, por último, quisiera destacar la prescripción de cuatro años de la acción disciplinaria de las
conductas vulneratorias establecidas en la ley N° 21.197, contados desde la ocurrencia de los
hechos o desde que la víctima tome conocimiento, un tema que también fue largamente discutido,
y que al final quedó en línea con lo que hemos aprobado en marcos generales respecto de la
sanción y la tipificación del acoso sexual.
Por todo lo anterior, voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a quienes nos acompañan: a la Subsecretaria de Hacienda , Heidi Berner , que le
tocó liderar buena parte de este proyecto, y a la Subsecretaria de la Segprés , Macarena Lobos .
Quienes me antecedieron en el uso de la palabra destacaron que esta reforma a la Ley de
Compras Públicas es el resultado de un acuerdo transversal, construido en la Comisión de
Economía, que trabaja en este proyecto desde el año pasado, y respaldado luego por la Comisión
de Hacienda.
No nos cabe ninguna duda de que la Ley de Compras Públicas requiere una modernización,
considerando que hace quince años el movimiento en el sistema de compras públicas alcanzaba
apenas al 40 por ciento de los 15 mil millones de dólares que se transaron en el 2022, monto
cercano al 20 por ciento del presupuesto fiscal.
Por tanto, las compras públicas requieren una reforma profunda, sustentada no solo en este
acuerdo transversal entre el Gobierno y la oposición, sino que fundada técnicamente en la
evolución de los datos que nos entrega la realidad del sistema de compras públicas.
En nuestra opinión, esta reforma permite enfrentar las debilidades de la legislación y cerrarle
caminos a la corrupción, que es bien importante. Porque cuando este proyecto llegó al Senado, ya
aprobado por la Cámara, tuvo oposiciones que fueron bien relevantes. Y en esto quiero destacar la
voz del Contralor General de la República, Jorge Bermúdez , quien denunció la opacidad de la
iniciativa, señalando que era un espacio fértil para la corrupción.
Creo que sus dichos provocaron un remezón en la Comisión de Economía, lo que gatilló este
acuerdo transversal a fin de que el Senado pudiera reformar la Ley de Compras Públicas.
Fue así como se acordaron una serie de normas que fortalecen la probidad y la transparencia en el
sistema: se reforzaron los controles a los directivos que participan en la toma de decisiones,
replicando la modalidad que ha funcionado y está vigente en la administración de los gastos
reservados.
Además, se fortaleció el Tribunal de Contratación Pública: aumentando sus integrantes, donde las
y los jueces servirán en jornada completa, con dedicación exclusiva y además con una mejor
remuneración.
Lo dijo recientemente la Senadora Carmen Gloria Aravena , y en esto también quisiera hacer un
público reconocimiento al esfuerzo del Senador Ossandón y de su equipo por no aflojar jamás en
esta determinación, porque cuando se miró qué pasaba con otros tribunales -por ejemplo, los
ambientales-, se comprobó que el incremento del trabajo en el Tribunal de Compras Públicas no se
condecía con las remuneraciones y las condiciones laborales. Así que al menos en este tema el
Ejecutivo tuvo una buena disposición para acoger las solicitudes de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Junto con reconocer todo lo avanzado, quiero levantar algunas advertencias que me surgen de la
revisión de la cuenta pública de ChileCompra.
Creo que todos en esta Sala concordamos en que queremos una reforma a las compras públicas
para que tengan una vocación clara de apoyo a las empresas de menor tamaño. Porque la realidad
del volumen de recursos transados para los proveedores pymes, de acuerdo a la última cuenta
pública de ChileCompra, está bastante estancado: ha permanecido en 5 mil millones desde el año
2017.
Y, por tanto, hay que reforzar la implementación de estas reformas para que efectivamente sean
propyme. Y para que en este proyecto, por ejemplo, la compra ágil signifique una mayor
participación de las empresas de menor tamaño.
Valoramos que haya surgido un instructivo para todos los compradores públicos con énfasis en las
compras públicas. Pero, la verdad -por su intermedio, Presidente , a la Subsecretaria de Hacienda-,
si esto no va acompañado de una difusión, de una capacitación y de la determinación del Gobierno
de que la compra pública tenga un sello de apoyo a las empresas de menor tamaño, nos vamos a
quedar solo en el discurso, y se va a transformar en una mala poesía.
Si no somos capaces de romper el estancamiento de la participación de las empresas de menor
tamaño, debemos ser capaces de revisar los incentivos en el futuro. Se requiere que ChileCompra
juegue un rol más activo en la promoción de la participación de las pymes en el sistema de
compras públicas, así como de proveedores locales y de empresas lideradas por mujeres.
Presidente , quiero comentarles un hecho dramático. Me lo mencionó hace muy pocos días la
directora del Liceo Federico Varela, de Chañaral, quien me dijo: "Mire, antes de que se instalara el
Sistema de Educación Pública, cuando nosotros dependíamos de la municipalidad hacíamos todos
los años una feria laboral que terminábamos con una pequeña recepción para los proveedores
locales; nos costaba 300 o 400 mil pesos", dinero que salía de su plan de mejoramiento educativo.
Pues bien, ahora que fueron traspasados, el servicio local licita la actividad y va una empresa
desde Copiapó a Chañaral, lo que triplicó el valor. Y los proveedores locales miran con profunda
decepción que hoy ya no cuentan con un espacio donde poder desarrollar su oferta.
Entonces, esto requiere una mayor voluntad. No basta con colocar más recursos, pues solo en el
papel dirá que tiene sesgo propyme, si no va a ir acompañado de acciones concretas.
También dentro de las advertencias que me permito señalar, creo necesario que ChileCompra
disponga de recursos para reponer las oficinas regionales. Y desde ya anuncio que vamos a
promover en la Ley de Presupuestos del 2024 que existan mayores ingresos para que este
organismo juegue verdaderamente un rol propyme, porque es clave superar el estancamiento que
muestran los números del mercado público.
Espero que el Ministro de Hacienda se comprometa a inyectar más recursos en esta dirección en la
Ley de Presupuestos.
Además, me preocupa que los tratos directos sigan siendo el 21 por ciento de los volúmenes
transados el año pasado. Los diversos casos de corrupción que hemos conocido están ligados a
este tipo de tratos. El 2022 los montos adjudicados por esta modalidad llegaron a 3 mil millones
de dólares, y en lo personal esto me parece preocupante.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debemos ser capaces de disminuir los tratos directos y fortalecer las licitaciones públicas como
regla principal de asignación de los recursos en las compras públicas, con incentivos para los
proveedores locales. Creo que eso es importante.
Por último, Presidente , quiero que seamos capaces de hacer un seguimiento para ver cómo va
funcionando esta nueva iniciativa: que la reforma que establece que anualmente ChileCompra
deba informar sobre la evolución del mercado de compras públicas en la Comisión de Economía
nos permita no solo ir viendo cómo se va administrando el sistema, sino que efectivamente
logremos colocar nuestra principal atención en la participación de proveedores pymes en los
procesos de transacción de este organismo.
Apoyo la iniciativa, con las observaciones que he planteado.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor COLOMA ( Presidente ).-
La finalidad de la presente sesión especial es que el Directorio de Televisión Nacional de Chile
dé cuenta pública sobre el estado financiero de la empresa, su gestión y el cumplimiento del
"Compromiso para el cumplimiento de la misión pública de la empresa", así como del
funcionamiento, gestión y utilización de recursos destinados para el financiamiento de la señal
cultura de libre recepción, según lo dispuesto en la ley N° 19.132.
Para estos efectos, han sido invitados la Ministra Secretaria General de Gobierno, el Ministro de
Hacienda, la Directora de Presupuestos y los integrantes del Directorio de Televisión Nacional
de Chile.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ya se indicó, para cumplir el objetivo señalado se extendieron las respectivas
invitaciones a las autoridades que se han individualizado, quienes expresaron y manifestaron
sus excusas por no poder asistir a esta sesión especial.
Sin  embargo,  han  confirmado  su  asistencia  la  señora  Andrea  Fresard  Lemmermann  ,
Presidenta del Directorio de TVN ; la señora Pilar Vergara Tagle , Vicepresidenta; el señor
Gonzalo Cordero Mendoza , director; la señora Adriana Delpiano Puelma , directora; la señora
Nivia Palma Manríquez , directora; la señora María Paulina Kantor Pupkin , directora; el señor
Rodrigo Cid Santos , director; la señora Mariana Hidalgo Lorca , Directora de Programación ; el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Alfredo Ramírez Leigh , Director Ejecutivo , y el señor Roberto Reyes Cofré ,
representante de los trabajadores.
Como señalé, se excusaron la señora Camila Vallejo Dowling , Ministra Secretaria General de
Gobierno ; el señor Mario Marcel Cullell , Ministro de Hacienda , y la señora Javiera Martínez
Fariña , Directora de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero comenzar saludando a la Presidenta del Directorio de Televisión Nacional de Chile y a todos
quienes lo integran.
Cuando hemos tenido la posibilidad de participar en algunas sesiones especiales donde Televisión
Nacional ha entregado sus cuentas públicas, uno nota, tal vez de manera sutil, cómo ha ido
cambiando el eje de la conversación. En períodos anteriores, estaba marcado fundamentalmente
por la situación financiera, por el manejo de la deuda, por la necesidad de acelerar la instalación
del canal cultural, que era una exigencia legal.
Ya en la cuenta pasada y en la actual, el foco ha estado puesto más bien en cuál ha sido la gestión
de Televisión Nacional en épocas en que hemos enfrentado crisis sanitarias que nos han golpeado
a todos.
En ese sentido, permítanme hacer una diferenciación respecto de lo que ha ocurrido y de lo que
hoy día podemos escuchar.
Lo que no cambia, Presidente , son algunos elementos que han estado presentes en las
intervenciones de quienes me han antecedido en el uso de la palabra y que tienen que ver con el
modelo  de  financiamiento  de  una  televisión  con  apellido  de  "nacional",  pero  que  no
necesariamente es, en mi opinión, una televisión pública, toda vez que se rige por las mismas
exigencias del mercado.
Y uno piensa: en nuestro país, a propósito de la conmemoración que ocurrirá durante este año en
materia de los cincuenta años, se privatizaron un conjunto de empresas públicas, pero a Televisión
Nacional no fue necesario privatizarla. Sin embargo, en su caso se aplicó un modelo privatizador,
toda vez que su financiamiento depende de las exigencias del mercado.
Entonces, si pudiéramos hacer un ejercicio -y le pido, Presidente , un minuto más- y le pidiéramos
a un extranjero que viera por unos días los cuatro principales canales del país, sin decirle cuál de
ellos es el público, estoy segura de que cuando le pidiéramos identificar al canal estatal
difícilmente podría hacerlo. Ello, porque Televisión Nacional, por la exigencia que significa el
autofinanciamiento, ha tenido que seguir la lógica de los otros canales y mirar el rating, adecuar la
parrilla comercial y no encaminarse por lo que hoy día se le debiera exigir conforme a lo
establecido por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, según la cual los medios
públicos de comunicación deben desempeñar una función esencial para asegurar la pluralidad y la
diversidad de voces necesarias en una sociedad democrática.
Por consiguiente, el papel fundamental a la hora de proveer contenido, no necesariamente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comercial ni articulado con la demanda del mercado, choca drásticamente con aquello que se le
ha impuesto.
Si nosotros queremos hacer la discusión acerca de Televisión Nacional, ¡bienvenida sea! Pero
aquello significa que para cumplir realmente su rol de medio de comunicación público debe contar
con un financiamiento plurianual; no puede regirse por las leyes del mercado, sino que debe ser
capaz de llegar a una audiencia general y con contenidos que no siempre apunten al
financiamiento, como ocurre hoy día.
Insisto, aquí no fue necesario privatizar la televisión pública, porque aplicaron un modelo que en el
fondo implica que tenga que autofinanciarse y ofrecer una parrilla comercial.
Quiero hacer dos preguntas, Presidente, a propósito de la presentación.
En esta retransmisión de telenovelas pasadas, ¿cómo se está resguardando el debido pago a los
artistas que allí aparecen?
Y mi segunda pregunta, relacionada con la misión de Televisión Nacional en cuanto a transmitir
programas multiculturales, regionales, ¿cómo su expansión a regiones asegurará contar con una
televisión pública con carácter efectivamente local?
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ESTRATEGIA NACIONAL DEL LITIO: CRONOGRAMA Y ALCANCES, RELACIÓN
CON EMPRESAS PRIVADAS Y CREACIÓN DE EMPRESA NACIONAL DEL LITIO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Corresponde abocarse a esta sesión especial de la Corporación, citada para tratar la anunciada
Estrategia Nacional del Litio, con la finalidad de conocer con mayor detalle su cronograma y
alcances, la relación con las empresas privadas del área, así como la creación de la Empresa
Nacional del Litio, entre otras materias que tienen que ver con esta actividad económica
estratégica.
A esta sesión fueron invitados la Ministra de Minería y el Ministro de Economía , Fomento y
Turismo. Y, tal como conversamos directamente con ellos, para que den una explicación global
del tema, lo que me parece muy importante, le ofrezco la palabra, en primer lugar, a la
Ministra de Minería .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Saludo a la Ministra de Minería y al Ministro de Economía , quienes están presentes en esta sesión,
la cual tiene una importancia trascendental -en nuestra opinión- para el presente y el futuro del
país.
En octubre de 2018 -o sea, hace ya cinco años- planteamos un proyecto de acuerdo relativo a la
urgencia de contar con una empresa nacional de litio que se encargara de la explotación y de la
exploración de este mineral, mediante acuerdos públicos y privados, y a la necesidad de reforzar
las instituciones medioambientales, exigiendo altos estándares para estos proyectos y, por lo
tanto, sancionando de manera oportuna a quienes no cumplieran estos procesos.
Han pasado ya muchos años y a nivel mundial estamos enfrentados a un proceso de transición
energética y de descarbonización de la matriz energética en el cual Chile tiene una oportunidad
inmejorable, ya que producimos cobre y litio, que son minerales altamente demandados.
Pero debemos ser capaces de actuar con sentido de urgencia y de tener debates serios sobre el
futuro, en especial acerca de la necesidad de volver a crecer y a producir más bienes que sean
demandados en los mercados internacionales.
El cobre y el litio son minerales altamente requeridos por las nuevas industrias de la
electromovilidad a nivel mundial y en distintos mercados. Pero necesitamos aumentar las actuales
capacidades productivas de estos minerales. La producción de cobre ha caído en 9,2 por ciento en
este último año (según lo revela el índice de producción industrial del INE), lo cual explica la caída
del imacec de un 2 por ciento que hemos conocido el día de hoy.
El litio es una industria que, con el actual royalty que tienen los contratos de la Corfo con los
vigentes operadores de San Pedro de Atacama, generó cerca de 5 mil millones de dólares de
ingresos fiscales adicionales el año pasado.
En el informe de ejecución presupuestaria, al mes de mayo de 2023, los ingresos provenientes de
los contratos de litio llevan ya acumulados cerca de 2.300 millones de dólares, lo que representa
un importante incremento para la recaudación del Fisco.
Ya estamos recibiendo importantes recursos fiscales producto de estos contratos Corfo que
terminan los años 2030 y 2043, respectivamente. Pero Codelco ha sido encomendado por el
Gobierno para empezar a negociar un nuevo contrato desde el año 2030 con el operador que
termina su contrato en el salar de Atacama.
Señor Presidente , también debiera encomendársele a Codelco que abra nuevos centros de
producción en otros salares, ricos en litio de buena calidad, como ocurre en el salar de Maricunga,
localizado en la Región de Atacama.
Le pido, por favor, que pueda darme más tiempo...(se desactiva el micrófono por haberse agotado
el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa).
Además, en estos nuevos centros de producción deben negociarse adecuadas condiciones para las
comunidades  de  nuestros  pueblos  originarios  que  están  allí  situadas  -incluidas  razonables
compensaciones y preservación de su estilo de vida ancestral-, fomentando nuevos modelos
tecnológicos  de  producción  que  preserven  los  recursos  hídricos  en  esos  territorios  e
implementando alianzas concretas con inversionistas privados que tengan pertenencias o que ya
cuenten con evaluaciones ambientales aprobadas y con la disponibilidad de construir alianzas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
público-privadas para producir más litio.
Necesitamos apurar la marcha. O sea, no se puede limitar a Codelco a solo negociar nuevas
condiciones contractuales con los actuales operadores, sino que también debe encomendársele
construir alianzas en los nuevos salares, para que este efecto virtuoso de la industria del litio
llegue rápido, por ejemplo, a la Región de Atacama.
Como país, no podemos desaprovechar las oportunidades que en el día de hoy tenemos...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
¿Quiere treinta segundos más?
La señora PROVOSTE.-
No, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR EN
SITUACIÓN DE EMBARAZO, MATERNIDAD O PATERNIDAD O AL CUIDADO DE
UN NIÑO O DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la educación
superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.221-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.221-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un marco legal de resguardo en relación con
los estudiantes de la educación superior en situación de embarazo, maternidad o paternidad, o
que ejerzan el cuidado personal de un menor de edad o de una persona dependiente, que
permita asegurar condiciones de conciliación entre sus responsabilidades familiares y sus
actividades académicas y formativas, en concordancia con el principio de corresponsabilidad
social y familiar en materia de cuidados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley solamente en general y
aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes,
Honorables Senadoras señoras Aravena y Provoste y Honorables Senadores señores García y
Sanhueza.
Asimismo, la referida Comisión consigna que el artículo 12 del proyecto de ley es una norma de
carácter orgánico constitucional, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando al Subsecretario de Educación Superior , Víctor Orellana , quien ha jugado
un rol muy importante en la tramitación de este proyecto de ley; no solo nos acompañó en la
discusión, sino que además orientó la búsqueda de soluciones a las materias planteadas por
algunos rectores, tal como lo señalaron el Presidente de la Comisión de Educación y la Senadora
Aravena, que me antecedieron en el uso de la palabra.
Esta es una iniciativa que valoramos enormemente, porque hay un salto inexplicable en la
responsabilidad del Estado en materia de protección a la maternidad y la paternidad. Cuando uno
mira, por ejemplo, la vida laboral, se topa con las leyes sobre posnatal y permisos parentales,
números 20.545 y 20.047, respectivamente; cuando revisa lo que pasa en materia de educación
secundaria, ve que existe una legislación que protege a las estudiantes para que no sean
marginadas del sistema educativo. Sin embargo, a nivel de educación superior ello no existe.
Por lo tanto, lo que busca este proyecto es llenar un vacío y generar una respuesta de las
instituciones de educación superior en materia de políticas de corresponsabilidad y, como dijo la
Senadora Isabel Allende, establecer una contribución a lo anunciado por parte del Gobierno en
materia de políticas de cuidado. En definitiva, persigue generar un resguardo y una protección a
los estudiantes de educación superior que se encuentren en situación de embarazo, maternidad o
paternidad y de aquellos que tengan el cuidado personal de un menor o de una persona
dependiente, asegurando condiciones que permitan conciliar sus responsabilidades familiares con
sus actividades académicas y formativas, en concordancia con los principios de corresponsabilidad
social y familiar de cuidados.
Hay un dato, señor Presidente, que entregaron las instituciones del Consejo de Rectores de las
Universidades Chilenas que demuestra que, cuando se aplica un instrumento a estudiantes
embarazadas, el grado de deserción supera el 50 por ciento.
Por consiguiente, en nuestro sistema de educación superior tenemos problemas no solo de acceso,
sino también de permanencia que son evidentes en su vínculo con la maternidad. Cuando el 52
por ciento de la deserción estudiantil en la educación superior corresponde a estudiantes
embarazadas o a cargo del cuidado de sus hijos, estamos frente a una situación que nos convoca
a buscar alternativas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, durante la discusión general y el proceso de audiencias algunos rectores nos
comentaron las dificultades de lo que puede ser la estandarización de una solución a la
corresponsabilidad en materia de maternidad y paternidad.
Por eso valoramos -y lo dije al comienzo- la presencia del Subsecretario , que dio allí algunas luces
sobre  cómo  buscar  alternativas  tendientes  a  utilizar,  por  ejemplo,  un  porcentaje  de  los
remanentes del Fondo Solidario para garantizar la permanencia en la educación superior de
estudiantes con hijas o hijos. Y por eso que también queremos valorar que exista un apoyo al
cuidado, el compromiso de otorgar flexibilidad, con los ajustes razonables, en materia de
educación superior, particularmente en los procesos de evaluación, y permisos especiales, pre y
posnatales, que son aspectos importantes dentro del proyecto de ley.
Esta no es la primera iniciativa que se genera en este ámbito. Y por eso queremos valorar
igualmente la participación en la Comisión no solo de rectores, sino también de asesoras
legislativas,  como  Macarena  Galaz  ,  que  en  un  momento  determinado,  siendo  dirigentes
estudiantiles, plantearon el tema, aunque claramente lo que se veía en las instituciones de
educación superior eran respuestas muy voluntarias y, dado que no existía una legislación sobre la
materia, muy heterogéneas, en circunstancias de que la política de cuidado de la maternidad y la
paternidad no puede depender del tipo de institución de educación superior de que se trate.
Por lo tanto, esta iniciativa busca no solo llenar tal vacío, sino también entregar una respuesta
adecuada en materia de corresponsabilidad.
Por eso, señor Presidente, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al Ministro Carlos Montes ; al Ministro Giorgio Jackson ; a la Subsecretaria de
Hacienda , Heidi Berner , y a la Subsecretaria de la Segprés , Macarena Lobos, quienes se
encuentran presentes.
Sin duda que es un momento difícil para el Gobierno y para las autoridades que encabezan
instituciones que han sido públicamente cuestionadas, pero es más necesario que nunca que este
tema se resuelva con claridad y con prontitud.
Es evidente que esta situación va a afectar aún más las capacidades de gestión del Gobierno para
abordar otras urgencias que hoy viven las familias en Chile, como mejorar la salud, las pensiones,
la educación y colocar el foco en el crecimiento del país, las que debieran ser tareas prioritarias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tengamos claro también que lo que está sucediendo afecta severamente a nuestra democracia.
Una sociedad que tolera la práctica de la corrupción termina destruyendo a las instituciones, y tras
ello se instala el populismo, que solo aleja la opción de un mejor país. Y eso no lo podemos
permitir.
En la Región de Atacama este problema ha afectado a los más necesitados: a los habitantes de
tomas de terreno y a las personas en situación de calle, y donde existe a lo menos un manto de
dudas respecto de las asignaciones que se hicieron a varias fundaciones.
La Senadora Pascual tocaba un tema que es importante reiterar: ¿por qué llegamos a esta
situación? Porque durante mucho tiempo ha habido una insistencia para que el Estado se achique,
y que las funciones esenciales, como las relacionadas con derechos sociales, se hagan hoy a
través de organismos tercerizados.
¿Esta es la primera práctica que tiene el Estado? No.
El Senador Montes lo sabe muy bien, porque durante muchos años trabajamos incansablemente
para que la alianza que se da entre el sector público y el privado -por ejemplo, en educación-
garantizara que los recursos del Estado iban a ese propósito y no a engrosar los bolsillos de los
sostenedores. Y por eso impulsamos el fin al lucro en la educación con los recursos de la
subvención escolar.
Es decir, esta alianza entre el sector público y el sector privado,...
Le pido treinta segundos, Presidente .
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Sí, un minuto más.
La señora PROVOSTE.-
... esta "virtuosa y beneficiosa colaboración", como algunos la quieren llamar, entre el Estado y las
personas jurídicas para la provisión de distintos servicios, ya existe.
Traigo a colación el ámbito de la educación, a la que se entrega subvención del Estado y donde
pusimos límites y restricciones para que no existiera lucro con los recursos públicos, y luego
también lo hicimos con las universidades privadas que acceden a los beneficios de la gratuidad. Y
todas esas instituciones son sometidas a procesos de fiscalización.
¡Todas esas instituciones existen, no son de papel, como fundaciones que hemos visto en el último
tiempo!
Entonces, no tratemos de decir que estamos profundizando esta alianza virtuosa y beneficiosa de
colaboración entre el Estado y las empresas del sector privado; si esto ha operado durante mucho
tiempo. No creamos que hoy, porque nosotros llegamos, el mundo comienza a existir.
Claro, aquí se ha tocado una fibra muy sensible para nosotros, porque involucra a los más pobres.
Solo quiero decir, a partir de lo mencionado por el Ministro Montes , ¿cómo no nos va a doler? Si
antes las familias de los campamentos recibían el agua gratuita, a través de un convenio entre el
Ministerio de Vivienda y el municipio, y hoy les cobran 12 mil pesos cada vez que les llevan el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
camión aljibe.
Entonces, esta situación también nos debe llevar a reflexionar sobre cómo llevamos adelante las
funciones esenciales del Estado en materia de derechos sociales.
Eso es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE COMERCIO ESTRATÉGICO Y REGULACIÓN DE
MATERIAL DE USO DUAL Y DE DEFENSA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de
material de uso dual y de defensa y otras materias que indica, iniciativa que corresponde al
boletín N° 14.773-02.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.773-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de marzo del año 2022 y cuenta
con un informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente que, tras la aprobación en general de la iniciativa en la Sala, fue
dispuesto el respectivo plazo para presentar indicaciones y, por no haberse formulado estas
dentro del mencionado término, el proyecto fue remitido a la Comisión de Hacienda para su
informe.
Dicha Comisión se pronunció acerca de las normas de su competencia, esto es, de los artículos
12, inciso cuarto; artículo 14, inciso tercero; artículo 15; artículo 18, inciso primero; artículos
19, 20 y 21 permanentes, y respecto del artículo tercero transitorio.
Además, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al
texto despachado por la Comisión de Defensa Nacional en su informe.
Consigna,  asimismo,  que  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  fueron
sancionadas en dicha instancia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores
señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Finalmente, propone a la Sala adoptar igual resolución, aprobando la iniciativa en trámite.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, las disposiciones del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones, y, por lo tanto, deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora
o algún señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, los artículos 5° y 6° del proyecto de ley requieren 26 votos a favor para su
aprobación por corresponder a preceptos de carácter orgánico constitucional. Por su parte, el
artículo 10, inciso sexto; y el artículo 12, incisos primero y segundo, de esta iniciativa de ley,
requieren 26 votos favorables para ser aprobados, por tratarse de normas de quorum
calificado.
El texto cuyas normas se propone aprobar en particular se transcribe en las páginas 23 y
siguientes del informe de la Comisión de Hacienda que Sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Efectivamente, este es un proyecto antiguo, que, como ha planteado el Senador José Miguel
Insulza , busca que las obligaciones que Chile suscribió voluntariamente a través del Tratado sobre
el Comercio de Armas se viabilice mediante la creación de la Comisión de Comercio Estratégico,
cuyo objetivo es que no sigamos contribuyendo a la proliferación de armas convencionales y no
convencionales cuya exportación se halla sometida a regulación en las dos categorías de insumos
que el Senador Pugh mencionaba al comienzo de la discusión de este proyecto de ley,
relacionadas con equipos, materiales y tecnología de uso industrial y científico que pueden ser
destinados indistintamente tanto a fines civiles como militares, incluyendo el desarrollo y uso de
armas  convencionales  y  no  convencionales,  así  como  equipos,  materiales  y  tecnologías
concebidas específicamente para uso militar y para la producción y uso de armas convencionales
y no convencionales.
Yo voy a votar a favor este proyecto de ley, señor Presidente , porque nos parece que también
como país es importante dar cumplimiento a las obligaciones internacionales en resguardo de la
imagen y la credibilidad de la política exterior de Chile, y fortalecer la capacidad del Estado para
defender y promover sus intereses, el derecho y la seguridad internacional, así como, en este
mismo marco, los derechos humanos.
Presidente , cuando se discutió esta iniciativa, se estableció en el informe financiero que no
irrogaba gastos para el Estado, al menos en el corto plazo. Se señaló en ese momento que Chile
no produce una cantidad muy significativa de materiales de uso dual y de defensa, por lo que no
se iba a requerir de recursos humanos y materiales adicionales a los ya existentes.
Sin embargo, este ha sido un tema que de alguna forma hemos conversado con el Ministerio y las
distintas ramas en la Comisión de Defensa. Y esperamos que lo que ha venido haciendo la Armada
de Chile, a través de Asmar, con la construcción de embarcaciones; lo que hoy está haciendo la
propia Fuerza Aérea con la carrera espacial, en la cual nuestro país está involucrado; lo que está
haciendo el Ejército con programas estratégicos, etcétera; lo que están realizando todas las ramas
de las Fuerzas Armadas efectivamente sirva para que Chile pueda convertirse en un espacio muy
importante para la producción, con la generación de talento y capacidades nacionales, de distintos
elementos que presentan esta capacidad polivalente de enfrentar los desafíos que también hoy
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfrentamos en materia de cambio climático, donde las Fuerzas Armadas juegan un rol muy
relevante, desde su propia preparación y formación inicial. Por ejemplo, nadie duda de las
capacidades que poseen nuestras Fuerzas Armadas en el combate de los incendios, puesto que
deben estar capacitadas para enfrentar estos riesgos en sus propias embarcaciones y vehículos.
Por lo tanto, entendiendo que hoy la producción de este material persigue propósitos polivalentes,
también para afrontar desastres naturales, nosotros esperamos que Chile, en esta mirada
polivalente, tenga un espacio muy importante en la producción de distintos insumos que
eventualmente puedan generar la necesidad de que este organismo sea fortalecido desde el punto
de vista de las capacidades humanas, por lo que se precisarán mayores aportes financieros para
los eventuales requerimientos presupuestarios que genere la implementación del sistema que se
propone el día de hoy.
Por eso, Presidente , voto a favor de la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORME DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN SOBRE CUMPLIMIENTO DE
SUS FUNCIONES
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se ha convocado a esta sesión especial con la finalidad de recibir el informe del Consejo
Nacional de Televisión en cumplimiento de sus funciones, de conformidad con lo dispuesto en
la letra k) del artículo 12 de la ley N° 18.838.
Para este efecto, se ha invitado a los integrantes del Consejo Nacional de Televisión y han
confirmado su asistencia el señor Mauricio Muñoz Gutiérrez , Presidente ; la señora Beatriz
Ávalos Davidson , consejera; el señor Andrés Egaña Respaldiza , consejero; la señora
Bernardita del Solar Vera , consejera. Y también se indicó que asistiría la señora Carolina Sáez
Tapia , Directora Jurídica .
Los acompañan, sin haber ingresado a la Sala, los señores Juan Cristóbal Cantuarias Cantuarias
, jefe de gabinete, y la señora Lorena Penjean Cárdenas , jefa de Comunicaciones.
Eso es, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero felicitar el trabajo del Consejo Nacional de Televisión dado a conocer en esta cuenta
pública. Y saludar, por cierto, a la Ministra Secretaria General de Gobierno , quien acompaña no
solo al Presidente del Consejo , sino también a quienes integran dicha institución.
En la cuenta, el Presidente de CNTV señaló que las fiscalizaciones habían aumentado en 31 por
ciento durante este año. Yo quisiera detenerme en este punto, a propósito de la intervención del
Senador Espinoza.
Me gustaría que nos pudiesen explicar cómo el Consejo Nacional de Televisión está fiscalizando en
regiones, porque creo que en esta visión sobre lo que ocurre en esa materia en los diferentes
medios no solo debemos ponerle atención a lo que pasa en los grandes canales, sino también a
qué está ocurriendo en regiones. Entonces, quiero saber cómo se está llevando adelante este
proceso de fiscalización y cuáles son las estadísticas que tiene el Consejo sobre esos territorios.
Asimismo, me gustaría saber -porque si bien el Presidente del Consejo señaló en su cuenta la
cantidad de audiencias, también es cierto que hoy día las personas se comunican e informan a
través de distintas plataformas (YouTube, Facebook)- si el Consejo Nacional de Televisión tiene
mandato legal o si ha estado evaluando la posibilidad de fiscalizar esas plataformas.
Por último, quiero consultar si el Consejo Nacional de Televisión o el Gobierno está pensando en
proporcionar mayores recursos para financiar producciones culturales, como se hizo antaño con 31
Minutos, El reemplazante o la película No.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
A usted, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
DECLARACIÓN DE 10 DE AGOSTO DE 2023 COMO DÍA FERIADO PARA
REGIONES DE TARAPACÁ Y ATACAMA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la Sala, pone en discusión el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que declara feriado el 10 de agosto de 2023 para las
Regiones de Tarapacá y de Atacama, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.142-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.142-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar feriado el 10 de agosto de 2023 para las
Regiones de Tarapacá, por la fiesta religiosa de San Lorenzo, y de Atacama, por la
conmemoración del Día del Minero.
Las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Hacienda, unidas, hacen
presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", en
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron
esta iniciativa en general y en particular a la vez.
Las Comisiones unidas dejan constancia, además, de que el proyecto de ley resultó aprobado
en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señoras
Ebensperger (como miembro de ambas Comisiones) y Vodanovic y señores Lagos, Núñez,
Saavedra y Velásquez, en los mismos términos en que lo hizo la Honorable Cámara de
Diputados.
Finalmente, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 2 del certificado de las Comisiones
de Gobierno, Descentralización, Regionalización y de Hacienda, unidas.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Felicito a la Diputada Danisa Astudillo , quien se encuentra presente en esta Sala, una de las
autoras de esta iniciativa, la cual además ha contado con un apoyo muy transversal de Diputados
y Diputadas, particularmente de la Región de Atacama. También nos acompaña el Diputado
Cristian Tapia .
Para nosotros este no es un hecho nuevo. Con el Senador Prohens fuimos autores de un proyecto,
igualmente muy transversal, para que el 10 de agosto fuera feriado regional en nuestra región.
Nos alegramos por esta iniciativa y por todo el esfuerzo que se ha hecho en el Senado para
tramitarla rápidamente a fin de que el Gobierno pueda promulgar la ley. Porque el 10 de agosto de
cada año se conmemora el día del minero y de la minera; por lo tanto, la sociedad chilena ya le ha
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
otorgado un reconocimiento legal a una actividad noble, ancestral, y desarrollada desde hace
bastantes años por muchos mineros y mineras.
Como bien se ha señalado acá, ese día también se conmemora a San Lorenzo de Tarapacá,
patrono de los mineros de Chile, festividad que se celebra desde del siglo XIX. Incluso hay
registros históricos que indican que esa fecha festiva fue celebrada ya en el año 1751. Es decir,
esta es una actividad ancestral, y como día nacional fue establecido en 1984, a través de un
decreto que estableció el Día del Minero, instruyéndose la celebración el 10 de agosto de cada
año.
Señor Presidente , la actividad minera en Chile es anterior a la llegada de los españoles. Existen
bastantes pruebas de que los primeros habitantes del norte de nuestro país desarrollaron la
extracción de minerales. Prueba de ello son los innumerables vestigios arqueológicos, consistentes
en herramientas mineras de origen indígena, que han sido encontrados en el norte de nuestro
país.
El declarar feriado este día también es el reconocimiento a una de las tradiciones milenarias de
nuestros pueblos de la zona como lo es extraer los frutos de la tierra. Este reconocimiento legal no
es una mera casualidad; sabemos que la actividad minera forma parte de nuestra historia,
constituyendo un pilar fundamental para el desarrollo y el crecimiento de Chile.
En el caso de Atacama, la minería es la principal actividad económica, según las cifras oficiales de
nuestro país. Sabemos también que no es una labor fácil. El Diputado Cristian Tapia además fue
dirigente sindical de trabajadores de la actividad minera, y sabemos que esta labor se halla
acompañada de dificultades, de peligros que viven día a día los mineros y mineras para
desarrollarla, caracterizada por situaciones complejas.
Por eso nos parece que el que la Región de Atacama junto a la Región de Tarapacá estén incluidas
en la posibilidad de tener este 10 de agosto un feriado regional constituye un reconocimiento a la
identidad de la zona, que durante largo tiempo ha configurado un particular estilo de vida, en que
las dinámicas del trabajo de la actividad minera han estructurado también las prácticas y las
relaciones sociales en cada una de nuestras comunidades.
Por todo lo expuesto, Presidente, y como un reconocimiento a las trabajadoras y a los trabajadores
mineros, con gran entusiasmo voy a votar favorablemente esta iniciativa a fin de establecer el
feriado regional el 10 de agosto para el año 2023.
Felicito una vez más a la Diputada Danisa Astudillo el que haya promovido esta iniciativa, junto a
parlamentarios de la UDI, de Renovación Nacional y del Partido Comunista.
(la Senadora mira a la Diputada Astudillo , quien le hace una acotación)
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE PUEBLO SELK'NAM ENTRE PRINCIPALES ETNIAS
INDÍGENAS RECONOCIDAS POR EL ESTADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que incorpora al pueblo selk´nam entre las principales etnias indígenas reconocidas por el
Estado, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.862-17.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.862-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto incorporar al pueblo selk´nam entre las principales etnias
indígenas reconocidas por el Estado de Chile en la ley N° 19.253, que establece normas sobre
protección, fomento y desarrollo de los indígenas y crea la Corporación Nacional de Desarrollo
Indígena.
El  proyecto  de  ley  fue  analizado,  en  primer  término,  por  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización, acordándose posteriormente por la Sala que también
fuera informado por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía. En tanto, a
la Comisión de Hacienda le correspondió pronunciarse sobre los asuntos de su competencia.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hacen presente que cada una, a su turno, discutió el
proyecto en general y en particular a la vez, por ser de artículo único, acordando ambas
proponer al señor Presidente del Senado que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización deja constancia, además, de que
el proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Aravena y Vodanovic y señores Araya y Velásquez. En
particular, también por unanimidad, aprobó la iniciativa con una modificación, consistente en la
sustitución de su artículo único.
Por su parte, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía consigna que la
iniciativa fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de sus integrantes,
Honorables  Senadores  señora  Campillai  y  señores  Chahuán,  Kuschel,  Saavedra  y  Van
Rysselberghe,  en  los  mismos  términos  en  que  lo  hizo  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
La Comisión de Hacienda, finalmente, se pronunció respecto del artículo único del proyecto de
ley en los términos en que fue despachado por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, sancionándola por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señores García, Insulza y Lagos. Asimismo, deja constancia del informe financiero
considerado en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización; en la página 10 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía; en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señora Senadora.
Ofrezco la palabra a la Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a las organizaciones que en el día de hoy nos acompañan y que han conservado
durante largo tiempo la memoria viva del pueblo selk'nam.
Aquí se ha señalado que durante muchas décadas se intentó hacer creer a nuestra comunidad que
el  pueblo  selk'nam  se  encontraba  extinto.  Hoy  estamos  debatiendo  respecto  de  un
reconocimiento, pero, sobre todo, respecto de la justicia y la memoria. Basta mirar los rostros de
quienes nos acompañan el día de hoy en la galería de este Senado para darnos cuenta de que ese
pueblo está más vivo que nunca.
El pueblo selk'nam se encuentra, además, en un proceso de reapropiación y de recreación
cultural. La cultura es dinámica y sus repertorios de significación y producción están sujetos a los
devenires históricos. Aún recuerdo cuando con organizaciones del pueblo selk'nam nos reuníamos
en La Granja, hace algunos años, y comprometíamos el apoyo decidido en este Senado para su
reconocimiento en nuestra Ley Indígena.
Se ha señalado acá que esto da cuenta de un proceso de justicia y de resignificación, pero nos
parece que además es necesario destacar que el pueblo selk'nam es un pueblo sobreviviente al
genocidio. Hoy están aquí estas generaciones que nos recuerdan una y otra vez la tragedia vivida,
los hechos que son parte del registro histórico de lo sucedido en Magallanes, en Tierra del Fuego,
a fines del siglo XIX y principios del siglo XX.
Queremos insistir en que es un pueblo que está en un proceso de reapropiación y de
resignificación de su cultura, un pueblo que tiene derecho a su propia memoria y un pueblo que
comparte este derecho a la memoria con toda la sociedad en el reconocimiento que hoy, desde
este Senado, tenemos que hacer al incluirlos dentro de la Ley Indígena.
Ha habido un silencio histórico que, como decía el Senador por la Región de Magallanes, también
forma parte de los hechos dolorosos que han acontecido en nuestro territorio; pero nos remueve la
energía ver cómo hay sobrevivientes de este genocidio y que, a pesar de la violencia sufrida, las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familias persisten y están aquí con las fotografías y con el rostro y la memoria viva de sus
ancestros y sus vivencias. Es un reconocimiento a las familias que durante largo tiempo han
mantenido viva su cultura e, incluso, su lengua.
El pueblo selk'nam hoy es descendiente de estas agrupaciones humanas que existen en el
territorio nacional, que conservan sus manifestaciones, que recrean sus prácticas, sus saberes
culturales y que, a pesar del silencio, a pesar de los esfuerzos que algunos hicieron durante siglos
por invisibilizarlas, representan una cultura que está viva, que es parte de nuestro patrimonio, que
nos enorgullece como hermanos y hermanas.
Estamos felices de votar a favor para que se haga justicia en el reconocimiento del pueblo
selk'nam en la Ley Indígena.
He dicho, Presidente .
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIO DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida para
proponer, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República,
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para
mejorar la calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e
introducir principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín
N° 14.137-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.137-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El presente proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un
texto de nueve artículos permanentes y diez artículos transitorios. Su objetivo es profundizar y
desarrollar el proceso de modernización del gasto público que el Estado ha emprendido desde
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la creación del Sistema de Compras Públicas, elevando sus estándares de probidad y
transparencia; mejorando la eficiencia e incorporando la innovación en análisis de necesidad y
los principios de economía circular, como también perfeccionando el funcionamiento del
Tribunal de Compras y Contratación Pública y las funciones de la Dirección de Compras y
Contratación Pública, en el Sistema de Compras Públicas, y finalmente, promoviendo la
participación de las pymes en los procedimientos de contratación pública.
Posteriormente  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron aprobadas
por la Cámara de Diputados, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas. A
saber, las recaídas en el numeral 1; la incorporación de un numeral 4, nuevo; la incorporación
de una letra b), nueva, en el numeral 7, que era el N° 8 del Senado, y las enmiendas
efectuadas al numeral 10, que era el N° 11 del Senado, todos numerales del artículo primero
permanente de la iniciativa que modifica la ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestaciones de Servicios.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, como forma y modo de resolver
las discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las votaciones que consigna en su
informe, propone lo siguiente en relación con los mencionados numerales del artículo primero
del proyecto.
Primero, acoger el N° 1 propuesto por el Senado, sin modificaciones, norma que reemplaza el
artículo 1° de la ley citada, relativo a los contratos que celebren los organismos del Estado, a
título oneroso, para el suministro de bienes muebles, y de los servicios que se requieran para
el desarrollo de sus funciones.
Segundo, acoger la propuesta del Ejecutivo para sustituir íntegramente el N° 4 despachado por
el Senado por el texto que se indica, el cual agrega un artículo 3° bis, nuevo, referido a las
disposiciones que se aplican a los contratos relacionados con la ejecución y concesión de obras
públicas, no obstante encontrarse excluidos de la aplicación de la ley N° 19.886.
Tercero, acoger la propuesta del Ejecutivo para sustituir la letra b) del N° 8, que era
anteriormente N° 7, despachado por el Senado, por una disposición que agrega en el artículo
6° un inciso noveno, nuevo, conforme al cual en las licitaciones públicas los organismos
públicos afectos a la aplicación de la presente ley podrán establecer criterios complementarios
a la evaluación técnica y económica, para impulsar el acceso de empresas de economía social,
o que promuevan la igualdad de género o los liderazgos de mujeres dentro de su estructura
organizacional o que impulsen la participación de grupos subrepresentados en la economía
nacional.
Cuarto, en relación con el N° 10, que pasó a ser 11, propone las siguientes enmiendas:
-Acoger la propuesta del Senado de reemplazar su encabezado por el que se indica, para
incorporar en la ley los artículos 8° bis, 8° ter y 8° quáter.
-Acoger la propuesta del Senado de eliminar el artículo 8° bis de la Cámara de Diputados.
-Acoger la propuesta del Ejecutivo para modificar el artículo 8° bis, aprobado por el Senado,
antes artículo 8° ter, de la forma que se señala. Esta es una norma sobre la procedencia del
trato directo o contratación excepcional directa con publicidad en los casos fundados que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica.
-Acoger lo propuesto por el Senado, sin modificaciones, en el sentido de que el artículo 8°
quáter pase a ser artículo 8° ter, intercalándose entre las frases "no existan oferentes
interesados" y la coma que sigue, lo siguiente: "o las ofertas hubiesen sido declaradas
inadmisibles". Esta disposición está referida a los casos en que corresponda realizar una
licitación pública y no existan oferentes interesados o las ofertas hubieren sido declaradas
inadmisibles.
-Acoger lo propuesto por el Senado, sin modificaciones, en el sentido de que el artículo 8°
quinquies pase a ser 8° quáter, reemplazando su texto por el que se transcribe. Esta es una
norma relativa a los dos casos en que proceden los mecanismos de compra por cotización.
Por otra parte, la Comisión Mixta hace presente que su propuesta, en lo relativo al N° 1 del
artículo primero permanente del proyecto de ley, requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por contener normas de rango orgánico constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, en sesión del 28 de agosto del presente año, la Cámara de
Diputados, que es la Cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas
por la referida Comisión.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por esta Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, que fueron
rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , con este informe de la Comisión Mixta y la aprobación que hizo el día de ayer la Sala
de la Cámara de Diputados está culminando la tramitación de una reforma importante de la Ley de
Compras Públicas.
Esta reforma, que se inició en el Gobierno anterior y que ahora está culminando después de un
año y medio de la actual Administración, sorteó momentos bien tensos y complejos durante la
legislatura anterior aquí, en el Senado, entre el Gobierno de la época y una Comisión de Economía
que fue capaz de cuestionar el diseño impulsado.
Y me parece que en este momento resulta necesario destacar el rol clave en este debate de la
Contraloría General de la República, que el año 2021 señaló que los tratos directos, la falta de
concursabilidad, el escaso control hacia las corporaciones municipales eran fuente de una alta
corrupción, que estaba deteriorando la credibilidad en el mercado de compras públicas. ¡Año
2021!
En la Comisión de Economía del Senado hubo consenso en que este proyecto debía introducir
normas sobre probidad; fortalecer la concursabilidad y las licitaciones públicas; disminuir los tratos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
directos, que habían crecido enormemente entre los años 2020 y 2021; como asimismo tener un
enfoque proempresas de menor tamaño, buscando dar señales de apoyo a los proveedores pyme
mediante la destinación exclusiva de las compras menores de 100 UTM de los servicios públicos, y
perfeccionar los convenios marco.
Aquí, en cuanto al fortalecimiento de la participación de los proveedores pyme en el sistema de
compras públicas, creo que todavía tenemos mucho por hacer, especialmente en cuanto a reforzar
a las pymes lideradas por mujeres, donde lamentablemente no hubo tanto avance en la Comisión
Mixta.
Quisiera, Presidente , a través de la Subsecretaria Macarena Lobos, presente en la Sala, hacer un
llamado al Gobierno para que esta nueva norma legal sea adecuadamente difundida en los
servicios, pero también en las pymes y en la opinión pública, para que se sepa que ahora hay
disposiciones mucho más estrictas que fomentan la concursabilidad competitiva y que van a
disminuir los tratos directos.
Creo que debemos ser capaces de garantizar a la opinión pública que aquí los recursos públicos
van a estar adecuadamente resguardados, y que con la nueva ley habrá más transparencia, más
probidad y también mayor participación de los proveedores pyme.
En un período de estancamiento económico como el que estamos viviendo, se requiere que esta
nueva ley se implemente bien, con foco en las empresas de menor tamaño, lo que es urgente para
la reactivación de la actividad económica que requieren las empresas pyme en nuestro país.
Si queremos que el año 2024 la economía pueda crecer al 2 por ciento, se requiere apoyo
concreto a las pymes. Por eso, esta ley debe ser adecuadamente implementada, pero también
tenemos que resolver las inquietudes que genera el cambio de la Ley de Pago a Treinta Días,
normativa que debe ser respetada tanto por los agentes privados como por el sector público,
especialmente los municipios, que presentan demoras de meses en el pago a sus proveedores
pyme.
Espero que el Gobierno arme un equipo ad hoc para implementar esta relevante reforma y que le
reporte a este Senado semestralmente vía Comisión de Economía.
No podemos fallar en la implementación de esta positiva reforma a la Ley de Compras Públicas,
más aún en un escenario donde se encuentra fuertemente cuestionada la fe pública respecto de
los recursos transferidos de manera directa a una serie de organizaciones, modalidad sobre la que
precisamente advirtió el Contralor General de la República el año 2021, y que permitió hacer
modificaciones importantes a dicha legislación.
Así es que voto a favor el informe de la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión, en general, el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción del desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento (boletín N° 15.715-04).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que en sesión de 1° de agosto de 2023 fue solicitada segunda discusión
respecto de esta iniciativa.
Corresponde señalar lo siguiente.
Los objetivos del proyecto de ley son:
-Simplificar y descomprimir los mecanismos de evaluación y reconocimiento, estableciendo un
único sistema, más eficiente y transparente, con apego a los principios de igualdad de trato y
justicia evaluativa para todos los profesores.
-Mejorar los procesos de inducción para aumentar la retención de docentes principiantes en
todos los establecimientos educacionales y simplificar los procedimientos administrativos
asociados a aquellos.
-Fortalecer el trabajo colaborativo y de acompañamiento entre profesores por medio de la Red
Maestros de Maestros, ampliándola a todos quienes forman parte del Sistema de Desarrollo
Profesional Docente.
-Abordar la situación de aquellos profesores que el año 2015 obtuvieron buenos resultados en
su evaluación docente y que en su proceso de encasillamiento solo contaban con los resultados
del instrumento portafolio por no haber rendido las pruebas de conocimientos específicos, que
fueron derogadas por la ley N° 20.903.
La Comisión de Educación hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa de ley solamente en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de
sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores señora Provoste y
señores García y Sanhueza, en tanto que se pronunció en contra la Honorable Senadora señora
Aravena.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 56 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir señalando que voté a favor en general este proyecto de ley, pero, sin duda, hay
muchos elementos que deben ser mejorados en la discusión en particular.
Tal como lo manifestó el Ministro de Educación , con la entrada en vigencia de la ley N° 20.903,
que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, comenzaron a coexistir dos procesos
evaluativos, situación que necesita ser ajustada para hacer más coherente y más atractiva la
carrera profesional docente y de quienes aspiran a desempeñarse en los establecimientos
públicos.
Actualmente,  los  docentes  de  los  establecimientos  educacionales  dependientes  de  las
municipalidades y de los servicios locales de educación participan en dos procesos de evaluación:
por un lado, la evaluación docente del desempeño profesional, del artículo 70 (Evaluación
Docente), y, por otro, el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, establecido en el título III del
Estatuto Docente, incorporado en la ley N° 20.903.
El año 2019, cuando existió una enorme movilización de los profesores y profesoras en todo el
país, la Ministra de ese entonces comprometió un proyecto para colocar fin a esta doble
evaluación. Terminó esa Administración, pero el texto no se presentó. Y este proyecto se hace
cargo de esa promesa.
Por su parte, las y los docentes de establecimientos de dependencia particular subvencionada,
como  no  tenían  un  sistema  evaluativo  obligatorio  previo,  participan  únicamente  de  las
evaluaciones de la Carrera Docente, con lo cual se genera una situación que a todas luces no es
equitativa.
La existencia de dos procesos evaluativos, construidos sobre lógicas distintas que no son
complementarias, por una parte, encarece el sistema, pero también complejiza su funcionamiento
logístico, al existir divergencias en la aplicación de la normativa de ambos procesos y sus
consecuencias, como lo ha explicado en detalle la actual directora del CPEIP, la profesora Lilia
Concha .
Respecto de los docentes mal encasillados en el año 2015, la Comisión ha realizado un largo
trabajo para resolver el problema. De hecho, cuando se discutió la carrera profesional docente, y
se había hecho presente la injusticia que se estaba generando con los profesores que habían sido
mal encasillados, el entonces director del CPEIP, del Gobierno de la Presidenta Bachelet dos,
escribió una nota mencionando que esto se iba a corregir, pero ello nunca sucedió.
Desde la Comisión de Educación presentamos indicaciones en leyes misceláneas, las cuales
lamentablemente fueron vetadas en esa oportunidad, pero que en este proyecto se consideran.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, en nuestra opinión, la forma como se incorporan no resuelve definitivamente los
problemas de los profesores mal encasillados, pero es uno de los elementos que están presentes.
Esta iniciativa nos deja varios pendientes en la discusión en particular.
Primero, aún tenemos dudas sobre la capacidad de establecer la Red de Mentores como una
herramienta de acompañamiento a docentes nóveles en los territorios. Creo que se necesita
fortalecer esta red, aumentar los recursos y establecer mayores incentivos para que los profesores
se unan a esta política pública como mentores y mentoras.
Segundo, en el proyecto falta un mayor involucramiento de las comunidades educativas en el
proceso de acompañamiento a los profesores.
Tercero, en la confección de las indicaciones vamos a proponer que se elimine la discriminación -
de la cual habló también el Ministro en su intervención-, particularmente a los docentes con más
edad, al momento de reducir personal cuando se produce sobredotación debido a la disminución
de la matrícula.
En cuanto a las horas no lectivas, pensamos que estas se deben aumentar para el caso de las y los
profesores que estén preparando o realizando los instrumentos de la evaluación docente.
A la vez, respecto de la titularidad docente, vamos a proponer, primero, realizar una actualización
en la ley para ampliar el proceso a los profesores y profesoras que cumplan los requisitos al 31 de
julio del año 2024. Y, además, indicaremos que un docente que se desempeña en el aula como
titular y asume funciones directivas, como, por ejemplo, encargado de la unidad técnico
pedagógica, no pierda la titularidad, pudiendo reservarla para cuando vuelva a desempeñarse en
sala. Esto me fue planteado particularmente por docentes en la ciudad de Vallenar.
Y,  finalmente,  respecto  de  los  docentes  mal  encasillados  del  año  2015,  propondremos
correcciones, restableciendo la fórmula que se trabajó anteriormente, ampliando el universo de
profesores y profesoras que puedan optar a corregir un mal encasillamiento por problemas de la
Ley de Carrera Docente, en lo que esperamos el apoyo y el acompañamiento del propio Ministerio.
Presidente , mire, no puedo concluir mi intervención en este proyecto sin antes expresar mi
solidaridad con los profesores y las profesoras que forman parte del Servicio Local de Educación
Pública Atacama, quienes se encuentran movilizados desde el viernes de la semana pasada a raíz
de una auditoría que ha comenzado a circular por las redes sociales.
Desconozco si esa es la auditoría final, porque, acogiéndome a lo que cualquier ciudadano y
ciudadana puede hacer, solicité el documento por Ley de Transparencia; sin embargo, después de
varios meses, fue denegada mi petición. Curiosamente, después de que empezamos a hacer el
recurso de amparo ante el Consejo para la Transparencia, comenzó a circular.
Esta auditoría genera situaciones que son muy complejas, y en las cuales, claramente, no existen
garantías, al menos para mí, de que la Dirección de Educación Pública esté cumpliendo con el rol y
el mandato que le ha encomendado la ley.
Por lo tanto, quiero expresar mi solidaridad con los profesores y las profesoras. Y como está el
Ministro de Educación presente en la Sala, quisiera también que el Ministerio tomara rápidamente
acciones y medidas, porque en este caso no se ha hecho y la auditoría fue anunciada en abril de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este año.
Por eso, cuando la Comisión de Educación del Senado sesionó en la Región de Atacama, los
propios actores mencionaron su expectativa en cuanto a que esta auditoría pudiese establecer
medidas para corregir situaciones que estaban siendo mal implementadas. Porque resulta
realmente incomprensible que colegios, jardines infantiles no tengan elementos de protección
personal ni material pedagógico y que esta auditoría revele que existe una cantidad cuantiosa de
recursos extraviados -lo voy a decir así, porque, insisto, no tengo el documento oficial-, de los
cuales no se conoce su paradero. Y cuando estos no llegan a las escuelas, la verdad es que todo lo
que nosotros podamos hacer por mejorar el Sistema de Desarrollo Profesional Docente no tiene
ningún sentido, pues no estamos cumpliendo con la tarea de origen, que es brindar una educación
de calidad a nuestros niños y niñas.
Voto a favor en general, igual como lo hice en la Comisión de Educación. Y anuncio, por cierto, un
conjunto de indicaciones a la discusión en particular.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
INFORME DEL CONSEJO DEL BANCO CENTRAL DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenos días.
Conforme a los acuerdos de Comités, se ha citado a esta sesión especial para el día de hoy, de
11:00 a 13:30 horas, con el objeto de que el Consejo del Banco Central de Chile presente al
Senado la evaluación del avance de las políticas y programas del año en curso, como asimismo
el informe de las proposiciones para el año calendario siguiente, según lo dispuesto en el
artículo 80 de la ley N° 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile.
A esta sesión especial han sido invitados la señora Presidenta del Banco Central de Chile y
también los integrantes del Consejo.
Se encuentran presentes la señora Rosanna Costa, Presidenta ; el señor Pablo García,
Vicepresidente; el señor Alberto Naudon, Consejero, el señor Luis Felipe Céspedes, Consejero,
y la señora Stephany Griffith-Jones, Consejera. También han concurrido el señor Elías Albagli,
Gerente de División Política Monetaria ; la señora Rosario Calderón, Gerenta de División Política
Financiera; el señor Ricardo Consiglio, Gerente de División Mercados Financieros ; la señora
Gloria Peña, Gerenta de División Estadísticas y Datos; el señor Juan Pablo Araya, Fiscal, y el
señor Fernando Coulon, profesional de Gerencia de Sistemas .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En esta ocasión, como en las demás sesiones especiales, luego de recibir el informe de parte
de la Presidenta del Banco Central , se distribuirá el tiempo entre los Comités de acuerdo a la
hora de Incidentes, correspondiendo al Partido Renovación Nacional e Independientes, trece
minutos; al Partido Unión Demócrata Independiente, once; al Partido Socialista, ocho; al Partido
Por la Democracia e Independientes, siete; al Comité Mixto Independiente y Partido Demócrata
Cristiano, seis; al Partido Evópoli, cuatro; al Partido Comunista, dos; al Partido Federación
Regionalista Verde Social e Independiente, dos; al Partido Republicano, dos; al Partido
Demócratas Chile, dos, y al Partido Revolución Democrática, un minuto.
Se solicita a los Comités que informen la distribución del uso de sus tiempos.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Presidenta del Banco Central, a la consejera y a los consejeros, quienes nos
acompañan el día de hoy.
Lo decía el Senador Ricardo Lagos Weber . Mirando los datos de la inflación, vemos que la
institucionalidad ha funcionado, lo que es bueno para el país, especialmente porque está baja, tal
como indicó la Presidenta en su intervención. Es una buena noticia para las familias de nuestro
país pasar de una inflación interanual del 12 por ciento a una caída del 6,5, como resultado de los
doce meses, con una proyección a diciembre en torno al 4,5. Creo, además, que es una baja que
era necesaria para enfrentar las dificultades de muchas familias en nuestro país.
Lo urgente es poder salir del estancamiento el año 2023, para pasar a una economía que
comience a recuperarse con mejores números para el 2024. Eso requiere una agenda transversal,
que impulse la reactivación, el crecimiento y la creación de empleos.
La tasa de desempleo el 2013 fue de 6,1 por ciento y este año el promedio de la tasa de
desempleo llega a 8,5 por ciento; o sea, el bajo crecimiento y el alto desempleo son los problemas
que tenemos que enfrentar de cara al presente y al futuro.
Es claro que el país debe mejorar su productividad.
Me encantó que la Presidenta del Banco Central incluyera los temas de educación en su informe,
porque tenemos serios problemas hoy día desde la gobernanza en once servicios locales de
educación pública. En este sentido, muchos hoy día ni siquiera tienen la posibilidad de ir a clases.
Hay más de 40.000 jóvenes que no son infractores de ley, pero que no tienen derecho a llegar a la
sala de clases.
Entonces, claramente debemos mejorar la productividad; hay que aprovechar las oportunidades
que tenemos en nuevas industrias, como el litio, el hidrógeno verde, las energías renovables,
respecto de las cuales se habla mucho de alianzas público-privadas, pero se requiere concretarlas
e implementarlas para poder incrementar la inversión en nuevos proyectos.
Considero que se puede y se debe hacer mucho más como país, especialmente porque se necesita
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una mayor inversión pública, una mayor inversión privada, que nos permita crear nuevos empleos
y así combatir este flagelo del alto desempleo.
Tenemos un fuerte aumento en el desempleo y debemos ser claros, sobre todo en lo que a
nosotros nos corresponde, para poder abordarlo en un clima político distinto. Esta polarización,
esta división, esta falta de diálogo no le hacen bien al país en la tarea de construir hojas de rutas
comunes.
Quiero felicitar la labor del Banco Central. Ojalá que, a partir de eso, se remuevan las conciencias
y los corazones, no solo en este Senado, sino también en la política en general, para poder
ocuparnos de las cosas que realmente son importantes: aumentar el crecimiento, ser capaces de
generar empleo y tener una economía mucho más sana que responda a las expectativas de las
familias de nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
REFLEXIONES A CINCUENTA AÑOS DEL 11 DE SEPTIEMBRE DE 1973
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Conforme al acuerdo de Comités leído en la sesión de la mañana, corresponde en esta sesión
especial generar una instancia de reflexión con ocasión de cumplirse cincuenta años de los
hechos acontecidos el 11 de septiembre de 1973.
Partiré yo haciendo uso de la palabra.
(De pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).
Senadoras y Senadores, en nombre de la Mesa del Senado y con la adhesión de todas las
bancadas parlamentarias representadas en los Comités, quiero leer la siguiente declaración a
propósito de los cincuenta años del 11 de septiembre de 1973:
Hace cincuenta años nuestra democracia se quebró. Un proceso doloroso, cuyas heridas aún
no se cierran y que significó para todos, de uno y otro sector, el mayor fracaso institucional de
Chile en el siglo XX.
Respecto del pasado, probablemente hay una sola verdad compartida: todos, en algún grado y
de  alguna  manera,  por  acción  u  omisión,  contribuyeron  a  la  destrucción  de  nuestra
convivencia.
Es imposible pretender que tengamos una visión común de la historia, las causas del quiebre,
el proceso que lo antecedió, las opciones de entonces y los años que sucedieron al colapso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cada uno tiene el legítimo derecho a tener una mirada propia, fundada en su experiencia, en
sus ideas y su particular sensibilidad.
El objetivo principal de las instituciones que sostienen nuestra vida común, es que esas
diferencias sean parte de la diversidad que conforma un proyecto común.
Estos cincuenta años nos dejan un aprendizaje compartido: el valor de la democracia, del
estado de derecho, el respeto absoluto de los derechos humanos, la convicción de que ningún
proyecto de transformaciones profundas puede impulsarse sin el acuerdo mayoritario de la
sociedad y que ninguna diferencia puede llevarnos a perder el respeto esencial que nos
debemos como parte de un mismo país.
Nunca podemos tratarnos como enemigos, nunca la violencia es alternativa a la solución
racional de los desacuerdos, nunca la dignidad del ser humano puede subordinarse a ningún
objetivo político.
Podemos ser acreedores del pasado, pero siempre seremos deudores del futuro. Hemos sufrido
los costos de la incapacidad de quienes, en el siglo XX, tomaron el camino equivocado de la
intolerancia, la violencia y la ideologización.
Pero les debemos a nuestros descendientes el dejarles un país capaz de convivir en el respeto
recíproco y la armonía dentro de nuestras diferencias.
En ese objetivo el Senado tiene un rol y una responsabilidad insustituible, cargar el pasado con
madurez y mirar el futuro con responsabilidad es lo que nos corresponde. Nada podemos hacer
para cambiar lo que sucedió hace cincuenta años atrás, pero podemos hacerlo todo para
configurar los cincuenta años que vienen.
Muchas gracias.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Conforme al acuerdo que tenemos, ofrezco la palabra para esta instancia de reflexión del
Senado de la República.
La señora PROVOSTE .-
Muchas gracias, señor Presidente.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Es probable que con esta reflexión del Senado se comience a cerrar un largo ciclo de actividades
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conmemorativas, de intervenciones y discursos con ocasión del golpe cívico-militar y de sus
trágicas consecuencias en nuestro país, como bien lo saben colegas que el día de hoy nos
acompañan y están sentados aquí, en este Hemiciclo.
Ayer fue el día más emotivo y culminante, por razones obvias, porque ahí se fundían nuestras
tristezas; también nuestra memoria, y por cierto, nuestro renovado compromiso con el presente y
el futuro democrático, así como con la esperanza de que nunca más volvamos a vivir la noche
larga y oscura que azotó a nuestro país.
Somos, en este Senado, una comunidad diversa, pero todos y todas debemos asumir las
responsabilidades de los sectores políticos que representamos sin escabullir las necesarias
autocríticas sobre lo que desembocó en lo que es considerada nuestra mayor tragedia, nuestra
mayor tragedia política, como fue el golpe de Estado de hace cincuenta años.
Debemos conmemorar lo que significa "traer a la memoria en comunidad", es decir, tener la
valentía, pero también la serenidad, para escuchar; para escuchar y ser escuchados entre quienes,
como nosotras y nosotros, pensamos distinto, entre quienes nos reconocemos como diversos pero
al menos no tenemos duda de que valoramos el diálogo, y por cierto, entre los que no actúan
como si fuesen poseedores de una verdad absoluta. Hoy al menos queremos hacer el esfuerzo, en
este Senado, de mostrar que es posible buscar la construcción de una verdad más colectiva,
respetando la opinión diversa de cada uno.
Los que estamos aquí debemos unir la reflexión a la acción.
Hemos escuchado mucho en estos días un debate sobre si el golpe de Estado fue o no inevitable,
como si el final de una crisis tuviera la virtud de borrar las responsabilidades personales y
colectivas de dichas declaraciones.
Pero esa no es la mejor manera de prepararnos para enfrentar el presente y el futuro.
Más que conformarnos con comprobar cuál fue el desenlace de una crisis que no podemos
cambiar, deberíamos interrogarnos ahora sobre cómo podemos evitar que una nueva crisis
empiece, porque evidentemente estamos ante el desarrollo de una creciente polarización,
crispación y desencuentros de la que no podemos desentendernos, en especial porque hay una
pérdida de confianza en la democracia.
De lo acontecido hace medio siglo yo constato que la crisis se dejó crecer porque se dio por
sentada la estabilidad democrática en el país, porque se alimentaron las tensiones sin medida, y
porque el uso de la violencia comenzó a tener cada vez más espacio en la vida pública.
Dejar crecer una crisis es malo, y es algo que los demócratas no deberíamos permitir nunca, pues
siempre existen los que no tienen la menor intención de contener el deterioro de la convivencia
porque creen que el desenlace los va a favorecer.
Los populistas autoritarios no desaparecen porque estemos en democracia; al contrario, vemos
incluso que ellos pueden crecer.
Dejar que los problemas se acumulen es la peor de las alternativas.
Si el diálogo se estanca, si el Parlamento no llega a acuerdos, si en el Gobierno predominan las
diferencias de opinión, es decir, si todos fallamos, es la democracia la que se debilita.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así que preguntémonos cómo evitamos el nacimiento de futuras crisis. Ninguno de nosotros y de
nosotras puede creer que lo que estamos viviendo es una situación "normal", cuando nos hayamos
tan lejos de encontrar la solución a los principales problemas que viven cotidianamente miles de
familias en nuestro país.
Sin una Constitución para todos no podremos tener una mejor institucionalidad; intentar imponer
una visión parcial es un error. Sin reformas estructurales no se tendrá mayor equidad; sin
colaboración entre los poderes del Estado no va a mejorar el prestigio de la política ni se va a
fortalecer la democracia.
La esperanza nace del diálogo, y las crisis, de la intolerancia.
Del pasado todos hemos aprendido, y hoy decimos "nunca más" a los crímenes, pero también que
pudimos hacerlo mejor, y podemos hacerlo mejor ahora.
La lección permanente es que, cuando se dejan de construir acuerdos, se anidan las crisis.
La lección es que estamos en un error cuando cada cual se contenta con hacer por separado las
declaraciones que debiéramos hacer de manera conjunta.
Y es por eso que hoy valoro lo que desde el Senado de la República hemos intentado mostrar al
país.
La lección es que los enemigos de la democracia se llaman sectarismo en el pensamiento,
intolerancia en la conducta y cambiar el uso de la razón por el abuso de la fuerza y de la violencia.
La lección es que estaremos en falta hasta que podamos repetir lo que señaló el Presidente
Patricio Aylwin hace treinta y tres años, al acompañar los restos mortales del Presidente Salvador
Allende  al  Cementerio  General,  en  lo  que  fue  un  reconocimiento  y  un  homenaje;  un
reconocimiento y un homenaje porque manifestó: "hemos aprendido de los errores que todos
cometimos, para encaminarnos, con firme decisión, a superar el pasado doloroso, reconciliarnos y
construir en conjunto el porvenir".
Señor Presidente, en nombre de la bancada Independiente y Partido Demócrata Cristiano,
revalidamos hoy nuestro deber de conservar la memoria; revivimos el recuerdo doloroso de los
caídos, de los detenidos desaparecidos, de los relegados, de los exiliados, de los lacerados en sus
cuerpos y en su moral, y de todos los que fueron perseguidos por sus convicciones, por sus ideas y
sus opiniones.
El deber de la memoria nos obliga a recordar a los que nos acompañaron y que ya no están junto a
nosotros, a recordar sus dramas y padecimientos como víctimas de la represión, y nos refuerza
nuestro llamado a rechazar la violencia política.
Es el deber de la memoria el que nos insta a reivindicar la justicia y la reparación junto con la
búsqueda de aquellos que aún no han sido encontrados.
Revalidamos también nuestro compromiso con la democracia, que se fortalece actuando bien y a
tiempo, haciéndonos cargo hoy de los problemas para que después no se conviertan en crisis y de
las crisis resurjan las tragedias.
Es nuestra responsabilidad, por el presente y el futuro de nuestra gente y de nuestra democracia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A los más cercanos les digo que, en los tiempos en que estamos y en los tiempos que vienen,
hemos aprendido a jugarnos por la unidad y por la unidad de los progresistas.
No es la hora de las identidades menores ni del perfilamiento de las opciones propias; es la hora
de la unidad, porque solo así promoveremos la democracia como la mejor opción para los
próximos cincuenta años.
Esa es la gran lección que debemos aprender de los hechos ocurridos. Solo se puede posibilitar
una agenda progresista, transformadora, en el país si esta se sustenta en una mayoría social y
política; es decir, una mayoría que la apoya, la promueve y que se moviliza.
El progresismo en Chile, con todas sus vertientes, debe converger para asegurar una mayoría
social, cultural y política que sustente una opción de desarrollo de largo plazo que piense al país
más allá de este Gobierno; de lo contrario, existe el riesgo de que no resolvamos los problemas
que, con justa razón, explican la actual desafección ciudadana y que debemos atender con más y
mejor democracia.
Esa es la tarea del presente y del futuro, que debemos impulsar para seguir perfeccionando
nuestra democracia.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
(Aplausos).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PROMOCIÓN DE DESARROLLO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES PARA
PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DELICTUALES Y CONSUMO DE DROGAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza, García y Sanhueza, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover
el desarrollo de políticas educacionales para la prevención de conductas delictuales y consumo
de drogas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.895-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.895-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es incorporar medidas tendientes a concientizar desde una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
edad temprana a los estudiantes sobre los efectos jurídicos y sociales de los delitos y las
nocivas consecuencias del consumo de drogas y demás sustancias ilícitas.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 16 de mayo de 2023, discutió en general y en particular la iniciativa legal con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Provoste y
Aravena y señores Espinoza, García y Sanhueza. En particular, sancionó la iniciativa en los
términos y con las votaciones unánimes que se consignan en su respectivo informe.
Finalmente, hace presente que los números 1 y 3 del artículo 1° del proyecto de ley revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren de 23 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
El proyecto que hoy discutimos y que fue una iniciativa original del Senador Gustavo Sanhueza , a
la que los integrantes de la Comisión de Educación nos sumamos con gran entusiasmo y que hoy
analizamos en la Sala, viene a asumir un tema importante que hoy en día es más necesario que
nunca abordar en nuestro país, y tiene que ver con la prevención del consumo de drogas y de
sustancias  ilícitas  a  través  de  programas  de  concientización  implementados  en  los
establecimientos educacionales. Porque las drogas están acabando con nuestros niños, las drogas
están acabando con nuestros jóvenes, y la sociedad completa debe ver cómo se enfrenta la
dependencia de las drogas, la baja escolarización y las conductas delictuales a temprana edad.
En ello, Presidente , el Estado tiene una responsabilidad: proteger el bienestar general y tomar
acciones para garantizar la seguridad y la tranquilidad de todos y todas. Esto implica que los
derechos fundamentales, como la integridad personal, la educación, la libertad de movimiento y la
seguridad individual, solo pueden ser efectivos en un entorno pacífico y en una convivencia
democrática saludable.
Lamentablemente, en el período reciente hemos sido testigos de un aumento significativo en la
comisión de delitos graves y en el consumo temprano de drogas, lo cual ha afectado de manera
muy dañina a la sociedad, a las familias y a nuestros jóvenes en particular.
Como lo han dicho el Presidente de la Comisión de Educación y también el propio Senador
Sanhueza , en nuestro país la edad de inicio del consumo de drogas se da a partir de los catorce
años en promedio -¡catorce años en promedio!-, lo que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
repercute gravemente en el riesgo de la dependencia del alcohol y de las drogas, e influye,
además, en la salud de nuestros jóvenes, en su desarrollo neurológico; afecta la memoria, la
concentración, y se halla asociado a trastornos de salud mental.
Cuando a veces uno se pregunta por qué hoy en día tenemos más problemas de salud mental que
antes, una parte de ello se explica por el comienzo del consumo a temprana edad, y cuanto más
antes sea el inicio se genera una dependencia mucho más difícil de abordar posteriormente.
En educación se han estado haciendo esfuerzos desde la perspectiva de la formación de los
docentes, especialmente en colaboración con el CPEIP; sin embargo, es necesario profundizar en
el vínculo con las propias familias, las que muchas veces desconocen incluso los efectos legales
derivados de la participación de los escolares en estos hechos.
Sobre el particular, Presidente , quiero comentar un hecho sucedido en nuestra región y que se
hizo público el 18 de septiembre en el Te Deum. El monseñor en su homilía, a propósito de los
problemas que están afectando a nuestra sociedad, hablaba del consumo de drogas a temprana
edad, y ponía el ejemplo ocurrido en nuestra región, en donde una empresa minera equis abrió
doscientos cupos para que jóvenes fueran a hacer sus prácticas. En la minería, así como en otros
lugares, son exigibles los test de drogas. Entonces, uno se preguntaba cuántos jóvenes de esos
doscientos convocados habían pasado el test de drogas: ¡solo dos!
En consecuencia, cómo no va ser necesario que hoy día, desde la sociedad en su conjunto, pero en
particular desde la educación, hagamos el esfuerzo, junto con salud, para que las escuelas no solo
sean lugares libres de drogas, sino también espacios que pongan el foco en el autocuidado y en
que se reflexione en torno a las consecuencias que genera en la vida de los alumnos incurrir en
este tipo de actividades.
Esta iniciativa, al exigir la elaboración de políticas y planes al interior de los establecimientos,
puede tener un impacto profundo en cuanto a la concientización de los alumnos sobre las
repercusiones de la comisión de delitos -en esto, muchas veces son impulsados por adultos y por
organizaciones criminales- y del consumo de sustancias ilícitas, lo cual hoy día genera para ellos
mismos una barrera que les impide insertarse en el mundo laboral.
Esta moción, Presidente , sostiene que la política contra las drogas debe considerar las normas
sobre  responsabilidad  penal  adolescente,  tráfico  ilícito  de  estupefacientes  y  sustancias
sicotrópicas, consumo de drogas y todas las materias que se estimen pertinentes. Asimismo,
desde una perspectiva multidisciplinaria, dicha política deberá contener un plan de abordaje ante
conductas de consumo de drogas o comisión de delitos al interior de los establecimientos, como
también mecanismos de alerta y prevención para los casos de estudiantes infractores de ley.
Finalmente, deberá contemplar talleres; actividades deportivas, recreativas, y otras acciones de
información, concientización y difusión para el logro de su cometido. Porque nosotros estamos
absolutamente claros en que los mejores factores de protección para nuestros jóvenes son la
actividad física, el deporte, la música, el arte, la ciencia. Pero para eso igualmente debemos tener
establecimientos educacionales que brinden esas posibilidades a nuestros jóvenes.
Digo aquello con el dolor de estar viviendo hoy día en nuestra región aún con los establecimientos
del servicio local de educación pública paralizados, puesto que no existen condiciones habilitantes
mínimas para volver al funcionamiento: sin agua potable, sin certezas de energía eléctrica. Claro,
sabemos que estas son condiciones habilitantes, y que en ello hoy día la política de los servicios
locales de educación pública ha sido un fracaso, por lo que se requiere acometer acciones más
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
claras en esa dirección.
Por último, señor Presidente , esta moción expresa la obligación para los establecimientos
educacionales de capacitar en esta materia a todos los trabajadores y trabajadoras de la
educación que desempeñan sus funciones en las comunidades educativas.
Para terminar, Presidente , debo relevar un hecho que a mi juicio no puede pasar inadvertido.
Esta moción -como lo he dicho en mi intervención- surge inicialmente del debate que nos planteó
el Senador Gustavo Sanhueza , integrante de la Comisión de Educación del Senado, la cual hemos
patrocinado y apoyado transversalmente en dicha instancia, porque efectivamente con esta y
otras iniciativas queremos demostrar que la educación tiene que dejar de ser un espacio de
enfrentamiento político. Hoy día debemos ser capaces de generar acuerdos amplios a fin de contar
con una política respecto de la cual todos y todas nos sintamos orgullosos, y que permita, a partir
de ello, hacer florecer las capacidades y los talentos de nuestros niños, niñas y estudiantes a lo
largo del país.
Por eso llamo a la Sala a aprobar este proyecto y a seguir avanzando así en políticas de
prevención del consumo de drogas y otras sustancias ilícitas, pero sobre todo, y de manera
transversal, a continuar con los esfuerzos tendientes a abordar las materias vinculadas con
educación que hoy día clama el país.
He dicho, Presidente .
Anticipo mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE RESILIENCIA DE SISTEMA FINANCIERO Y SUS
INFRAESTRUCTURAS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al Ministro y a la Subsecretaria, que han estado presentes en la discusión de este proyecto
de ley.
La realidad nacional presenta la necesidad de modificar y reorientar el actual modelo de
desarrollo. Porque nadie duda de que los logros positivos tienen que ser reconocidos, pero
también tenemos que cuestionar las carencias.
Nos parece que hoy día tenemos que ser capaces de destacar la participación y el reconocimiento
de las organizaciones de la sociedad civil, que de manera descentralizada, regionalizada, con
protección al medioambiente y respeto por la diversidad, muchas veces han representado un
nuevo esquema de relaciones cívicas y ciudadanas, que son mucho más horizontales, más
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inclusivas y que ponen la dignidad de las personas en el centro de sus preocupaciones.
Lo digo, Presidente , porque la desconcentración de la economía requiere la participación en el
proceso económico de un número mayor y diversificado de actores, entre los cuales destaco a las
cooperativas.
En Chile existen más de mil cuatrocientas cooperativas de diferentes tamaños, que reúnen a más
de dos millones de socios y socias.
El modelo cooperativo abarca distintos sectores económicos, como los ámbitos agrícola, eléctrico,
energético, saneamiento y agua potable rural, vivienda, ahorro y crédito, entre otros.
Las cooperativas están presentes en todas las regiones del país; son contribuyentes a la
descentralización y promueven el desarrollo social y económico en los territorios.
Para la Democracia Cristiana particularmente, este es un tema altamente sensible, toda vez que
representa  un  sello  identitario  en  el  cual  nosotros  creemos  y  vamos  a  promover
permanentemente.
La cooperación tiene que ser un motor principal para el nuevo desarrollo, más integral del que
nuestro país necesita. Ello no solo va a contribuir a mejorar la capacidad de crecimiento de
nuestra economía, sino también de generar asociatividad y entregar a los sectores más
vulnerables herramientas útiles con las cuales ellos mismos forjen su futuro.
La promoción del sistema cooperativo permitirá que distintas comunidades puedan acceder a
servicios de los que hoy día carecen.
Vivimos en un modelo que se basa en la competencia, donde los mecanismos de autorregulación y
los instrumentos que velan por la competencia entre los actores del mercado no han evitado los
abusos hacia las personas. A la vista están los casos de colusión, de abuso de información
privilegiada, etcétera.
Y por eso nos parece tan importante la iniciativa que el Gobierno ha planteado, porque conecta
con nuestro apoyo permanente al desarrollo de las diversas cooperativas -las ONG, las entidades
de crédito y ahorro, las organizaciones sin fines de lucro-, que se especializan en atención de
personas de segmentos vulnerables o de más bajos ingresos.
Entonces, el proyecto de ley que se nos presenta busca fortalecer el sector cooperativo como una
alternativa a la banca y al sector financiero tradicional, reconociendo el importante rol que juega
en la intermediación y la inclusión financiera, lo cual va a permitir aumentar la competencia en
materia financiera, mejorando el acceso y las condiciones de acceso al crédito de las personas y
las familias.
Las indicaciones que se han presentado a este proyecto de ley, como ya se ha señalado, no
modifican la situación de las cooperativas de ahorro y crédito con patrimonio inferior a 400 mil UF.
Esto está definido y escrito en el inciso final del artículo 87, donde se señala que ellas siguen
sujetas a la supervisión integral y permanente de la División de Asociatividad y Cooperativas del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
El cambio en el modelo propuesto se hace cargo de la heterogeneidad de los criterios que implica
la supervisión dual, estableciendo esta supervisión integral de la Comisión para el Mercado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Financiero para las cooperativas con patrimonios sobre las 400 mil unidades de fomento,
incluyendo tanto la supervisión de liquidez y solvencia como aspectos de gobierno corporativo y la
evaluación de la gestión del riesgo.
Este proyecto de ley sin duda representa una mejora en la situación de todos los cooperados y
aportantes de las cooperativas de ahorro. Por eso como bancada de la Democracia Cristiana lo
votamos a favor, porque está en nuestro sello, en nuestro ADN el apoyo a las cooperativas en
nuestro país.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN LA AGRICULTURA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de aguas
grises  para  fomentar  la  reutilización  de  aguas  grises  en  la  agricultura,  iniciativa
correspondiente  al  boletín  Nº  15.765-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.765-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto permitir el uso silvoagropecuario de las aguas grises
tratadas, manteniendo la prohibición de destinarlas al riego de frutas y hortalizas que crecen a
ras de suelo y suelen ser consumidas crudas por las personas, o que sirvan de alimento a
animales que pueden transmitir afecciones a la salud humana.
En cuanto a su tramitación, cabe señalar que el proyecto de ley fue analizado, en primer
término, por la Comisión de Agricultura y, posteriormente, fue conocido por la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en
sesión del 12 de julio del año 2023.
Ambas instancias hacen presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutieron en general y en particular la iniciativa de ley, por
tratarse de aquellas de artículo único. Asimismo, en ambos casos acordaron unánimemente
proponer que en la Sala la iniciativa sea considerada de igual modo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Agricultura deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros, Senadoras señoras Sepúlveda y
Vodanovic y señores Castro Prieto, Durana y Flores, en los mismos términos en que fuera
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía consigna que aprobó
en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadoras
señoras Allende y Aravena y Senadores señores Castro Prieto y Gahona, en tanto que en
particular lo sancionó con idéntica unanimidad con las modificaciones que registra en su
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 40 y 41 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar, por su intermedio, a la Ministra del Medio Ambiente y al Ministro de Agricultura,
quienes se hallan presentes en la discusión de esta iniciativa.
Y me parece muy importante que así sea, porque la grave crisis hídrica que atraviesa nuestro país
no solo es resultado del impacto del cambio climático, como muchas veces suele creerse: también
obedece a otras causas que resultan propias de las actividades de los seres humanos.
Chile está enfrentando una grave crisis de sequía. Ya lo decía la Ministra : hay 275 comunas a lo
largo de nuestro territorio bajo emergencia agrícola por déficit hídrico. Ello da cuenta de que,
desde los puntos de vista social, económico y medioambiental, existen consecuencias directas de
lo que hoy día está ocurriendo en materia de agua.
Me alegro de que esté aquí la Ministra del Medio Ambiente , porque nuestro país ha asumido
numerosos compromisos internacionales en materia medioambiental desde la década del noventa:
la Cumbre de la Tierra, en Río de Janeiro; la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la
Desertificación; la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático; el
Convenio sobre la Diversidad Biológica; el Acuerdo de Escazú; la Cumbre de París, entre otros.
Digo esto, Presidente, porque efectivamente nos preocupa que en este proyecto particularmente
se haga referencia, en el artículo segundo transitorio, a una adecuación a la ley N° 21.075.
La ley N° 21.075, originada en una moción que buscaba establecer un nuevo estatuto para la
recolección, la reutilización y disposición de aguas grises, fue promulgada y publicada el año 2018:
¡el 15 de febrero del año 2018!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La primera visita a una región, la primera visita a terreno que hizo el Presidente Gabriel Boric
cuando asumió su mandato fue a la Región de Coquimbo; y en ese momento comprometió sacar
adelante el reglamento de la ley N° 21.075. Bueno, estamos en octubre del año 2023, y el
reglamento aún no sale. Entonces, me llama la atención que en este proyecto de ley se diga con
bastante soltura: "Vamos a hacer una adecuación al reglamento".
¡Qué van a adecuar, si ni siquiera existe reglamento de la ley N° 21.075!
Siempre los discursos son positivos cuando uno los escucha de parte del Ejecutivo; pero en esta
materia en verdad creo que ha pasado un tiempo excesivo, en que no se ha sacado un reglamento
de origen para abordar cuestiones como la recolección de aguas grises, las instalaciones
domiciliarias, el tratamiento de este tipo de aguas y su reutilización, en definitiva.
Por consiguiente, Presidente , me parece necesario hacer este puntito, para que el Ejecutivo
asuma que es difícil que en un proyecto se diga con tanta soltura que se va a adecuar el
reglamento de la ley N° 21.075 si ni siquiera este se ha dictado. Insisto: se trata de una ley que
fue promulgada el 1° de febrero de 2018 y publicada en el Diario Oficial el 15 de febrero de ese
mismo año, y cuyo propósito era regular la recolección y disposición de las aguas grises
domésticas en nuestro país.
Claro, yo me junto con la Seremi de Vivienda de Atacama y me dice: "Mire, en el Parque Kaukari,
en cuyo entorno queremos seguir construyendo viviendas, tenemos un tremendo potencial, pero
ni siquiera existe reglamento".
Llamo la atención sobre ello, porque aquí, antes de seguir prometiendo más cosas, debemos
cumplir lo mínimo, que es sacar el reglamento de una ley que data del año 2018.
He dicho, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA Y CONSUMO DE CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; que asimila a productos de
tabaco los sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin
nicotina y productos de tabaco calentado, y que regula los dispositivos alternativos con o sin
nicotina, iniciativa correspondiente a los boletines números 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11,
refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Salud.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "simple".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que, mediante once numerales, modifica la ley 19.419, con el propósito de
incorporar a dicho cuerpo legal vigente la definición de dispositivos alternativos con y sin
nicotina, comúnmente denominados "cigarrillos electrónicos", a fin de regular su venta,
publicidad y consumo.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite, efectúo diversas enmiendas, las
que recayeron sobre los once numerales del artículo único, despachado en primer trámite, y
abordaron  principalmente  materias  relativas  a  productos  hechos  de  tabaco,  sistema
electrónico de administración de nicotina y sistemas electrónicos sin nicotina, además de los
líquidos de vapeo y sus accesorios.
Asimismo, se incorporaron los siguientes numerales nuevos.
El 1), que introduce la denominación "De la regulación común".
El 8), que modifica el artículo 7° de la ley.
El 10), que modifica el artículo 9°.
El 13), que incorpora un artículo 11 bis, nuevo.
El 15), que sustituya el artículo 15.
El 17), que incorpora un título segundo, nuevo, denominado "De los sistemas electrónicos de
administración de nicotina y sin nicotina y sus líquidos de vapeo", por los artículos 18, 19 y 20,
que los integran.
Además, se incorporaron los artículos primero y segundo transitorios nuevos, referidos,
respectivamente, a la entrada en vigencia de la ley y a los procedimientos judiciales y
fiscalizaciones que, al momento de entrada en vigencia de la ley, se encontraren pendientes.
Con tales enmiendas el proyecto de ley quedó conformado por un artículo único permanente,
con diecisiete numerales y tres disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud deja constancia de que aprobó la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Macaya, y propone a la Sala
proceder de igual modo.
Asimismo, la Comisión hace presente que la enmienda relativa al numeral 15, nuevo,
incorporado en el artículo único del proyecto, requiere 25 votos favorables para su aprobación
por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las enmiendas introducidas por la Cámara y los acuerdos adoptados
por la Comisión de Salud en orden a aprobar cada una de ellas.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).-
Gracias, Senador señor Keitel.
A continuación, le ofrezco la palabra a la Senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
La semana pasada discutíamos un proyecto de ley en la Comisión de Educación que finalmente
fue aprobado por la Sala, el cual buscaba garantizar que los espacios educativos estuvieran libres
de humo, de drogas, porque creemos que debemos generar una labor mucho más amplia respecto
de la importancia que tiene en nuestro país la prevención del consumo de un conjunto de
sustancias ilícitas a través de programas de concientización; de programas que se implementen
en establecimientos educacionales, en iniciativas que generen un arco mucho más grande de la
sociedad para ir estableciendo lo dañino que es para la salud, para nuestra sociedad en su
conjunto, la dependencia a temprana edad de drogas y también de cuestiones como las que hoy
día busca enfrentar este proyecto de ley. Porque pese a la creencia popular de que los cigarrillos
electrónicos son inofensivos, están generando dependencia a temprana edad, lo cual hace mucho
más complejo revertir situaciones que son perjudiciales para la salud.
Por ello consideramos que la iniciativa que se presenta el día de hoy, que busca regular y prohibir
la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad, tiene por objeto también generar
conciencia en el sentido de que una gran cantidad de cigarrillos electrónicos contienen nicotina.
Tan así es que muchos de ellos requieren ser autorizados por el Instituto de Salud Pública en
forma previa a su expendio. Los que carecen de nicotina de igual modo son nocivos para la salud,
porque tienen un líquido que acciona la vaporización, el cual contiene, en algunos casos,
sustancias cancerígenas. Por ello la propia Organización Mundial de la Salud ha establecido y
recomendado que no es aconsejable su uso y consumo.
Nos parece que esta iniciativa va en la dirección correcta, porque busca eliminar la dependencia
que genera este tipo de consumos a temprana edad. Y el Estado tiene la responsabilidad de
proteger el bienestar general, así como de tomar acciones que permitan garantizar la seguridad y
la tranquilidad de todos. Esto implica derechos fundamentales, como el que seamos capaces de
garantizar también una vida saludable que repercuta en condiciones adecuadas para toda la
sociedad.
Hoy día cada uno de nosotros ha sido testigo del aumento significativo en el consumo y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependencia tempranos de distintas drogas y sustancias, incluidos los cigarrillos electrónicos. Por
ello esta iniciativa busca prohibir la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad, con el
objeto de generar mayor conciencia en cuanto a que la dependencia a más temprana edad es
mucho más complicada de romper.
En bastantes ocasiones la creencia popular es la de que estos dispositivos son inofensivos y no lo
son. Por eso en muchos de estos casos requieren la autorización del ISP. Porque, además, respecto
de aquellos que no cuentan con la debida autorización, también tienen, de acuerdo con la propia
Organización Mundial de la Salud, que ha aconsejado no consumirlos, una fuerte vinculación con el
aumento de cáncer en nuestro país.
Por todo lo expuesto, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
Por cierto, quiero felicitar a las y a los mocionantes: al Senador Chahuán, y a los entonces
Senadores señoras Goic y Van Rysselberghe y señores Girardi y Quinteros , autores de esta
iniciativa, que prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consolida  el  sistema  de  reconocimiento  y  promoción  de  desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.715-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de septiembre de 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacienda.
La Comisión de Educación deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes normas del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones:
los números 1, 3, 4, 7, 9, 12 (que pasó a ser 15), 14 (que pasó a ser 18), 16 (que pasó a ser
20), 17 (que pasó a ser 21), 19 (que pasó a ser 23) y 20 (que pasó a ser 24), todos numerales
del artículo 1 permanente; el N° 2 (que pasó a ser 3) del artículo 2 permanente, y los artículos
segundo, tercero, cuarto y quinto (que pasó a ser sexto) transitorios. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con el
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, deben darse por aprobados los números 6 y 10 (que pasó a ser 12), ambos del
artículo 1 permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Educación.
Esta Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado por la Comisión de Educación en su
segundo informe.
Asimismo, consigna que las disposiciones de su competencia fueron sancionadas con las
votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión del Educación, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero saludar al Ministro , que se encuentra presente en la Sala, y a través de él a todo el equipo
del CPEIP, empezando por Lilian Concha , que ejerció un liderazgo muy importante para poder
concluir de buena forma la tramitación del proyecto de ley que debatimos el día de hoy.
Y también aprovecho de agradecer al Presidente de la Comisión por la forma en que ha conducido
este debate, para que cada una de las indicaciones fueran acogidas y apoyadas unánimemente.
El proyecto que debatimos hoy, que viene a hacer justicia con las profesoras y profesores de
nuestro país, representa un gran anhelo del gremio y de las comunidades educativas y forma
parte, a la vez, de un protocolo de acuerdo firmado el año 2019, tras una larga movilización del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
magisterio, en ese momento encabezado por el profesor Mario Aguilar , para terminar con el
agobio laboral de los docentes, poniendo fin a la doble evaluación y mejorando de esa forma la
calidad de la educación de los niños y niñas en nuestro país.
Este mensaje fue discutido en general y en particular, y fue objeto de una serie de indicaciones en
el Senado, que buscaron perfeccionar el texto incluyendo en él mayor transparencia y criterios
objetivos para la correcta evaluación de los instrumentos de la carrera profesional docente.
Entre los cambios que propusimos -y valoramos que hayan quedado en el texto-, podemos
mencionar los siguientes.
Primero, la obligación para el Estado de desarrollar instrumentos de evaluación que sean
pertinentes a la realidad, especialidad, nivel y modalidad de quienes se someten a ellos, como es
el caso de los profesores de especialidades en liceos de enseñanza técnico-profesional, los
educadores tradicionales, etcétera.
También establecimos un artículo nuevo mediante el cual se señala que el CPEIP puede publicar
información sobre los instrumentos de evaluación, aumentando así la transparencia.
A la vez, el proyecto de ley ahora garantiza una corrección imparcial y eficiente de los
instrumentos, además de la entrega de los resultados como un reporte de aciertos y errores, sobre
la base de una retroalimentación destinada a mejorar la calidad de la enseñanza.
Presidente , quiero recalcar que nada de esto existía en materia de evaluación docente y que no
fue fácil convencer al Ejecutivo de la necesidad de introducir más transparencia en el proceso de
evaluación docente. Además, toda la legislación hoy día vigente obliga al Ministerio a llevarla
adelante.
Respondiendo al llamado de los dirigentes de los profesores y las profesoras de nuestra Región de
Atacama, a quienes les expreso toda nuestra solidaridad frente a las movilizaciones que continúan
en el servicio local de educación pública de Atacama en virtud de los incumplimientos de acuerdos
por parte del Ejecutivo, hemos escuchado sus planteamientos en orden a poder entregar garantías
para mejorar los procesos de resolución de los recursos de reposición presentados por los
profesores, estableciendo que dicha resolución debe ser oportuna y debidamente notificada. A la
vez, queda claro en el proyecto de ley que la responsabilidad de esa tramitación es del Ministerio
de Educación, algo que no estaba precisado en la legislación.
Presidente , le pido un minuto adicional.
Al mismo tiempo, recogiendo una idea del profesor Guido Reyes , eliminamos en la ley una
discriminación arbitraria a través de la cual se establecía que los primeros en el orden para ser
despedidos, cuando existía una sobredotación docente, eran los profesores y profesoras de mayor
edad. De esa manera, hemos corregido una injusticia, estableciendo solo criterios relativos a los
resultados en las evaluaciones.
Asimismo, este proyecto elimina una anomalía en nuestro sistema educacional y probablemente
también en nuestro sistema laboral.
Los profesores y las profesoras son hoy día los únicos profesionales sometidos a dos evaluaciones
obligatorias por ley, cuyos resultados no solo acarrean consigo consecuencias punitivas, sino que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también afectan sus remuneraciones mensuales, lo que desvirtúa la verdadera importancia de
evaluarse. Eso es lo que nosotros hemos denominado "la muerte profesional".
Estas consecuencias, que son importantes para la vida de un profesor o profesora, hacen que
estos procesos deban ser llevados con la máxima transparencia y justicia.
Este proyecto termina con la existencia de dos procesos evaluativos; busca mejorar la gestión de
los  procesos  de  acompañamiento;  permite  que  los  establecimientos  educacionales  puedan
establecer sus propios procesos de evaluación; termina con lo que denominamos "la muerte
profesional", esto es, que cuando un profesor no progresaba en la carrera no podía volver a
trabajar en el sistema público ni tampoco en el particular subvencionado. Por el contrario, el
proyecto entrega tiempos garantizados y obligatorios para quienes están evaluándose y permite la
reinserción laboral.
Gracias a la escucha que realizamos en los colegios y liceos, también asumimos una problemática
de la titularidad docente, la cual queda debidamente cautelada en este proyecto de ley.
Hay varias indicaciones que realizamos en las leyes de Presupuestos y en leyes misceláneas
tramitadas en este Congreso. Una de ellas es la que hoy día permite hacer justicia con los
profesores mal encasillados, a pesar de que ya lo habíamos intentado antes, pero había sido
vetado.
En consecuencia, creemos que hoy día se avanza en mayor justicia, por lo que invitamos a apoyar
este proyecto de ley
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN LO RELATIVO A HORARIO DE
CIERRE DE COMERCIOS Y SERVICIOS DE ATENCIÓN DIRECTA AL PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código del Trabajo en lo relativo al horario de cierre de
comercios y servicios de atención directa al público.
Esta iniciativa tuvo su origen en moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señor
Sandoval y de los entonces Senadores señores Guillier y Navarro; en moción de los entonces
Senadores señor Letelier y señoras Goic y Muñoz, y en moción de los entonces Senadores
señora Goic y señor Letelier, correspondientes a los boletines números 14.511-13, 14.567-13 y
14.578-13, todos refundidos.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletín  14.511-13,  14.567-13  y  14.578-13,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley persigue los siguientes objetivos.
Establecer el horario de término de la labor de los dependientes del comercio a las 20 horas
entre los días lunes y sábado, y a las 18 horas los días domingo o festivos. Dichos límites no se
aplicarán  respecto  de  las  trabajadoras  y  los  trabajadores  que  se  desempeñen  en
establecimientos calificados como microempresas, siempre que estas empresas no se ubiquen
en centros o complejos comerciales administrados bajo una misma razón social.
Asimismo, busca establecer el horario de término de la jornada extendida por la festividad de
Navidad a las 22 horas, y a las 18 horas en los días inmediatamente anteriores al 25 de
diciembre y al 1° de enero.
Finalmente, persigue ampliar el universo de trabajadores del comercio que gozarán de feriado
en los días en que se realicen elecciones o plebiscitos.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por
tratarse de aquellas de artículo único. De la misma forma, acordó unánimemente proponer al
señor Presidente que en la Sala sea considerada de igual modo.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que los Comités, de conformidad con el acuerdo
adoptado en su oportunidad, dispusieron tratar este proyecto en la Sala solamente en general.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
tres votos a favor, de los ex Senadores señora Goic y señores Guillier y Letelier, y un voto en
contra, del Honorable Senador señor Galilea. En particular, aprobó la iniciativa en los términos
y con las votaciones que se consignan en su informe.
Asimismo, y como consecuencia de la fusión de las tres mociones que originaron la iniciativa,
el mencionado órgano técnico propone como nueva denominación la siguiente: "Proyecto de
ley relativo al término de la jornada diaria de los trabajadores dependientes del comercio".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 34 y 35 del informe de
la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a Mauricio Acevedo y, a través de él, a todos los sindicatos que conforman
la Alianza de Trabajadores del Comercio.
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
.
Quiero referirme particularmente a la moción que presentamos junto a los entonces Senadores
Alejandro Guillier y Alejandro Navarro y al Senador Sandoval . La señalo porque tiene que ver con
la transversalidad de los parlamentarios que estamos comprometidos con el horario de cierre del
comercio y servicios de atención directa al público.
Lo dijo muy bien la Senadora Fabiola Campillai, cuando un establecimiento de comercio de
atención directa al público cierra sus puertas a una hora determinada, las y los trabajadores -y
parto por las mujeres, porque son ellas las que mayoritariamente están en el gran comercio-
deben proceder al cierre operacional, el que muchas veces demora hasta una hora, una hora y
media, en donde deben efectuar la cuadratura de cajas, y proceder a la entrega de los turnos, a la
limpieza, a ordenar. Entonces, el proceso se extiende por largo tiempo.
Y después hay que considerar los traslados hasta sus hogares: las distancias, la locomoción
disponible, los trasbordos que tienen que efectuar, las caminatas, y el hecho de que quedan al
arbitrio de la inseguridad que hoy día nos azota como país.
Y eso lo ha manifestado la Alianza de Trabajadores del Comercio (Atcomer) a través de una
campaña en que han ido generando conciencia. Por eso a mí me parece bien desafortunado que
en esta discusión se trate de colocar como que aquellos que estamos a favor de este proyecto de
ley queremos "ahogar al comercio".
En esa misma lógica, yo podría decir que aquellos que están en contra de este proyecto quieren
ahogar a las familias.
Porque cuando a veces escuchamos con tanta facilidad que se hacen gárgaras respecto de la
defensa de la familia, se omite que hoy la forma en como está organizado el horario del gran
comercio en nuestro país no permite una jornada compatible con la vida familiar.
No es una jornada compatible tampoco con las necesidades de tantos hogares encabezados por
mujeres, porque, como lo hemos señalado en otras oportunidades -soy mocionante de una de las
iniciativas del proyecto-, queremos recuperar el derecho de tantas madres de abrazar a sus hijos
antes de que concluya el día.
Yo les quiero preguntar a todos aquellos que consideran que la familia es el núcleo fundamental
de la sociedad; donde se desarrollan las funciones afectivas y de protección; donde encontramos
el sentido de identidad, de pertenencia; donde logramos proyectarnos, desarrollarnos: ¿cómo
hacemos aquello compatible con este tipo de horarios?
No llevemos la discusión a plantear que aquellos que estamos a favor de este proyecto queremos
"ahogar al comercio". Porque yo no quiero creer que aquellos que están en contra no reconocen el
rol insustituible de la familia.
Entonces, como estamos convencidos de que en la familia se encuentra el espacio adecuado para
conversar como pareja, para apoyar la educación de nuestros hijos, para enfrentar de forma
temprana los problemas psíquicos -a propósito del mes de la salud mental- que viven también los
trabajadores y nuestros niños, quiero invitar a que votemos a favor de esta iniciativa, porque
ayuda fundamentalmente a lo que muchos consideramos el núcleo central de nuestra sociedad: la
familia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desde otra mirada, los horarios del comercio lamentablemente conllevan un riesgo para las
trabajadoras y los trabajadores, que se han transformado en víctimas de los delitos de mayor
connotación pública y de acoso sexual. Y para evitar eso debemos ser capaces de apoyarlos con
medidas que hoy están a nuestro alcance.
El presente proyecto dice específicamente que no se aplicará a quienes se desempeñan en
establecimientos cuyos empleadores sean microempresas; por lo tanto, también es un apoyo
directo a la reactivación del sector que genera más empleo en nuestro país.
No disfracemos esta discusión con otros temas. Aquí estamos quienes queremos apoyar a las y los
trabajadores, quienes creemos que la medida propuesta ayuda al fortalecimiento de la familia y
quienes creemos también que la iniciativa permite revitalizar a las pequeñas empresas en nuestro
país.
Voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
(Los asistentes a las tribunas agitan sus manos en silencio en señal de apoyo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica el título II del libro II del Código del Trabajo, "De la protección a la maternidad, la
paternidad y la vida familiar", y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.092-13, 15.106-
13, 15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.092-13, 15.106-13, 15.702-13, 15.809-
13 y 15.972-13, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son los siguientes:
-Incorporar al Código del Trabajo el derecho de las personas trabajadoras que desempeñan
labores de cuidado no remunerado a que todo o parte de su jornada diaria o semanal pueda
ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo cuando la naturaleza de
sus funciones lo permita y cumplan con los requisitos dispuestos en la ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Establecer, para las personas trabajadoras que tengan el cuidado personal de un niño o niña
menor de catorce años o adolescente menor de dieciocho años con discapacidad o situación de
dependencia severa o moderada, la posibilidad de un feriado preferente, en concordancia con
el período de vacaciones definidas por el Ministerio de Educación, y a que se modifiquen
transitoriamente los turnos o la distribución de la jornada diaria y semanal.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala fuera considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que en la sesión del 18 de julio del 2023 la Sala acordó enviar el
proyecto a la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y a la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, en sesión celebrada el 9 de agosto de 2023, el Presidente del Senado ,
Honorable Senador señor Coloma, informó a la Sala las nuevas nomenclaturas para adoptar la
decisión acerca del tratamiento de la iniciativa por parte de la Comisión de Hacienda,
vinculadas con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio
de Hacienda.
Con respecto a la iniciativa en trámite -puntualiza-, esta no irroga mayor gasto fiscal ni mayor
gasto presupuestario, pues las funciones que establece serán realizadas con cargo a la
dotación y a los recursos vigentes, y en consecuencia -concluye-, no corresponde que sea
conocida por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Trabajo consigna además que la propuesta legal resultó aprobada en general
por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Carvajal y señores Saavedra y Walker,
y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señores Moreira y Prohens. Y en particular
aprobó la iniciativa en los términos y con las votaciones unánimes que en cada caso registra en
su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 58 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Me sumo a sus saludos.
Y quiero saludar además a la Ministra de la Mujer, al Ministro de Justicia y al Subsecretario del
Trabajo, quienes se encuentran presentes en la tramitación de este proyecto.
Parto señalando que la bancada de la Democracia Cristiana va a votar a favor de este proyecto y
que, así como acompañamos al Senador Karim Bianchi , esperamos que en el corto plazo este sea
también un derecho que se extienda a las y los trabajadores del sector público.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , no pensaba intervenir en este proyecto de ley porque no tenemos ninguna duda de
que vamos a aprobarlo -además, valoramos y reconocemos el trabajo que han hecho tantas
organizaciones-, pero debo reconocer que la intervención de la Ministra me animó a abordar un
aspecto de lo que ella señaló.
No cabe ninguna duda de que en la sociedad chilena, para y por las mujeres, somos
reconocedoras de que continúa existiendo desigualdad para el pleno ejercicio de nuestros
derechos. Si bien es cierto que hay avances legislativos, sociales, culturales que han permitido
colocar hoy día esta discusión en el centro del debate, es necesario terminar de escuchar la voz,
de tantas mujeres, que fue surgiendo en momentos tan complejos como la pandemia. Aún existe
social y culturalmente muy arraigado el rol tradicional de la mujer como cuidadora de sus hijos, de
sus hijas, de los adultos mayores, que pone gran parte o toda la responsabilidad en sus hombros y
que, obviamente, no favorece nuestro desarrollo pleno como personas y como profesionales.
Lo anterior fue puesto dramáticamente en evidencia en esta pandemia, donde muchas mujeres
tuvieron que abandonar sus espacios laborales para poder cumplir este rol que la sociedad nos
impone.
Por lo tanto, nosotros también tenemos que ser capaces de señalar, con mucha fuerza, que esta
no es la construcción de la sociedad de la que nosotros queremos ser parte. Existen muchos
estudios que dan cuenta de la valoración de la participación de la mujer en distintos ámbitos,
públicos, económicos, sociales, políticos, culturales, que favorecen la sana convivencia en nuestra
sociedad. Para conocer ejemplos de mujeres, basta ver a quienes nos han acompañado durante
toda la tramitación de este proyecto de ley.
Pero quiero centrarme, Presidente, en una mala iniciativa que no puedo dejar pasar y que se
encuentra en el Senado: la mal llamada "sala cuna universal". ¿Por qué lo digo, Presidente? Porque
aquí existen muchas implicancias.
Primero, este proyecto no aborda la crianza compartida de los hijos e hijas entre padres y madres,
o entre madres y padres del mismo sexo. Tenemos que ser capaces de generar políticas que
involucren la corresponsabilidad de hombres y mujeres en el cuidado de los niños y las niñas.
Hoy existe una creciente necesidad de salas cunas, pero eso no se ve reflejado en la discusión de
la Ley de Presupuestos que estamos tramitando. Los recursos para la primera infancia disminuyen.
Entonces, yo creo que es necesario colocar los recursos donde se coloca el discurso. No es posible
que digamos que vamos a apoyar una mala iniciativa que está en el Parlamento, y tampoco es
creíble que coloquemos nuestro discurso en materia de infancia temprana cuando los recursos no
están puestos en esa área. Me parece que no se debiera abordar un tema complejo como la
infancia mediante una iniciativa elemental que más bien se ha presentado apuntando al cuidado
del mercado.
Aquí no se puede especular a expensas de una necesidad social no atendida, como es el derecho
de los niños y las niñas, insisto, en un mal proyecto que más bien es retórico en cuanto a vida
familiar y laboral y que no permite avanzar al ritmo de las necesidades emergentes que involucra
el desafío de nuestra nueva sociedad.
Invito a que el Ejecutivo revise este proyecto, que realmente nos pongamos del lado de la crianza,
el cuidado y la corresponsabilidad, y que esa iniciativa también se haga extensiva, en el corto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo, a las trabajadoras del sector público.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Enami es una empresa estatal estratégica para el país que por más de sesenta años ha
desarrollado una función esencial en el apoyo técnico, en el procesamiento y la comercialización
de minerales.
Intervengo en esta partida porque tengo la esperanza de que el Ministro de Hacienda pueda
escuchar y ojalá hacernos una propuesta en lo que resta de la tramitación, particularmente en la
partida del Tesoro Público.
La situación crítica que vive en la actualidad la Empresa Nacional de Minería no puede pasar
inadvertida, menos en territorios que son fundamentales para el desarrollo de la pequeña y la
mediana minería, como es Atacama.
En tal sentido, el Gobierno debe asumir la responsabilidad en esta crisis que atraviesa la Empresa
Nacional de Minería, que es financiera, pero también ambiental.
Quiero insistir, Presidente : el Gobierno no puede desentenderse de una empresa estatal como la
Enami.
Por eso, en la discusión de este Presupuesto le pedimos al Ejecutivo que pudiera disponer medidas
urgentes y necesarias para revertir la crisis de Enami y reinstalarla como el pilar de desarrollo que
siempre ha sido en distintas regiones del país, pero fundamentalmente en regiones en donde la
pequeña y la mediana minería son el motor de reactivación económica.
En atención a esta crisis y a las necesidades de la empresa, ya se había planteado por parte de la
Senadora Pascual, en la Comisión Especial Mixta -lo vuelvo a reiterar con mucha claridad y fuerza-,
que necesitamos que se capitalice a la Empresa Nacional de Minería. Esto ya lo ha realizado el
Estado en el pasado. Ha transferido, mediante autorizaciones legales, recursos para hacer viable
el funcionamiento de otras empresas estatales: Codelco, Televisión Nacional, entre otras.
Entonces, nos parece que, frente a la preocupación que hoy día existe respecto de la crisis
económica, la medida señalada es necesaria. Tal como lo hicimos en el pasado con Televisión
Nacional de Chile, que se capitalizó el año 2018; o con Codelco, a través de la ley N° 20.790,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobada por el Congreso, que dispuso la capitalización por un monto de hasta 3 mil millones de
dólares, hoy día la Empresa Nacional de Minería también necesita capitalizarse.
Le planteamos al Ministro , en la discusión de la Comisión Especial Mixta, que permitiera que los
recursos de la propiedad que tiene Enami con Quebrada Blanca pudieran destinarse a capitalizar y
a mejorar los planteles para la pequeña minería. Pero entendemos que en el flujo esto es muy
largo en el tiempo, y necesitamos que ahora se dé una solución viable a Enami, particularmente
cuando el propio Consejo de Ministros para la Sustentabilidad ha aprobado una nueva norma de
calidad del aire para arsénico que establece una concentración máxima anual.
Nos alegramos por eso. Pero, junto con ello, debe estar garantizado que lleguen las inversiones a
empresas del Estado, como la fundición Hernán Videla Lira , de manera que esto no afecte a la
productividad, al desarrollo y a la pequeña minería en nuestra región.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora PROVOSTE.-
Presidente , es una consulta relacionada con una indicación a esta partida, pero en todo caso hago
referencia a los dos minutos que tengo para defender una indicación, no al tiempo de la discusión
general de los cuatro minutos veintiséis segundos.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¿Cuál es la indicación que defendería?
La señora PROVOSTE.-
Es que quiero hacer una pregunta a la Mesa, porque, junto con el Senador Rafael Prohens,
presenté en esta partida una indicación, la N° 281, de información, que aún está pendiente.
Entonces, nos parecería importante...
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¿Qué número?
La señora PROVOSTE.-
La 281.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A ver.
La 32, la 105...
La señora PROVOSTE.-
La indicación señala que "El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a más tardar el 30 de
junio de 2024, dará cuenta a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos la manera en que se
determinan los montos asociados al pago de la asignación de zona de los funcionarios de los
distintos aeropuertos del país".
El señor COLOMA (Presidente).-
Esa indicación está aprobada, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Aparece pendiente en el sistema.
Por eso, con el Senador Prohens queremos tener certeza.
El señor COLOMA (Presidente).-
Las indicaciones números 32, 105, 111, 281 y 318, que corresponden a glosas de información, se
dieron por aprobadas al inicio.
La señora PROVOSTE.-
Perfecto. Es que sigue apareciendo pendiente en el sistema.
El señor COLOMA (Presidente).-
Vamos a arreglarla prestamente. ¡Prestamente...!
La señora PROVOSTE.-
¡Estamos muy contentos con el Senador Prohens...!
El señor COLOMA (Presidente).-
¡Dijo lo que tenía que decir la Senadora...!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, quiero reclamar la admisibilidad de las indicaciones números 241, 264, 207, 83, 2, 3 y
4.
Pero en este minuto, como la Mesa ha definido la separación de los programas, quiero reclamar la
admisibilidad de la indicación Nº 83, que está referida al programa de la Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas. Se busca incorporar un párrafo final a la glosa 02, del siguiente tenor: "En
cumplimiento de la Ley Nº 21.032, que establece el Día Nacional del Manipulador y la
Manipuladora de Alimentos en Establecimientos Educacionales, los contratos de licitación con
empresas privadas financiadas con estos fondos deberán contener una cláusula que disponga que
el último viernes hábil del mes de octubre de cada año no sea trabajado".
Además, queremos reclamar la indicación N° 4, que está referida a la Junta Nacional de Jardines
Infantiles. En este caso, se busca reiterar una disposición que ya existía, que dice: "El Ejecutivo
implementará, a más tardar el 31 enero del año 2024, una mesa de trabajo con las organizaciones
de trabajadoras más representativas de los establecimientos Vía Transferencia de Fondos , a fin de
proponer cambios al Decreto 67 del Ministerio de Educación del año 2010, con el objeto de
establecer un financiamiento a los establecimientos VTF con un valor párvulo homologado a los
jardines y salas cunas de administración directa de la JUNJI".
Esto ya lo hemos tenido, pero es necesario que quede de nuevo, dado que las tareas que se
asumieron en esa mesa, dentro de la discusión del Presupuesto pasado, no han concluido.
Y las indicaciones números 2 y 3 también se refieren al programa de la Junta Nacional de Jardines
Infantiles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora PROVOSTE.-
Presidente , esta es una glosa de información que no apunta al total de la dotación de
Carabineros, sino solo a los nuevos carabineros que están definidos.
Además, la segunda indicación se refiere a la cantidad de carabineros que están adscritos a las
distintas tareas de fiscalización.
Nos parece que estas son, sin duda, glosas de información, que permiten que el trabajo legislativo
esté en línea con las necesidades y las carencias que tiene Carabineros.
Compartimos el criterio de la Mesa en cuanto a que son de información.
El señor COLOMA ( Presidente ).- A ver, ¿cómo lo hacemos?
Está claro que son de información, pero la Directora ha planteado que esto puede pugnar con la
normativa que exige la reserva del caso, que sería el Código de Justicia Militar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Podríamos agregar a la glosa de información la frase "sin perjuicio del cumplimiento de las normas
legales", para que quede claro ese punto.
Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.- Bueno, ese cambio haría inviables las indicaciones, Presidente.
Si el Ejecutivo se opone a que sepamos sobre esas nuevas contrataciones, acotadas a los
trecientos dos funcionarios de Carabineros que se van a reasignar -lo único que estamos pidiendo
es saber a qué comunas y regiones van-; si el Ejecutivo no quiere apoyar estas glosas de
transparencia e información, ¡nada más que decir, pues, Presidente!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora PROVOSTE.-
Bueno.
La Mesa ha declarado inadmisible la indicación.
A nosotros nos parece que esta indicación es admisible, toda vez que durante el año pasado esta
mesa estuvo funcionando. El problema es que no concluyó su propósito.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora PROVOSTE.-
Presidente , quiero referirme a la calificación de la indicación N° 387.
Nosotros la presentamos, y ya en la primera etapa, en la Comisión Especial Mixta, el Gobierno se
había allanado a estudiarla. Tiene que ver con que la Empresa Nacional de Minería pueda
reinvertir las utilidades derivadas de sociedades para la explotación minera con empresas
privadas. Esto, a propósito de la sociedad que tiene Enami con Quebrada Blanca.
La idea es que pueda reinvertir esas utilidades en la modernización de los planteles mineros de la
compañía, con la finalidad de poder apoyar y facilitar la actividad de la pequeña y mediana
minería.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el camino que han tenido que sufrir miles de familias en Atacama ha sido duro,
difícil y muy complejo. Me refiero a todas las familias de las comunidades escolares: padres,
madres, profesores, profesoras, asistentes de la educación, equipos de gestión y, por cierto,
nuestros niños, niñas y jóvenes en edad escolar, quienes han sufrido un daño irreparable.
¿Por qué? Porque tomaron la difícil decisión de denunciar ante la opinión pública las imposibles
condiciones en las que se encontraban "soportando" -esa es la palabra-, "sufriendo" el día a día
escolar. Lo que hemos podido constatar es una grave falta de atención a la dignidad de cada una
de estas familias, dignidad que el Estado y cualquier gobierno tienen el deber de proteger, más
aún si estamos hablando del cuidado escolar de niños, niñas y jóvenes que tienen puestas todas
sus esperanzas, ¡todas!, en la promesa de una educación de calidad, gratuita, justa e igualitaria.
Presidente , el grito de indignación que escuchamos en Atacama es el resultado de una burocracia
que no supo escuchar a tiempo los mensajes de los apoderados ni los que enviaban los profesores
y profesionales. Pero tampoco supo atender las graves debilidades de gestión que le venía
advirtiendo sistemáticamente el organismo contralor. Incluso, no supo responder a las auditorías
que el propio Ministerio hacía a los servicios locales de educación pública y a los diferentes
informes finales del organismo contralor en Atacama y Colchagua .
Entonces, cuando uno tiene la posibilidad de mirar y remirar el informe final de la Contraloría del
18 de octubre, que mostró graves incumplimientos a la normativa vigente en materia de traspaso,
se pregunta: "¿Por qué seguir en una política cuesta abajo en la rodada?".
Atacama es solo un ejemplo más de un proceso que se ha pretendido instalar en la opinión pública
y, por qué no decirlo, en el ámbito político, como un proceso que debía avanzar sin
cuestionamiento, prevaleciendo incluso por sobre condiciones de falta a la dignidad de las
personas, quienes viven en los territorios realidades muy distintas de las imaginadas por una
burocracia impersonal, poco amigable y desatenta al cuidado de quienes son los sujetos de
derecho a una educación digna.
Lo digo, Presidente , porque hace algún tiempo en la Comisión de Educación preguntamos a una
de las integrantes del Consejo de Evaluación del Sistema de Educación Pública cuántas veces
había ido a terreno, a cuántos servicios locales de educación había visitado. La respuesta fue muy
corta: "A ninguno". Después quiso acomodar su respuesta y dijo: "Fui a Magallanes". Y uno replica:
"Pero, perdón, si en Magallanes ni siquiera ha comenzado".
Ese es el tipo de burocracia que está definiendo hoy día los destinos de la educación en nuestro
país.
Frente a todo lo vivido, desde la Comisión de Educación, de manera muy transversal, dijimos que
es necesario hacer una pausa en el proceso de instalación de la nueva educación pública, en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proceso de puesta en marcha de los servicios locales de educación.
Cuando objetivamente vemos que el proceso tiene fallas, cuando la Contraloría ha indicado que
efectivamente hay problemas graves y gravísimos, uno se pregunta por qué algunos quieren
aferrarse religiosamente a él, en circunstancias de que lo adecuado es detener, pausar, ralentizar
y evaluar el proceso, para que no vuelvan a aparecer más atacamas arrasadas por esta burocracia
que -insisto, Presidente - pisotea la dignidad de las personas y también la objetividad que la propia
institución del Ministerio y la Contraloría nos pone como evidencia y que hoy día todos conocemos.
No se trata de detener este proceso por un capricho, sino de hacer una pausa -digamos las cosas
por su nombre- por razones éticas, ¡por razones éticas, Presidente ! Aquí ha existido la
configuración de un daño ético, porque hay estudiantes que necesitan de más atención, como los
de los programas PIE; porque hay estudiantes ad portas de avanzar a la educación superior y
enfrentan estos procesos permanentes con una desventaja irreversible; porque necesitamos
afianzar los saberes más básicos que hoy día tiene el currículum.
Ante ello, Presidente , quiero valorar el acuerdo que hemos alcanzado.
En primer lugar, quiero agradecer la sensibilidad, el compromiso y la convicción de quienes
integran la Comisión de Educación del Senado. Tal como lo dijo su Presidente, esto no es un tema
de ahora. Venimos planteando esto hace ya largo tiempo al anterior y al actual Ministro.
Me parece que el acuerdo que hemos alcanzado con el Ejecutivo en cuanto a pausar el proceso de
incorporación al sistema de nuevos servicios locales de educación pública es el paso correcto.
Respecto de los SLEP que debían asumir en administración a partir del 1º de enero del 2024,
quiero decir, con mucha claridad, que el Gobierno fue particularmente insistente en no detener
ese proceso. ¿Qué nos decían? "No podemos detener lo programado faltando poco más de un
mes".
Aunque muchos y muchas creemos que es una mala idea, que es poco serio y responsable seguir
en este diseño, en el acuerdo hemos señalado que el proceso se detenga. Eso dice el acuerdo: el
proceso se detiene, se pausa, a no ser que el Ministro de Educación esté en condiciones de
entregar un informe fundado sobre la conveniencia de hacer ese traspaso a todo evento en enero.
Por tanto, si ejecutan el proceso, al menos deben informar cómo pretenden hacerlo.
Además, en este acuerdo hemos dicho que se va a designar un comité experto, que no será el
Consejo de Evaluación, el mismo que nunca ha ido a terreno, ¡no! Ese comité evaluará lo realizado
hasta ahora; revisará las dificultades de gestión que los actuales SLEP no han podido superar, ya
sea por corrupción o por mala gestión local, nacional, en fin, y propondrá modificaciones
necesarias antes de reactivar este proceso.
Hemos señalado, y está escrito en el acuerdo, que hay que incorporar recursos y facultades
especiales para fortalecer a las comunidades más afectas por estos problemas y desarrollar un
plan especial e inmediato de mejoramiento de infraestructura.
Particularmente, agradezco y valoro que, en el caso de Atacama, se aborde de modo especial la
recuperación educativa que necesitamos, con medidas pedagógicas para la recuperación de los
aprendizajes  de  los  estudiantes,  además  de  gestionar  la  suscripción  de  un  convenio  de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
programación entre el Gobierno Regional y el Ejecutivo para establecer un financiamiento que
permita normalizar los establecimientos educacionales.
Este acuerdo, Presidente , nos permite volver a colocar la educación pública en el centro de la
acción del Gobierno, del Parlamento y de nuestra agenda como país.
Nos parece importante esa decisión, porque se enmarca en la conciencia necesaria de que este
proceso, hasta ahora, ha sido fallido. Hemos fracasado y no queremos seguir fracasando cuesta
abajo en la rodada en materia de educación pública.
Lo más racional, lo inteligente, lo ético, para que no tengamos -insisto- otras atacamas que
lamentar a lo largo y ancho de nuestro territorio, es hacer esta pausa activa; es detener los
nuevos traspasos; es repensar estos procesos en su conjunto y preparar de mejor manera los
territorios; es capacitar y contar con el equipo humano antes de hacer todo sobre la marcha y
seguir improvisando, con resultados tan desastrosos como los que hemos visto en la Región de
Atacama.
Presidente, votaré a favor de esta partida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2024, correspondiente al boletín Nº 16.330-05.
Cabe tener presente que el plazo constitucional contemplado en el artículo 67 vence el día de
hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Carta Fundamental, la que aprobó las correspondientes partidas
presupuestarias, así como el articulado de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite, con excepción de las siguientes
modificaciones que fueron desestimadas.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el rechazo del programa 01,
capítulo 16 Servicio de Cooperación Técnica.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, la incorporación en las glosas comunes a la
partida de una glosa nueva, referida a los sistemas de agua potable rural o servicios sanitarios
rurales.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el rechazo al programa 06,
capítulo 01 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, el reemplazo, en la Subsecretaría de
Servicios Sociales, de la glosa 05 asociada a la asignación 322 Subsidio a la Calefacción.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, el rechazo, en el capítulo 01, del
programa 02 Transversalización de Género.
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01
Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las
Artes, la eliminación de la glosa 06 asociada a la asignación 098 Conjuntos Artísticos Estables;
en el capítulo 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes, programa 04 Fomento a las
Organizaciones y al Desarrollo Cultural, la eliminación de la glosa 11 asociada al ítem 01 del
subtítulo 24, que son Transferencias Corrientes al Sector Privado; en el capítulo 03 Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a
Organizaciones Patrimoniales, la incorporación de una glosa nueva asociada a las asignaciones
222, 228, 229, 230, 232 y 234; el rechazo de la asignación 235 Centro Cultural Museo y
Memoria de Neltume, de la asignación 237 Corporación Estadio Nacional. Memoria Nacional, de
la asignación 239 Fundación 1367 Casa Memoria José Domingo Cañas, y de la asignación 240
Corporación de Ex Presos Políticos de Pisagua.
En la partida 50 del Tesoro Público, el rechazo al programa 11 del capítulo 01, Empresas y
Sociedades del Estado.
Lo anterior dio lugar a la formación de la Comisión Mixta que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas Cámaras acordó la siguiente proposición.
Con respecto al articulado, en el artículo 16, numeral 9, se propone agregar un párrafo
segundo nuevo, relativo a la oportunidad en que se informará acerca de las necesidades de
financiamiento que deban ser atendidas con cargo a la autorización de endeudamiento
otorgada, de conformidad con el artículo 3º de la ley.
Además, en el artículo 24 sustituir el literal d) del numeral 6, relativo a la subcontratación de
terceros.
Asimismo, la proposición recae en las siguientes partidas:
En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 31, programa 01
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros de Chile; en el capítulo 35, programa 01 Servicio Nacional de Migraciones.
En la partida 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 01, en el programa 01
Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño; en el capítulo 16, programa 01
Servicio de Cooperación Técnica; en el capítulo 06, programa 01 Corporación de Fomento de la
Producción.
En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en el capítulo 03, programa 01 Servicios de Impuestos
Internos.
En la partida 09 Ministerio de Educación, en el capítulo 09, programa 01 Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas; en el capítulo 90 Subsecretaría de Educación Superior, programa 03
Educación Superior.
En la partida 11 Ministerio de Defensa Nacional, en el capítulo 01, programa 01 Ejército de
Chile; en el capítulo 05, programa 01 Armada de Chile; en el capítulo 07, programa 01
Dirección General de Territorio Marítimo.
En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, a nivel de partida, agregar una glosa 13 nueva,
referida a los sistemas de agua potable rural o de servicios sanitarios rurales.
En la partida 13 Ministerio de Agricultura, a nivel de la partida, eliminar la glosa 11; en el
capítulo 01, programa 01 Subsecretaría de Agricultura.
En la partida 16 Ministerio de Salud, en el capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud;
en el capítulo 01, programa 01 Servicio de Salud Chiloé.
En la partida 19 Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el capítulo 01 Secretaría y
Administración General de Transportes, programa 06 Subsidio Nacional al Transporte Público.
En la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en el capítulo 01, programa 01
Subsecretaría de Servicios Sociales.
En la partida 27 Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en el capítulo 01 Subsecretaría
de la Mujer y de la Equidad de Género, programa 02 Transversalización de Género, que pasa a
denominarse "Fondo para la Igualdad".
En la partida 29 Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en el capítulo 01,
programa 01 Subsecretaría de las Culturas y las Artes; en el capítulo 03 Servicio Nacional del
Patrimonio Cultural, programa 05 Fomento del Acceso al Patrimonio y Apoyo a Organizaciones
Patrimoniales.
En la partida 31 Gobiernos Regionales, en el capítulo 01 Gobiernos Regionales, programa 02
Programas de Inversión Regional.
Y en la partida 50 Tesoro Público, en el capítulo 01 Fisco, programa 11 Empresas y Sociedades
del Estado.
La Comisión Mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez, y
Honorables Diputados señores Barrera, Mellado, Sáez, Sepúlveda y Von Mühlenbrock, excepto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en lo relativo a la sustitución del literal d) del numeral 6 del artículo 24, que fue aprobada con
la abstención del Diputado señor Mellado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de esta misma fecha la Cámara de Diputados, que es
la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la Comisión Mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 31 y siguientes del informe de la Comisión Mixta.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando y valorando todo el esfuerzo, el compromiso representado, a través del
Ministro de Hacienda , Mario Marcel ; la Directora de Presupuestos , Javiera Martínez ; la
Subsecretaria de Hacienda , Heidi Berner ; la Subsecretaria General de la Presidencia , Macarena
Lobos , y a través de ellos, a tantos funcionarios y funcionarias que muchas veces no son el rostro
visible, pero que están trabajando desde hace harto tiempo en esto.
Hoy, al concluir la larga tramitación de la nueva Ley de Presupuestos, nos parece importante
reconocer también el trabajo de aquellos funcionarios y funcionarias públicos anónimos.
Ha sido un debate arduo, complejo. Hemos profundizado en diversos temas. Creo que Chile
necesita una hoja de ruta común que sea más transversal, que nos permita comenzar a salir del
estancamiento en que estamos desde hace más de una década. Es clave volver a crecer, que el
país se reactive. Y para eso necesitamos un Presupuesto reactivador.
En tal sentido, yo me alegro de que el Ministro de Hacienda , particularmente, haya cambiado de
opinión respecto de sus dichos de hace algún tiempo, en el Chile Day, cuando expresó que el
Presupuesto iba a ser más bien austero. Nosotros nos preocupamos. Creemos que hay que tener
un Presupuesto expansivo en inversión pública.
Pero, junto con valorar ese cambio de disposición, es urgente resolver los problemas de ejecución
que siguen teniendo Ministerios claves, como el de Obras Públicas. Es necesario que se ejecuten
proyectos de inversión que sean pertinentes, adecuados, evaluados, para que no se repita el caso
de fundaciones en diversos gobiernos regionales.
Creo que es importante decir que las nuevas normas de concursabilidad, de probidad y de
transparencia introducidas en esta Ley de Presupuestos van a ayudar a dar garantías a la sociedad
chilena de que los recursos públicos se están utilizando en proyectos de inversión y políticas
sociales adecuadamente diseñados. En eso valoramos el rol que ha tenido particularmente la
Directora de Presupuestos hace ya largo tiempo. Creo que hemos avanzado transversalmente en
esta materia.
Los recursos regionales deben invertirse en proyectos que mejoren la calidad de vida de las
regiones, y no en malas prácticas, como lo hemos visto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espero que la rebaja al techo de endeudamiento fiscal no afecte la implementación de proyectos
de inversión que hemos identificado en este Presupuesto. La inversión pública y su ejecución en
Vivienda, en gobiernos regionales, en el Ministerio de Obras Públicas son claves para lograr que en
2024 podamos crecer, tener más actividad económica y así generar más empleo, que tanta falta
hace, particularmente, en regiones como las nuestras.
Durante la discusión del Presupuesto 2024 se ha logrado construir un acuerdo transversal con el
Gobierno para enfrentar la crisis educativa, y yo quiero resaltarlo, Presidente.
Se acordó una pausa activa, para que evaluemos y mejoremos los traspasos de los colegios a los
servicios locales de educación pública; se planteó elaborar un plan vigoroso para arreglar los once
SLEP que están actualmente en funcionamiento, e impulsar un plan de recuperación de la
educación pública en materia pedagógica, en infraestructura, en convivencia escolar.
Estos acuerdos requieren que el Gobierno actúe con diligencia, con eficiencia. Aquí nadie puede
descansar, pues hay muchas tareas por realizar. También existe mucha confianza -quiero decirlo-
en las comunidades educativas, todo lo cual permitirá recuperar nuestro sistema educativo y así
salir de la crisis que se arrastra desde hace ya largo tiempo.
Tales acuerdos, construidos durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos, en
educación, en salud, en transporte público regional, en las diversas áreas que hemos debatido con
el Ejecutivo , son hojas de ruta entre el Parlamento y el Gobierno.
Como Comisión de Educación -lo hemos conversado así con sus integrantes y, particularmente,
con quien la preside, el Senador José García Ruminot -, vamos a ser activos en promover que se
implementen las medidas acordadas en materia de suspensión y de evaluación de los servicios
locales; los planes de mejoramiento; el plan de desarrollo para los liceos bicentenario; el plan de
recuperación para los SLEP, particularmente en la Región de Atacama, entre otras tareas que
vamos a impulsar desde la Comisión.
No podemos fallar ni menos fracasar en este acuerdo de educación, construido de manera
transversal y que apunta a levantar la calidad de la educación pública, que es una herramienta
clave para salir también del estancamiento.
Creo que el resto de las Comisiones del Senado también va a ejercer un monitoreo muy activo en
la ejecución del Presupuesto del año 2024 y de los compromisos planteados.
Salir del estancamiento, salir de la mediocridad en la que está nuestro país implica que, como
Senado, seamos protagonistas activos en cooperar en que la ejecución de este Presupuesto, que
llega a 90 mil millones de dólares, se haga con eficiencia.
Todos y todas debemos contribuir para que el 2024 sea un año de mayor crecimiento, de más
empleo en el país, y espero que en esto haya una poderosa mayoría que empuje al país hacia la
reactivación que tanto piden los chilenos y chilenas.
Presidente, estoy consciente de que me ha dado un minuto adicional, pero no puedo concluir mi
intervención sin antes reconocer y agradecer algunos temas particulares con relación a la Región
de Atacama:
-Los recursos destinados para construir obras fluviales y control aluvional en la quebrada de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paipote, que es un paso muy importante. Se trata de iniciativas que quedaban pendientes del plan
de emergencia por los aluviones de los años 2015 y 2017.
-Los fondos consignados para reponer la ex ruta 5, en el sector enlace Travesía-Copiapó.
-El aumento en viviendas, que contempla iniciativas de inversión por más de 21.500 millones, con
una cartera de treinta y cinco proyectos, algunos de los cuales son importantes para la Región de
Atacama.
-Me parece necesario resaltar la construcción de la sala cuna para el Hospital Provincial del Huasco
y un centro de salud mental en la comuna de Caldera.
-Y, como lo planteaba el Senador Jaime Quintana y lo conversamos con el Senador Rafael Prohens,
necesitamos apurar la marcha en relación con el centro oncológico de la Región de Atacama. En
esto esperamos seguir teniendo toda la contribución y el apoyo del Ejecutivo.
Voto a favor, señor Presidente, aunque sin duda hay temas que quedan pendientes: trabajadoras
de la cultura, garantizar que los acuerdos en materia de manipuladoras de alimentos se cumplan...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Treinta segundos, señora Senadora .
La señora PROVOSTE.-
Presidente , estaba en mi lista de lo que está al debe: hacer un buen cierre de los acuerdos
alcanzados aquí respecto de las manipuladoras de alimentos; lo mismo con relación a las
trabajadoras de los jardines vía transferencia de fondos, en materia de homologación; efectuar
una buena implementación del programa de "guatitas de delantal", y cumplir con los compromisos
adoptados con los trabajadores y las trabajadoras del sector público, particularmente del ámbito
de la cultura.
He dicho, señor Presidente.
Voto a favor.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
DESARROLLO DE PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA Y
DESALINIZACIÓN PARA OBTENCIÓN DE AGUA CON FINES DE SUBSISTENCIA
Y RIEGO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica normas que indica para permitir el desarrollo de proyectos de infraestructura
hídrica y de desalinización, con el fin de destinar el agua que se obtenga para el cumplimiento
de la función de subsistencia y de riego, iniciativa correspondiente al boletín 16.364-09.
Este proyecto tiene urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.364-09) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de la iniciativa es habilitar al Ministerio de Obras Públicas para el desarrollo de
proyectos de infraestructura y gestión hídrica, como las señaladas plantas, con la finalidad de
que el agua que se obtenga sea destinada en forma prioritaria al consumo humano, al riego y,
residualmente, a otros fines.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, por tratarse de
un proyecto de artículo único y en ese momento con urgencia calificada de "discusión
inmediata", lo discutió en general y en particular.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadoras señoras
Allende y Aravena y Senadores señores Castro Prieto y Gahona, en los mismos términos en que
fuera despachado por la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus Señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , para nosotros siempre van a ser muy importantes iniciativas como esta, que, como en
este caso, tal como señala el propio mensaje del Presidente de la República , buscan enfrentar la
crisis climática que vive nuestro país, el cual, además, tiene una serie de condiciones que lo hacen
mucho más propenso a padecerla.
Sin embargo, quisiera llamar la atención sobre este proyecto de artículo único, pues, como lo ha
manifestado el propio Presidente de la Comisión de Recursos Hídricos, por quien tengo la más alta
consideración, creo que, dada su importancia, no merece ser tratado en general y en particular en
tan breves sesiones, primero porque reconozco el rol estratégico que significa garantizar el
derecho humano al agua para las comunidades, pero, tal como se señala aquí, el proyecto es
multipropósito: incluye temas de minería, de riego y otros, Presidente .
Entonces, para que exista un uso eficiente, armónico, sustentable del borde costero, es necesario
que tengamos, tal como lo hicimos en la discusión de otros proyectos -les recuerdo el boletín N°
11.608-09-, al menos una declaración de impacto ambiental, cuestión de la que no sale ni media
palabra en el texto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quería hacerle unas consultas al Gobierno. Por eso, antes de que se abriera la discusión, pregunté
dónde estaba el Ejecutivo .
Bueno, están aquí el Ministro y la Subsecretaria General de la Presidencia , a quienes saludo. Pero
estas son materias propias del Ministerio del Medio Ambiente o del Ministerio de Obras Públicas,
en particular de la Dirección General de Aguas.
Yo pregunto dónde están las consideraciones que además hemos discutido por largo tiempo en
este Congreso. Este mensaje no se hace cargo ni siquiera de garantizar que exista una declaración
de impacto ambiental para estas iniciativas.
Otra materia que no está resuelta tiene que ver con el régimen jurídico aplicable al producto de la
desalación: el agua desalada. El proyecto de ley no se hace cargo de aquello; carece de una
definición pública en torno a las orientaciones, a las prioridades en el uso del agua de mar, toda
vez que incorpora el carácter multipropósito.
Entonces, claro, tengo una gran disposición para apoyar la iniciativa, porque entiendo y reconozco
que debe existir prioridad en el agua para uso humano, el derecho al agua para las personas, pero
eso no queda resuelto en el proyecto de ley.
Creo que es indispensable que el Estado asuma un rol decisivo para cautelar el bien común en el
uso de un bien nacional de uso público, garantizar el uso eficiente del borde costero, evitar el daño
ambiental, maximizar los beneficios para los usuarios. Pero eso tampoco queda resuelto en el
proyecto.
Claro, yo entiendo cuando el Senador Walker me dice: "Nos reunimos, tuvimos una sesión en la
región". ¡Bien por la Región de Coquimbo! Pero esta propuesta puede tener impactos en el resto
del país, Presidente , porque, si hoy día se abre una puerta para establecer desaladoras
multipropósito cuando no hay definiciones en las prioridades del uso, cuando ni siquiera se
garantiza que se va a cautelar evitar el daño medioambiental, me parece que estamos borrando
con el codo lo que escribimos con la mano hace muy poco tiempo, con iniciativas que aún no ven
la luz.
Presidente, no tengo ninguna dificultad en votar a favor del proyecto de ley en general, pero
pediría discutirlo en particular después, de modo que al menos estas preocupaciones pudieran ser
resueltas en ese trámite.
Solicito formalmente que la iniciativa sea vista en una segunda oportunidad en la Comisión de
Recursos Hídricos para hacer la discusión respecto de esos temas, donde, sin duda, muestra
vacíos.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora, lo que pasa es que ya estamos en votación.
El Presidente de la Comisión solicitó discutir en general y en particular el proyecto. Consulté a la
Sala y dio la autorización para ello.
La señora PROVOSTE.-
¡No, no, no, Presidente!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Le puedo mostrar el acta, o la grabación.
La señora PROVOSTE.-
Entonces pido segunda discusión.
El señor COLOMA (Presidente).-
Estamos en votación general y particular.
La señora PROVOSTE.-
¡No!
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el Senador Núñez, y después, el Senador Gahona .
La señora PROVOSTE.-
Bueno, ¡entonces nos obligan a votar en contra!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA
INFORMACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información,
iniciativa que corresponde al boletín N° 14.847-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.847-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuarenta y ocho artículos permanentes y ocho artículos transitorios, con los siguientes
objetivos: establecer la institucionalidad necesaria para robustecer la ciberseguridad; ampliar y
fortalecer el trabajo preventivo; formar una cultura pública en materia de seguridad digital;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfrentar las contingencias en el sector público y privado, y resguardar la seguridad de las
personas en el ciberespacio.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, las cuales recaen en las siguientes normas:
Artículos permanentes
Artículo 1°, sobre el objeto de la ley: lo ha modificado. Se encuentra en la página 1 del
comparado de Sus Señorías.
Artículo 2°, acerca de las definiciones de la ley: ha modificado los numerales 5, 6, 7, 8, 13, 14,
15, 17, 18, 19, 20, 24, 25 y 26.
Artículo 3°, sobre los principios rectores: lo ha sustituido.
Artículo 4°, acerca del ámbito de aplicación: también ha sido reemplazado. Se encuentra en la
página 11 del comparado.
A continuación, ha intercalado los artículos 5° y 6°, nuevos, relativos a los operadores de
importancia vital y procedimiento de calificación de dichos operadores, respectivamente, que
se encuentran en las páginas 15 y 16 del comparado.
Artículo 5°, que pasa a ser 7°, acerca de los deberes generales: lo ha reemplazado.
Artículo 6°, que pasa a ser 8°, sobre deberes específicos de los operadores de importancia
vital: lo ha sustituido.
Artículo 7°, que pasa a ser 9°, relativo a deberes de reportar: lo ha reemplazado.
Artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre Agencia Nacional de Ciberseguridad: ha eliminado su
inciso segundo.
Artículo 9°, que pasa a ser 11, relativo a las atribuciones de la Agencia: lo ha reemplazado.
A continuación, ha introducido un artículo 13, nuevo, relativo a la Subdirección de la Agencia.
Artículo 11, que pasa a ser 14, sobre atribuciones del director o directora Nacional de la
Agencia: lo ha modificado en sus letras f) y g).
A continuación, introdujo un artículo 19, nuevo, acerca de notificación responsable de
vulnerabilidades.
Artículo 16, que pasó a ser 20, referido al Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad: ha
modificado su inciso segundo.
Artículo 20, que pasó a ser 24, relativo al Equipo Nacional de Respuesta a Incidentes de
Seguridad Informática: ha modificado sus literales b) y d).
En  el  título  IV,  ha  reemplazado  en  su  epígrafe  la  denominación  "Otras  instituciones
intervinientes" por "Coordinación regulatoria y otras disposiciones".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículos 21 y 22, referidos al CSIRT Sectoriales y a las facultades especiales de las autoridades
sectoriales, respectivamente: los ha suprimido.
A continuación, ha contemplado los artículos 25 y 26, nuevos, sobre coordinación regulatoria y
normativa sectorial, respectivamente.
Artículo 23, que pasó a ser 27, referido a incidentes de efecto significativo: ha modificado su
inciso segundo.
Artículo 24, que pasó a ser 28, sobre centros de certificación: lo ha reemplazado.
Artículo 28, que pasa a ser 32, relativo al deber de reporte de la Defensa Nacional al Equipo de
Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática (CSIRT): lo ha modificado.
Artículo 29, que pasó a ser 33, sobre la reserva de información: lo ha modificado en sus incisos
primero, tercero y cuarto.
Artículo 31, que pasa a ser 35, relativo al deber de reserva de la Agencia: lo ha reemplazado.
A continuación, ha incorporado los artículos 37, 38 y 39, nuevos, sobre competencia de la
autoridad  sectorial,  infracciones  e  infracciones  de  los  operadores  de  importancia  vital,
respectivamente.
Artículo 33, que pasó a ser 40, acerca de las sanciones: lo ha reemplazado.
A continuación, ha incorporado un artículo 41, nuevo, relativo a procedimiento simplificado.
Artículo 34, que pasó a ser 42, sobre procedimiento administrativo sancionador: lo ha
reemplazado.
También ha introducido los artículos 43, 44 y 45, nuevos, relativos a recursos, forma de pago
de multas y pronto pago, respectivamente.
Artículo 35, que pasó a ser 46, acerca de procedimiento de reclamación judicial: lo ha
modificado en su encabezamiento y en sus letras b) y h).
Artículo 36, que pasó a ser 47, sobre responsabilidad administrativa del jefe superior del
organismo público: lo ha modificado.
Artículos 37 y 38, sobre responsabilidad del funcionario o funcionaria infractor y agravante
especial, respectivamente: los ha eliminado.
Título VIII: ha reemplazado, en su epígrafe "Del Comité Interministerial de Ciberseguridad", la
preposición "de" por "sobre".
Artículo 39, que pasó a ser 48, relativo al Comité Interministerial sobre Ciberseguridad: lo ha
modificado en su inciso segundo.
Artículo 44, que pasó a ser 53, acerca de regímenes especiales: lo ha sustituido.
Artículo 46, que pasó a ser 55, que introduce enmiendas en la ley N° 21.459, que establece
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normas sobre delitos informáticos: lo ha modificado reemplazando su número 1.
Artículos 47 y 48, que modifican respectivamente, la ley N° 19.974, sobre sistema de
inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, y la ley N° 7.401, que
reprime las actividades que vayan contra la seguridad exterior del Estado: los ha suprimido.
Disposiciones transitorias
Artículo primero, relativo a la entrada en vigencia y personal: ha incorporado un nuevo número
2.
Artículo segundo, acerca del nombramiento del primer director de la Agencia Nacional de
Ciberseguridad: lo ha modificado en su inciso primero y ha agregado un inciso segundo, nuevo.
Artículo quinto, referido al CSIRT Nacional y CSIRT Sectoriales operativos: lo ha eliminado.
Artículo octavo, sobre servicios esenciales: lo ha suprimido.
Cabe consignar a Sus Señorías que las enmiendas referidas a los artículos 1°, inciso segundo;
10; artículo 11, letras a), b), c), d), e), i), k), párrafos segundo y cuarto, letras n), ñ), o), w) e y);
artículo 24, letras b) y d); artículos 46, 47, 48 y 53 permanentes y el artículo segundo
transitorio del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, las modificaciones relativas a los artículos 19, 33 y 35 permanentes del proyecto
de ley requieren 26 votos favorables para ser aprobados por tratarse de normas de quorum
calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero saludar al Ejecutivo .
Qué duda cabe de que estamos discutiendo sobre una iniciativa de ley de máxima prioridad para
el país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se aprobó en general en este Senado, en el primer trámite, en octubre de 2022 -como lo
recordaba el Presidente -, y después hubo un informe conjunto que entregaron las Comisiones de
Defensa y de Seguridad Pública.
Yo valoro el trabajo que han hecho, en particular, nuestros colegas de la Cámara de Diputadas y
Diputados. Sé que ha sido un trabajo arduo, en el que se han tratado materias que son altamente
complejas.
No es fácil dotar de una nueva institucionalidad que permita actuar en el ciberespacio, donde nos
resulta difícil muchas veces entender cuáles son sus bordes -y hoy en la Comisión de Defensa lo
planteábamos-, cuáles son las interacciones, cuáles son las consecuencias.
Si hoy tenemos problemas para avanzar y sostener reformas sectoriales en el plano tradicional en
materias de salud, educación, energía o regionalización, sin duda legislar respecto de una agencia
que actúe en el mundo del ciberespacio es un desafío aún mayor.
Quiero insistir, Presidente , en que valoro el trabajo que ha realizado la Cámara de Diputadas y
Diputados, a partir del proyecto que fuera enviado desde esa Comisión. Entiendo que ya se abrió
la votación en este tercer trámite, pero sabemos que se han hecho importantes modificaciones.
Mientras seguía la discusión en la sala de mi bancada, pensaba en que muchos de quienes están
acá no necesariamente conocen todas las modificaciones que tuvo este proyecto, que, reitero,
aprobó el Senado en octubre del año 2022 y que ahora llega en su tercer trámite. Lo lógico
hubiese sido que esta iniciativa fuera enviada a las Comisiones de Seguridad y de Defensa, o a
ambas unidas, para poder construir sobre bases sólidas; sobre roca y no sobre arena.
Presidente , todos sabemos -porque ha sido demostrado- que el país atraviesa por un momento de
máxima vulnerabilidad en el espacio digital. Entre las cosas que sabemos, está el ciberataque al
Estado Mayor Conjunto, al Ejército, a ChileCompra, a varias instituciones públicas. Estos ataques,
que son frecuentes y también crecientes, han afectado a un número bien significativo de
ministerios, de agencias del Estado, de programas sectoriales, de empresas públicas, y hasta el
día de hoy no sabemos cuáles son sus causas, de dónde provienen y cuáles son los resguardos
que se han tomado. Ello está sucediendo de manera acelerada en los órganos públicos, pero
también en instituciones privadas, como la banca, los servicios financieros y las múltiples
empresas que están llamadas a generar la sustentación de la vida cotidiana de todos nosotros.
Entonces, Presidente , yo quiero insistir en que este es un proyecto complejo. Yo hubiese esperado
-se lo planteé hoy día en la Comisión de Defensa- que al menos hubiésemos tenido un plazo para
revisar las múltiples modificaciones que recibió la iniciativa en la Cámara, lo que nos habría
permitido conocer cómo van a ser los comportamientos con altos niveles de secretismo, de
opacidad, que no necesariamente significa hacer correcciones, colocar las alertas donde se debe y
actuar en consecuencia.
Hoy estamos vulnerables ante los ataques a operaciones tecnológicas, que penetran los sistemas
de información, de data, y que afectan las operaciones en nuestros puertos y aeropuertos, e
incluso a operaciones mucho más remotas, como las que se dan en el mundo de la minería.
Presidente , estoy consciente de la urgencia del proyecto; pero, por lo mismo, no podemos
cometer un error en la última milla. Hubiese preferido que nos tomáramos una semana más para
la aprobación de esta iniciativa, a fin de hacer todos los ajustes que creamos que son necesarios
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para tener una agencia de ciberseguridad que actúe como se requiere que lo haga. Por eso, no
comparto el frenesí de sacar esto hoy día sin que el Senado tenga la posibilidad de revisar bien las
modificaciones introducidas y sin generar un mejor espacio para la discusión en este tercer
trámite.
He dicho, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO Y AJUSTES A NORMATIVA MINERA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica disposiciones del Código de Minería; de la ley N° 21.420, que
reduce  o  elimina  exenciones  tributarias  que  indica;  de  la  ley  N°  18.097,  Orgánica
Constitucional de Concesiones Mineras, y del decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el
Servicio Nacional de Geología y Minería, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.510-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.510-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos del proyecto son abordar y resolver las inconsistencias y vacíos contenidos en la
ley N° 21.420, como también ajustar y mejorar una serie de disposiciones legales para generar
un estatuto normativo más armónico y acorde a la realidad práctica de la minería de nuestro
país.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada en general por la
mayoría de sus integrantes presentes, votando a favor los Honorables Senadores señora
Ebensperger y señor Quintana; en tanto, se abstuvo el Honorable Senador señor Durana.
Finalmente, el informe consigna que el artículo 3 del proyecto corresponde a una norma de
rango orgánico constitucional que requiere, por lo tanto, de 26 votos favorables para su
aprobación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Del mismo modo, el ordinal ii de la letra c) del numeral I) del N° 1 del artículo 1 del proyecto de
ley requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quourm
calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 23 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).-
Conforme a lo informado, el proyecto contiene normas de quorum especial.
La señora PROVOSTE-
Presidente , quiero partir saludando a la Ministra de Minería , Aurora Williams , quien se encuentra
presente en la Sala; a los dirigentes de la Coordinadora de la Pequeña Minería, que también han
venido a acompañar la discusión de esta iniciativa, Joel Carrizo y Mario Mercado .
Lo que se busca con el proyecto es corregir una situación compleja. Al respecto, quiero retrotraer
la conversación al momento en que fue discutido durante el Gobierno anterior.
Y reconozco que el Senador Rafael Prohens, en la discusión en Sala, manifestó su punto de vista,
en cuanto a que su no aprobación iba a perjudicar la actividad minera, particularmente a la
pequeña y a la mediana minería.
En ese instante no fue escuchado por su Gobierno. Hoy día sí fue escuchado por la actual
Administración, lo cual permite que se haga justicia respecto a la aplicación de medidas para la
pequeña minería, por ejemplo, el hecho de establecer, como lo hace el proyecto de ley, a los
pequeños mineros un período de cinco años de beneficio de una patente rebajada.
Además, señor Presidente , antes de entrar a la Sala les pregunté a los dirigentes que nos
acompañan cuál era la cantidad de hectáreas en el caso de la gente de la Región de Atacama y
me informaron que quienes más poseen alcanzan las 99 hectáreas. Y este proyecto va a beneficiar
hasta las 500 hectáreas.
Por lo tanto, eso da un amplio margen para que podamos hacer justicia y para dar tranquilidad a
quienes realizan la actividad minera, tan importante en nuestros territorios.
Desde ya anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
Y le pido, además, señor Presidente , aprovechando esta intervención, para que una vez finalizada
la votación pueda recabar nuevamente el acuerdo de la Sala para atender la solicitud que ha
hecho el Senador Francisco Chahuán , en orden a ratificar el Convenio N° 176 sobre seguridad
minera. Creo que sería una buena jornada para la minería si aprobamos también dicho proyecto
de acuerdo.
Quiero reiterar la urgencia para que la iniciativa sobre la que nos estamos pronunciando salga
rápido del Congreso. ¿Por qué? Porque la ley actual caduca el 31 de diciembre. Por lo tanto, si no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se introducen las modificaciones propuestas, a partir del 1° de enero del año 2024 se van a
incrementar, en condiciones inaccesibles para la pequeña minería, los precios de las patentes
mineras.
Por eso, quiero agradecer la disposición de la Comisión de Minería del Senado para tramitar el
proyecto con el sentido de urgencia que requiere, pensando en mantener en nuestro país una
actividad productiva ancestral como es la pequeña minería.
Voto a favor, Presidente .
Y manifiesto desde ya mi disposición a apoyar la solicitud del Senador Chahuán, en el sentido de
que podamos ver el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N° 176, sobre seguridad y
salud en las minas.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señora Senadora .
Lo plantearemos en su oportunidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala en esta sesión, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo y
otros cuerpos legales, en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral,
sexual o de violencia en el trabajo, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.093-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.093-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto asegurar que las relaciones laborales, tanto en el sector público
como en el sector privado, tengan como base un trato libre de violencia, compatible con la
dignidad de la persona y con perspectiva de género, previniendo el acoso sexual, el acoso
laboral y la violencia en el trabajo.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que la Sala del Senado, en sesión de 4
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre de 2023, acordó autorizar a dicha instancia para discutir este proyecto en general y
en particular en su primer informe.
Conforme a lo anterior, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Carvajal y señores
Saavedra, Sanhueza y Walker; en particular la sancionó con las modificaciones y las votaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 37 y siguientes del informe de la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Reglamento, Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Reglamento, Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Sí, punto de reglamento, Presidente.
Todos estamos por apoyar el proyecto sobre investigación y sanción del acoso laboral y sexual y
de la violencia en el trabajo.
Ahora bien, como estábamos citados para ver también el proyecto de minería, solicito que
respetemos eso y alarguemos la sesión para poder concluir este proyecto como se lo merece. Y les
pido a los colegas que nos mantengamos en la Sala para despachar el proyecto de minería.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
PROMOCIÓN DE DESARROLLO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES PARA
PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DELICTUALES Y CONSUMO DE DROGAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover el desarrollo
de políticas educacionales para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.895-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.895-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 27 de septiembre del
presente año y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Educación, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas del proyecto de ley
no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones: el artículo 1°, números 1 y 4, y el
artículo 2°, permanentes, y el artículo transitorio.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, los números 1 y 4 del artículo 1° requieren 26 votos favorables para su
aprobación, por corresponder a disposiciones de rango orgánico constitucional.
Asimismo, deben darse por aprobados, respecto del artículo 1°, número 2, los incisos primero y
cuarto del artículo 16 F que propone y el artículo 16 G que contiene, así como el número 3 del
citado artículo 1° de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión de Educación.
Estas disposiciones, para ser aprobadas, también requieren 26 votos a favor, por tratarse de
normas de carácter orgánico constitucional.
La referida Comisión, además, efectuó tres modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Estas enmiendas, recaídas en los incisos segundo y tercero del artículo 16 F y en el artículo 16
H, ambas disposiciones contenidas en el número 2 del artículo 1° de la iniciativa, también
requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación, y el texto cómo quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
El proyecto que hoy discutimos, y que fuera suscrito por todos quienes integramos la Comisión de
Educación del Senado a petición del Senador Gustavo Sanhueza , viene a asumir un tema que es
muy importante hoy en nuestro país, la prevención de drogas y el consumo de sustancias ilícitas, a
través de programas de concientización implementados en los establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Porque las drogas están acabando con nuestros niños, con nuestros jóvenes, y la sociedad
completa tiene que ver cómo se enfrenta la dependencia de narcóticos, la baja escolarización, las
conductas delictuales a temprana edad.
Y en esto el Estado tiene la responsabilidad de proteger el bienestar general, de tomar acciones
para garantizar la seguridad y tranquilidad de todos, ya que los derechos fundamentales, como la
integridad personal, la educación, la libertad, el movimiento, la seguridad individual, solo pueden
ser efectivos en un entorno pacífico, en una convivencia democrática saludable.
Lamentablemente, en el periodo reciente, hemos sido testigos de un aumento significativo en la
comisión de delitos graves, en el consumo temprano que, de manera muy dañina, no solo afecta a
quienes lo practican, sino también a sus familias, al entorno.
En nuestro país, la edad de inicio del consumo de estupefacientes se da, lamentablemente, a
partir de los catorce años en promedio, lo que representa un riesgo de alta dependencia de
alcohol y drogas, que influye en la salud de los jóvenes, en su desarrollo neurológico, afecta la
memoria, la concentración, y está asociada a trastornos de salud mental.
En Educación se han estado haciendo esfuerzos desde la perspectiva de la formación de los
docentes, especialmente, en colaboración con el CPIP, pero eso no basta. Es necesario que
ahondemos en el vínculo con las propias familias, que, en ocasiones, desconocen los efectos
legales derivados de la participación de escolares en estos hechos.
Asimismo, es necesario estrechar la relación entre los sectores de educación y salud, para que las
escuelas no solo sean lugares y espacios libres de drogas, sino que también se pueda colocar el
foco en el autocuidado y se reflexione en torno a las consecuencias que genera la vida de los
propios estudiantes al incurrir en este tipo de actividades.
Esta iniciativa, al exigir la elaboración de políticas y planes al interior de los establecimientos,
puede tener un impacto que, ojalá, ayude a la concientización de los alumnos sobre las
repercusiones de la comisión de delitos, en la que muchas veces se ven impulsados por adultos,
por organizaciones criminales y por el consumo de sustancias ilícitas.
La moción lo que hace a través de sus normas de responsabilidad penal adolescente es intentar
revertir,  desde  una  perspectiva  multidisciplinaria,  el  tráfico  ilícito  de  estupefacientes,  de
sustancias psicotrópicas, el consumo de drogas y demás materias que hoy día se están viendo,
como el consumo a temprana edad.
Por eso, esta política debe contener un plan de abordaje ante conductas de consumo de drogas y
comisión de delitos en los establecimientos educacionales, considerar mecanismos de alerta, de
prevención para los casos de estudiantes que sean infractores de ley, en que se establezcan,
ojalá, más actividades deportivas, recreativas, acciones de información, concientización, difusión
para el logro de este cometido.
La iniciativa establece también a los establecimientos la obligación de capacitar en esta materia a
quienes trabajan en las comunidades educativas: docentes, asistentes de la educación. Y, por
cierto, debe incorporarse a las propias familias.
Quiero señalar algo que decía el Senador Sanhueza . Este proyecto lo votamos en general a pesar
de ser un artículo único, y obramos así porque esperamos largo rato que el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación llegara con una propuesta que lo enriqueciera, propuesta que, de acuerdo a lo que nos
informó la propia Subsecretaria, se estaba estudiando en unas mesas que se denominaban
"Centros Educativos como Espacios Protegidos".
Pues bien, nunca llegó una propuesta sustantiva, por lo que abrigamos la esperanza de que, en el
segundo trámite, en la Cámara de Diputados, el Gobierno se pueda hacer parte. Porque, me
imagino yo, es también un interés mucho más amplio, más colectivo, el que seamos capaces de
garantizar que los establecimientos educacionales sean efectivamente espacios, no solo libres de
humo, sino también protegidos desde el punto de vista de la formación integral de nuestros
estudiantes.
He dicho, señor Presidente.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos en materia de transición energética, que posiciona a la
transmisión eléctrica como un sector habilitante para la carbononeutralidad, iniciativa que
corresponde al boletín N° 16.078-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.078-08) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es acelerar la participación de las energías renovables y limpias en la
matriz eléctrica nacional, mediante un mayor despliegue de infraestructura de transmisión
eléctrica, y así habilitar el cumplimiento de las metas climáticas y ambientales establecidas en
la Ley Marco de Cambio Climático.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, no obstante tratarse de un proyecto de
artículo único, procedió a discutirlo solo en general, y propone a la Sala que sea considerado
del mismo modo, a fin de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de perfeccionar y enriquecer la
iniciativa con ocasión del segundo informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por  la  mayoría  de  sus  miembros.  Votaron  a  favor  los  Honorables  Senadores  señora
Ebensperger y señores Castro González, Durana y Quintana, en tanto que se abstuvo el
Honorable Senador señor Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir por saludar al Ministro de Energía, quien está presente en la Sala.
Este proyecto de ley resume un conjunto de inquietudes que tenemos frente al desarrollo de las
energías renovables; sin embargo, nos preocupan los informes de la Comisión Nacional de Energía
que anuncian un ciclo de alzas tarifarias fuertes para los clientes regulados y que aún no exista un
subsidio para las familias más vulnerables que ayude a paliar los efectos de las alzas tarifarias que
se van a producir.
Creo que no es solución que se sigan postergando las firmas de los decretos tarifarios, como ha
venido ocurriendo este año.
Lo único que genera esto es una deuda aún mayor con las empresas del sector.
Tampoco contribuye a establecer certezas con respecto al desarrollo de las energías renovables.
Considero que el país, Presidente , tiene una oportunidad inédita para producir estas energías
verdes, pero hoy muchas de ellas viven en un ambiente de dudas y desconfianzas sobre el
presente, sobre el futuro. Incluso algunas han quebrado, y se requiere ajustar este mercado para
que sigamos siendo un país productor de estas nuevas energías, que son y serán tan demandadas
en la nueva economía.
En octubre de este año los Senadores y Senadoras de la Comisión de Energía, junto al Ministro que
nos acompaña, suscribieron un compromiso para ingresar un proyecto de ley sobre estabilización
tarifaria que permitirá, entre otras medidas, normalizar las tarifas de electricidad y crear un
subsidio focalizado en las familias más vulnerables, resguardando siempre, por cierto, el principio
de responsabilidad fiscal.
También se han planteado nuevos mecanismos de licitación de almacenamiento, fortalecimiento
de las obras de transmisión, reasignación de ingresos extraordinarios que van a ayudar a las
empresas de energías renovables.
Sin ir más lejos, en la discusión del proyecto de ley de reajuste para los trabajadores del sector
público, que hoy día más bien es un proyecto misceláneo, se incorporan algunas medidas que uno
pensaría que no tienen ningún otro propósito más que el de favorecer algunos proyectos de
transmisión eléctrica, y en que, cuando uno pone una voz de preocupación, nos dicen: "No; esto es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque está acorde con la agenda de energías renovables".
En el marco del debate de la Ley de Presupuestos para el año 2024, el Ministro de Hacienda
comprometió el envío de un proyecto a fin de establecer un subsidio con cobertura para 850 mil
familias vulnerables, con un financiamiento mixto y que permita amortiguar los efectos que para
ellas tienen las alzas tarifarias.
Es clave que el Gobierno en este debate en general del proyecto ratifique ese compromiso
legislativo y sea claro en definir la fecha estimada en que ingresará esa iniciativa, que -insisto- va
a beneficiar a 850 mil familias más vulnerables, y que con esto podamos constituir un sistema de
protección ante las permanentes alzas tarifarias que se viven en el sector.
Lamentablemente, estamos en un escenario de alzas continuas del precio de la electricidad en los
últimos años; el Gobierno ha hecho un esfuerzo a través de mecanismos como PEC 1, PEC 2, que
se financian con subsidios cruzados desde los clientes con mayores consumos, pero se requiere
certeza acerca de cómo se va a apoyar a las familias que enfrentan mayores dificultades.
Es básico que tengan la tranquilidad de este beneficio, como es ese subsidio.
Al respecto, Presidente , quiero insistir en la importancia de que el Gobierno aclare en qué fecha
se enviará el proyecto a que se comprometió en el marco de la tramitación de la Ley de
Presupuestos para el año 2024.
Anuncio mi voto favorable a esta iniciativa; sin embargo, espero que, antes de que finalice este
debate en general, el Ministro pueda dar certeza legislativa en cuanto al subsidio a la energía
eléctrica para 850 mil familias, que es el compromiso que ha asumido con este Congreso.
He dicho, señor Presidente.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO Y AJUSTES A NORMATIVA MINERA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica disposiciones del Código de Minería; la ley N° 21.420, que reduce
o elimina exenciones tributarias que indica; la ley N° 18.097, Orgánica Constitucional sobre
Concesiones Mineras, y el decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de
Geología y Minería, iniciativa correspondiente al boletín No 15.510-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.510-08) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 12 de diciembre de 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Minería y Energía e informe de la Comisión
de Hacienda.
La Comisión de Minería y Energía deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el
artículo 1, números 2, 3 y 4; los artículos 2, 3 y 4 permanentes, y los artículos primero,
segundo y tercero transitorios del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún
señor Senador , con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También debe darse por aprobado el número 1 del artículo 1 permanente de la iniciativa, el
cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Minería y
Energía.
Entre las mencionadas disposiciones, el ordinal ii de la letra c) del numeral I) del número 1 del
artículo 1 permanente del proyecto de ley requiere 26 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a una norma de quorum calificado.
En tanto, el artículo 3 de la iniciativa requiere 26 votos a favor para ser aprobado, por tratarse
de una norma de rango orgánico constitucional.
Cabe señalar que la totalidad de las indicaciones formuladas al proyecto de ley fue declarada
inadmisible, por lo que el articulado resultó aprobado por la Comisión de Minería y Energía en
los mismos términos en que fuera aprobado en general por la Sala del Senado.
Dicha Comisión sancionó las disposiciones de la iniciativa en particular sin modificaciones por
la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Castro González, Durana y Prohens.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, del artículo 1, la letra d) del numeral I) del número 1; el numeral VI) también del
número 1, y el inciso segundo del artículo décimo transitorio propuesto en el número 2; del
artículo 2, los números 4 y 5, y el artículo segundo transitorio. Lo hizo en los términos en que
fueron  aprobados  por  la  Comisión  de  Minería  y  Energía,  como  reglamentariamente
corresponde.
La referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo
enmiendas al texto despachado por la Comisión de Minería y Energía en su segundo informe, y
consigna, además, que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Insulza, Lagos y Núñez.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, el cual posteriormente fue sancionado en particular en los mismos términos tanto por
la Comisión de Minería y Energía como por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
¡Si quiere, pida que alguien más ingrese...! ¡No hay problema...!
Presidente , quiero felicitar el trabajo de la Ministra de Minería , quien en un diálogo con las
diferentes organizaciones de pequeños y medianos mineros, con los distintos sectores de la
minería, ha permitido arribar a esta propuesta.
También felicito el trabajo que ha hecho la Comisión de Minería del Senado, porque esta
conversación ha posibilitado hacer justicia respecto de la situación que viven hoy día muchas
comunas de la Región de Atacama, para las cuales es muy importante el desarrollo económico y la
revitalización de la economía.
La pequeña minería y la minería artesanal, que se ven beneficiadas con esta iniciativa, son aquel
sector productivo que permite fuentes laborales a trabajadores que no cumplen requisitos para
funcionar  en  otros  rubros  de  la  actividad  productiva.  Son  aquellos  trabajadores  que  no
completaron su escolaridad o que muchas veces, por desuso, han olvidado la alfabetización. Y, por
lo tanto, la pequeña minería es también un elemento muy dignificador de los trabajadores en
nuestras regiones.
Presidente , yo anuncio desde ya mi voto a favor, pero no puedo dejar de manifestar que esta
conversación se da en momentos complejos para la minería de nuestra región, particularmente
por la situación que enfrenta la Empresa Nacional de Minería.
Cuando se mira lo que le ha ocurrido a la Enami en más de sesenta años de vida, uno llega a la
conclusión de que la empresa siempre ha sido un factor muy importante para la generación de
valor agregado.
Por lo tanto, hoy día en esta administración lo que estamos haciendo es retroceder a la simple
realidad de convertir a la empresa en un poder de compra, de conformarnos solo con recibir
concentrados sin, ni siquiera, la más mínima elaboración que generaba la fundición.
Y esto no por una decisión antojadiza de la Ministra o del vicepresidente, sino porque aquí se
requiere capitalizar a la Empresa Nacional de Minería. Nosotros necesitamos que hoy día se den
certezas.
Conversábamos con la Ministra del Medio Ambiente al mediodía y, claro, uno aspira a tener la
mirada de una industria minera verde, de que este sector siga aportando al país.
Entonces, creo que en esta conversación, donde hemos manifestado preocupación por la baja
productividad y por este mediocre crecimiento -en los últimos años se han perdido más de un
millón de empleos-, es hora de construir de una manera mucho más participativa políticas públicas
que nos permitan reconsiderar medidas que estaban generando una distorsión muy importante en
el pago de las patentes mineras para los pequeños productores mineros.
Entonces, cuando uno tiene la certeza de la necesidad de diversificar nuestra matriz productiva,
reimpulsar un progreso económico y, en el caso del ecosistema minero, de transitar a una minería
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
verde con modalidades de producción más eficientes, más integradas con el territorio, las
comunidades también demandamos que estas medidas también estén presentes para los
pequeños mineros.
Y al menos con la Ministra Williams y con algunos dirigentes de la Coordinadora de la Pequeña
Minería en la Región de Atacama, hemos sostenido un diálogo muy fructífero respecto de cómo
también poner al alcance de los pequeños productores mineros innovación, investigación, para
que estos elementos estén cercanos a las faenas, lo que nos permita ser más eficientes y estar
más integrados con el territorio en las comunidades.
Esta visión y esta agenda tienen que construirse mediante una conversación activa entre el
Parlamento, entre los productores mineros.
Sin embargo, se requiere también entender que la Enami es un motor de prosperidad, de
crecimiento sostenible, de fomento a la pequeña minería, a la minería artesanal.
Y para eso es necesario impulsar un futuro mucho más virtuoso en procesos de cadenas de valor
globales que apunten a romper este estancamiento productivo y, además, esta falta de certezas.
Por eso nos parece muy importante que podamos tener una hoja de ruta compartida en materia
de fomento a la pequeña minería, a la minería artesanal.
Estas exenciones son una parte de esa ruta, pero si no tenemos claro cómo vamos a capitalizar a
la Empresa Nacional de Minería, cómo vamos a dar certeza de la continuidad de la fundición
Hernán Videla Lira y cómo los procesos de la fundición se adaptan a los requerimientos y las
exigencias en materias medioambientales, la verdad es que no vamos a generar un cimiento para
el desarrollo económico de nuestras regiones.
Los problemas de la fundición Hernán Videla Lira no se resuelven con planes de egreso para los
trabajadores. El ecosistema de Tierra Amarilla y Copiapó, todo lo que se mueve alrededor de la
fundición Hernán Videla Lira es fundamental.
Por lo tanto, lo que yo pido, junto con anunciar y reiterar mi voto a favor, es que podamos tener
visiones, hojas de ruta compartidas, que permitan hacer viables proyectos que han tenido una
larga vida en la Región de Atacama.
He dicho, señor Presidente.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCEDIMIENTO APLICABLE EN FUNERALES DECLARADOS
DE ALTO RIESGO Y DEMOLICIÓN DE ESTRUCTURAS DESTINADAS A CULTO
DEL NARCOTRÁFICO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Ossandón, señora Aravena y señores Castro Prieto, Kast y Kusanovic, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de regular el
procedimiento aplicable en los funerales declarados de alto riesgo, y la demolición de
estructuras destinadas al culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas
de fuego en las circunstancias que indica, correspondiente al boletín N° 16.044-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.044-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de, por
una parte, regular un procedimiento aplicable a los funerales declarados de alto riesgo. A este
efecto, indica medidas, fija plazos y modalidades.
Además, aumenta las sanciones por el uso de armas de fuego en dicho contexto.
Por otra parte, se autoriza a los alcaldes para ordenar y ejecutar la demolición de mausoleos o
estructuras no autorizadas, destinadas al culto del narcotráfico, del crimen organizado y de la
violencia, en cualquiera de sus formas.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del
Senado en sesión de fecha 15 de noviembre del presente año. Además, propone que en la Sala
sea considerado de igual modo.
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la mayoría de sus integrantes presentes. Votaron a favor los Honorables Senadores
señora Aravena y señores Flores y Kusanovic; en tanto que se pronunció en contra la
Honorable Senadora señora Vodanovic.
En particular, la Comisión sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones que se
consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 13 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , este fue un tema que se discutió en la reunión de Comités el lunes. Y señalamos no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener una disposición contraria al origen de este proyecto. Es más, esto ya lo viene haciendo el
Ejecutivo .
El punto que hago dice relación con el proceso de admisibilidad, porque lo que se señala, cuando
uno lee el texto del proyecto, es un tanto distinto a lo que se indica en su título, porque
efectivamente busca que esta se considere una actividad de alto riesgo, y, por lo tanto, eso
implica mayores recursos.
Mi pregunta, entonces, es si, desde el punto de vista de lo relacionado con la admisibilidad, lo que
se plantea acá se considera que cumple con todas las condiciones para ser una moción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos
cuerpos legales, que corresponde al boletín N° 16.463-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.463-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
conceder aguinaldos de Navidad del año 2023 y de Fiestas Patrias del año 2024 para el sector
activo y pasivo, otorgar otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en
diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y
Núñez. En particular, sancionó la iniciativa por idéntica unanimidad, en los mismos términos en
que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 95 del proyecto de ley corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, se consignan los informes financieros considerados en el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar a Sus Señorías se transcribe en las páginas 135 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Cabe hacer presente que para la tramitación de este proyecto en la Sala se han presentado
indicaciones por parte de la Senadora señora Ximena Rincón.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando al Ejecutivo, que está presente en la Sala: al Ministro de Hacienda, a la
Ministra de Salud, a la Subsecretaria de Hacienda.
Saludo, además, muy cariñosamente, al Presidente Nacional de la ANEF , José Pérez , y, a través
de él, a todos los gremios que nos están acompañando en esta discusión. Por cierto, a Gabriela
Flores , Presidenta Nacional de la Confusam , y a Wilfredo Neira , Presidente de la Confusam de la
Región de Atacama .
Este proyecto de ley tiene un corazón, que es el reajuste de las remuneraciones de las
funcionarias y los funcionarios públicos del ámbito centralizado y descentralizado, así como el
pago de bonos y aguinaldos.
Este reajuste fue nuevamente fruto de un acuerdo con los gremios del sector público. Esa es una
buena noticia, que muchas veces pasa muy inadvertida, pero yo al menos quiero hacer una pausa
y valorar aquello.
Pero lamentablemente el debate que aquí se ha generado y que se anticipa en esta Sala no tiene
que ver necesariamente con el acuerdo ni con los temas de modernización del Estado,
aprovechando que veo aquí a la Subsecretaria Heidi Berner , quien ha puesto tanto corazón en
estos temas.
Y es preocupante que este proyecto de ley se haya convertido finalmente en una iniciativa
miscelánea,  con  temas  que  no  necesariamente  son  vinculantes  a  la  situación  laboral  y
remuneracional del sector público y que no solo han acaparado el debate en el Parlamento, sino
también en los medios de comunicación.
Este proyecto de ley, como lo decía el Ministro al iniciar esta discusión, contiene más de cien
artículos. Y se podría haber aprovechado para avanzar en temas que están vinculados a la urgente
necesidad de modernizar el Estado, a la calidad de los servicios que se brindan a la ciudadanía
como, por ejemplo, los que planteaba el Senador Karim Bianchi .
En materia de teletrabajo, yo valoro que el Ministro haya anunciado el ingreso de un proyecto de
ley exclusivo para poder hacer justicia con las trabajadoras y los trabajadores del sector público en
ese ámbito.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comprometimos ayer con el propio Presidente de la ANEF e Ivonne Rozas la presentación de esa
indicación en la Comisión, pero fue declarada inadmisible. Sin embargo, ello no me resta de
valorar la disposición del Ejecutivo en esta materia.
Insisto, Presidente , podríamos haber aprovechado este proyecto de ley para abordar materias
relativas a la modernización del Estado y la aceleración de la ejecución de la inversión pública en
Ministerios que son fuertemente inversores y que podrían apoyar el crecimiento económico.
Tenemos que hacer más como país; tenemos que hacer más para reimpulsar el crecimiento de la
actividad productiva, que nos permita atender las demandas sociales de la ciudadanía, porque ya
sabemos que vamos a terminar este 2023 con un 0 por ciento de crecimiento.
Sin embargo, lamentablemente el interés de los medios de comunicación sobre este proyecto de
ley ha girado en torno al adelantamiento del ICSA para las isapres, e incluso algunos colegas, muy
creativamente, han presentado indicaciones que son claramente inadmisibles, como aquella que
fija en un 7,6 por ciento el alza de los precios base de los planes de salud.
Y no solo esta indicación es claramente inadmisible, sino que además sería muy lamentable que
insistieran en impulsar cuestiones que buscan salvar a una industria altamente cuestionada por
los abusos que ha cometido con sus afiliados.
Yo sigo pensando que esta materia debe ser abordada en la Ley corta de Isapres, que está
revisando la Comisión de Salud del Senado, pues el haber incorporado el adelantamiento del ICSA
en este proyecto de reajuste limitará el debate legislativo y va a abrir la posibilidad de presentar
indicaciones, como las que aquí han planteado algunos Senadores, para subir los precios base de
las isapres.
Si se requiere algún mecanismo que, según el Ejecutivo , ayudaría a normalizar el funcionamiento
del sector privado de salud y resguardar el derecho a la atención de los afiliados, como es el
adelantamiento del ICSA para el mes de abril, espero que se realice esta vez de manera
excepcional y acotada.
Ministra -por su intermedio, Presidente -, vamos a apoyar por esta vez la fórmula que usted nos ha
presentado, pero queremos insistir: de manera excepcional y acotada.
Creemos en usted y creemos que vamos a lograr una reforma a la salud en virtud de lo que nos ha
propuesto el programa de Gobierno del Presidente Gabriel Boric, pero no queremos que este
proyecto de reajuste se desnaturalice ni se convierta en un amplio misceláneo, tal como ocurrió en
esta oportunidad.
Requerimos debatir temas como el mejoramiento de las condiciones laborales, por ejemplo, para
las trabajadoras de los jardines vía transferencia de fondos.
Tengo aquí el acta de una reunión que se llevó adelante con el sector. No se ha cumplido ninguno
de los puntos, así como tampoco se han cumplido los compromisos con las trabajadoras de
Integra, con los trabajadores del Fosis ni con los de las universidades del Estado.
En el debate en particular vamos a plantear nuestras preocupaciones sobre situaciones laborales
que ocurren en diversas instituciones públicas.
He solicitado votación separada de dos artículos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno que pretende establecer un traje a la medida para los megaproyectos eléctricos. Lo que se
busca en el artículo 83 es dejar sin efecto la Ley de Bosque Nativo. No se entiende que los
megaproyectos tengan que saltarse estas legislaciones. Me refiero particularmente al proyecto
Kimal-Lo Aguirre.
He solicitado votación separada para rechazarlo, y espero contar con el apoyo de los colegas en
esta materia.
Asimismo, he solicitado votación separada para rechazar una norma que busca postergar los
requisitos para el acceso a las carreras de pedagogía.
Llama la atención que, durante el actual Gobierno, en el año 2022, ya flexibilizamos este acuerdo.
Pareciera que aquí no hay una voluntad de apoyar, acompañar y hacer mucho más exigibles las
condiciones en materia de educación superior, particularmente en las carreras de pedagogía.
Quiero también, Presidente , valorar lo que el Ministro de Hacienda ha señalado en el sentido de
que las próximas discusiones de reajuste del sector público se hagan en tiempo y forma, para que
las y los trabajadores puedan recibir su aguinaldo y su incremento de remuneraciones en el mes
de diciembre, como así lo ha acordado la Mesa.
Reitero mi valoración al acuerdo al que el Ejecutivo y los trabajadores del sector público han
llegado, pues, insisto, es el corazón. Pero como se le han colgado tantos otros elementos muchas
veces se desdibuja lo central del debate.
Anuncio mi voto a favor en general, señor Presidente .
Muchas gracias.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).- Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Efectivamente he solicitado votación separada del artículo 78, ya que en esto hemos mantenido
un principio constante: que las universidades que imparten carreras de pedagogía tengan
requisitos de acreditación y que, por esa vía, se permita asegurar una adecuada formación para
los profesores y las profesoras.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este punto, bajo la excusa de que no pueden llenar las vacantes ofrecidas para las pedagogías,
se ha ido extendiendo en el tiempo la norma que rebaja los requisitos de ingreso a las
universidades que imparten dichas carreras. Ya en el año 2022, en el Gobierno del Presidente
Boric, hicimos una ampliación de este plazo, y ahora nos sorprenden en esta ley de reajuste con
una nueva prórroga.
Además, Presidente , me parece muy preocupante que aquí también se intenten eliminar
requisitos de acreditación para las instituciones que imparten carreras de prosecución de estudios.
Hicimos un gran esfuerzo para que tales instituciones tuvieran que estar acreditadas. Y ahora, con
este proyecto de ley de reajuste, se elimina eso de un plumazo, por cuanto se establece que estas
mismas casas de estudios tendrán que definir los requisitos de ingreso a dichos programas.
Cuando uno mira cómo se ha comportado la matrícula en materia de prosecución de estudios,
vemos que crece exponencialmente.
Entonces, me preocupa este programa, que se reduce muchas veces a tres semestres, año y
medio, de formación: ya le habíamos exigido requisitos de acreditación, ¡y ahora eso se borra!; le
habíamos exigido contar con un título anterior, ¡y ahora se establece que cada institución tendrá
que definir sus propios requisitos de ingreso!
A mí me parece que esto requiere al menos una discusión más amplia, y por eso he solicitado
votación separada para rechazar dicha norma.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Ofrezco la palabra al Ejecutivo .
Subsecretaria, ¿va a hablar usted?
La señora BERNER ( Subsecretaria de Hacienda ).-
Sí, Presidente .
Quiero señalar que esta norma efectivamente cambia los requisitos en relación con la Ley de
Educación Superior; pero la razón es que ello fue trabajado con todos los rectores y las rectoras de
las universidades, habida cuenta de que, por un lado, hay un déficit de matrículas de pedagogía y,
por otro, está lo que tiene que ver en particular con los programas de prosecución de estudios de
pedagogía, que permiten que las personas que egresan de una licenciatura puedan terminar
siendo profesores.
Y por eso se ha dicho que depende del programa de cada universidad el que esas personas que
entraron a estudiar una licenciatura puedan continuar después con la pedagogía y tener el título
profesional.
Sin perjuicio de lo anterior, entendemos que se acaba de presentar una moción en relación con los
requisitos de ingreso a las carreras de pedagogía. Por tanto, es un tema que podemos seguir
trabajando para abordar el problema más comprensivamente de lo que significa la formación de
profesores y profesoras en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PROVOSTE.-
Pero...
El señor COLOMA (Presidente).-
Senadora Provoste, estoy cumpliendo el Reglamento.
Solo para una aclaración, le doy treinta segundos.
Pero treinta, de verdad.
La señora PROVOSTE.-
Bien lo que acaba de explicar la Subsecretaria, pero este artículo incluye un inciso que dice
relación con la prosecución de estudios y la moción que nosotros hemos ingresado no tiene que
ver con eso, sino con las carreras de pedagogía.
Entonces, si el Gobierno puede ratificar que en esa discusión va a incluir temas para mejorar las
condiciones de prosecución, pero que en ningún caso eso significa bajar la vara, podemos estudiar
la posibilidad de retirar la solicitud de votación separada, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Subsecretaria, tiene la palabra.
La señora BERNER (Subsecretaria de Hacienda).-
Presidente, por su intermedio, exactamente eso es lo que traté de señalar.
Entendemos que son dos cosas distintas, pero están dentro del marco de formación de profesores.
Por tanto, perfectamente se pueden abordar a partir de esa moción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , este tema también está vinculado a la indicación anterior.
No tenemos duda alguna de que nuestras economías requieren transitar hacia una matriz
energética más verde a fin de que vayamos disminuyendo las influencias de las energías
contaminantes como el diésel.
Hace años que hay un consenso transversal en impulsar una real agenda energética verde.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este nuevo escenario, donde nuestros países pueden ser protagonistas de una nueva economía
más globalizada, más verde, más limpia, lo que nos encontramos son situaciones como las
anteriores, es decir, donde se busca borrar con el codo lo que escribimos con la mano en cuanto a
la protección de bosques.
Entendemos que este Gobierno iba a impulsar una agenda que nos permitiría ser más
protagonistas de una transición energética, pero lamentablemente nos encontramos con normas,
como las que se presentan en este proyecto, que buscan extender hasta el 31 de marzo del año
2025 el reintegro de los peajes a los usuarios de combustibles fósiles.
Creo que esta es una mala señal, Presidente.
También nos hemos encontrado este año con la quiebra de varias empresas de energías
renovables, y aún no se legisla sobre fórmulas de apoyo desde el Ministerio de Energía.
Entonces, no estamos ante una agenda verde. Muy por el contrario. Vemos con preocupación una
contradicción permanente entre el discurso, los eslóganes y las iniciativas legislativas.
Me parece que el país tiene que avanzar con mayor velocidad de la que hemos visto en estos
veintiún meses de gobierno.
En  consecuencia,  he  solicitado  votación  separada,  porque  creo  que  no  podemos  seguir
incentivando el consumo de combustibles fósiles contaminantes como el diésel.
Eso, Presidente .
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).- .
Okay
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY QUE CREA SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA EN
MATERIA DE SUPLENCIA DEL DIRECTOR EJECUTIVO DE UN SERVICIO LOCAL
DE EDUCACIÓN PÚBLICA Y ADELANTO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SLEP
DE CHILOÉ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado en la Sala el día de hoy, el señor Presidente pone en discusión
el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.040, en materia de
suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en funcionamiento del Servicio
Local de Educación Pública de Chiloé, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.505-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 16.505-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es establecer un mecanismo para que las autoridades
administrativas puedan nombrar un director ejecutivo suplente de un servicio local de
educación pública en las situaciones que se describen.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse
de un proyecto de artículo único y, además, porque tiene urgencia calificada de "discusión
inmediata".
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legislativa en general y en
particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste y señores Espinoza y García, en los mismos términos en que fuera
despachada por la Honorable Cámara de Diputados.
Adicionalmente,  acordó  por  la  misma  unanimidad  mencionada  sustituir  el  nombre
administrativo de la iniciativa por el siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley N° 21.040,
en materia de suplencia de los directores ejecutivos", atendido que la referencia a la entrada
en funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé no tiene cabida al haberse
rechazado el artículo permanente en la Cámara de Diputados, el que no fue repuesto en el
Senado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 6 y 7 del certificado de la
Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al Ministro de Educación , Nicolás Cataldo , quien se encuentra presente en esta
sesión, y anunciar mi voto favorable a esta iniciativa que busca modificar la ley N° 21.040, en
materia de suplencia de los directores ejecutivos de los servicios locales.
Además, Presidente , quiero destacar la disposición que ha tenido la Comisión de Educación, pues
esta iniciativa fue votada tan solo ayer, en la tarde, en la Cámara de Diputados. Y dicho órgano,
encabezado por el Senador José García Ruminot , tuvo la disposición de convocarnos a las tres de
la tarde de hoy. Y nosotros ya habíamos discutido previamente el proyecto.
También agradezco la autorización que nos otorgó la Mesa para que pudiésemos debatir este
proyecto sin que se diera cuenta de su informe en la Sala, y que hoy haya hecho el cambio con
una moción que habíamos presentado los propios integrantes de la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué digo esto, Presidente ? Porque creo que esto da cuenta de la voluntad, de la disposición y
de la colaboración que ha tenido siempre la Comisión de Educación en estas materias, para poder
mirar aquellos aspectos que son centrales desde el punto de vista de la cohesión social, como es
el contar en el país con un sistema educacional robusto, particularmente en educación pública.
Y para eso, desde la Comisión de Educación hemos fijado un conjunto de acciones pensando en la
reactivación educativa del país.
Hemos suscrito un protocolo junto con el Ministro de Hacienda , en el marco de la discusión de la
Ley de Presupuestos, el que, entre otras cosas, establece una pausa activa en los traspasos para
poder evaluar, para corregir, para no seguir incurriendo en los mismos errores que ya se habían
cometido en los once servicios que están actualmente en ejecución y para, además, pedir
información externa.
Este proyecto inicialmente venía con un agregado que adelantaba la entrada en funcionamiento
del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé. Y tal como lo manifesté en la Comisión, ya tres
veces de manera consecutiva el Congreso le ha dicho al Ejecutivo que esa es una mala idea: se lo
dijo en la Ley de Presupuestos, se lo dijo en la ley de reajuste y se lo dijo ahora en la ley
miscelánea. Este es el momento para hacer una pausa activa y proponer mejoras a los once
servicios locales de educación pública que están hoy día en funcionamiento.
Además, esta discusión ocurre a pocas horas de que la Comisión de Educación se reuniera con el
Presidente de la República en el día de ayer.
Y quiero destacar la disposición que ha tenido el propio Presidente de la República para que dentro
de la agenda de este año la educación en general y la educación pública en particular sean parte
de sus prioridades. Porque, tal como el mismo Presidente reconoció, si hay algún consenso que
podemos compartir es que la gestión en educación ha estado muy al debe en cuanto a las
expectativas que todos teníamos en este Gobierno. Dicho en palabras del propio Presidente , "la
gestión ha estado deficitaria".
Por eso la disposición y la valoración que el Presidente hizo de una colaboración tan amplia y tan
transversal como la que representa la Comisión de Educación es, para cualquier Gobierno, algo
muy interesante.
Además, nuestros objetivos han sido corregir una mala implementación de la nueva educación
pública; recuperar el acceso a la educación; hacernos cargo de los preocupantes niveles de
deserción escolar; mejorar la calidad educativa mediante la modernización de la subvención
escolar preferencial; recuperar la excelencia de los liceos emblemáticos y bicentenarios, así como
la asistencia en los niveles de aprendizaje, que muestran caídas realmente abrumadoras.
Queremos insistir en que ningún gobierno puede desperdiciar la disposición de tantos a colaborar,
pero se necesita de una coordinación efectiva.
Por eso es que hoy, en una señal más de la Comisión de Educación, hemos puesto toda nuestra
disposición para sacar adelante esta iniciativa de ley, que reconocemos es un parche, pero
esperamos la modificación más profunda y más estructural a la ley de nueva educación pública.
Voto a favor, Presidente .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO CIVIL Y OTRAS LEYES PARA REGULAR RÉGIMEN
PATRIMONIAL DE LA SOCIEDAD CONYUGAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Civil y otras leyes, para regular el régimen patrimonial
de la sociedad conyugal, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 5.970-18, 7.567-07 y
7.727-18, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18, refundidos)
se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
Primero, incorporar en el Código Civil explícitamente la igualdad de derechos entre los
cónyuges.
Segundo, establecer conceptualmente un solo tipo de matrimonio, que comprende los
matrimonios de distinto sexo como los del mismo sexo, y respecto de los que opten por el
régimen de sociedad conyugal, administrarán los bienes sociales en forma conjunta o
indistintamente, derogándose el artículo 150 del Código Civil, relativo al patrimonio reservado
de la mujer casada.
Tercero, los cónyuges de cualquier régimen patrimonial del matrimonio podrán afectar el
inmueble que sirva de residencia principal de la familia y los bienes muebles como bienes
familiares de común acuerdo, otorgado por escritura pública o por resolución judicial. Con todo,
se presumirá legalmente que el inmueble adquirido por subsidio habitacional por cualquiera de
los cónyuges en régimen de sociedad conyugal tendrá el carácter de bien familiar.
Cuarto, pertenecerá a la mujer casada en sociedad conyugal, en un matrimonio de distinto
sexo, el inmueble que adquiera por subsidio habitacional. Tratándose de matrimonios del
mismo sexo, el bien inmueble pertenecerá al cónyuge adquirente. El inmueble adquirido por el
hombre casado en sociedad conyugal mediante dicho subsidio aumentará el haber social.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, si bien originalmente en el
año 2013 este proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento del Senado para su estudio, en el año 2018 esta última instancia accedió a
traspasar la iniciativa a la entonces Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, solicitando, no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obstante, que el proyecto volviera a la Comisión de Constitución durante su discusión en
particular, petición que no fue resuelta por la Sala en su oportunidad.
Posteriormente, la Sala del Senado, en sesión de fecha 4 de mayo de 2021, autorizó a la
referida Comisión Especial para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe.
Asimismo, la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja constancia de que la idea de
legislar sobre la materia fue adoptada por la unanimidad de los integrantes de la entonces
Comisión Especial, Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste y las entonces Senadoras
señoras Muñoz, Sabat y Van Rysselberghe. En particular la iniciativa fue sancionada con las
votaciones y las modificaciones que se registran en el informe.
Finalmente, cabe recordar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa durante la sesión
ordinaria del día de hoy, debatiéndola solamente en general.
Asimismo, acordaron que el proyecto sea conocido en su discusión en particular por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, que dispondrá de una
semana para tal efecto.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 315 y siguientes del
informe de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a la Ministra Antonia Orellana, que ha estado presente no solo en el
debate en la Comisión, sino también durante toda la discusión de una iniciativa que para nuestra
bancada es de toda justicia.
La sociedad conyugal original relegaba a la mujer casada al ámbito doméstico y negaba su
capacidad de ejercicio. Aunque el régimen de sociedad conyugal experimentó varias reformas,
todavía sigue siendo muy discriminatorio para las mujeres y, además, es contrario a los tratados
internacionales y los compromisos asumidos por el Estado de Chile.
Pero también, Presidente, este proyecto tiene un elemento de justicia social. Y por eso para la
bancada de la Democracia Cristiana es muy importante contribuir con nuestro voto a favor en una
modificación al régimen de sociedad conyugal.
Y lo digo porque hoy día, cuando uno mira en la Región Metropolitana las seis comunas más
pobres, más vulnerables, nota que el 70 por ciento de las personas están casadas bajo el régimen
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de sociedad conyugal. Y, a su vez, cuando uno observa en la misma región las comunas que
registran los índices sociales más altos, ese porcentaje es diametralmente opuesto: más del 75 por
ciento de las mujeres de esas zonas se casa bajo el régimen de separación de bienes.
Entonces, ¡no nos vengan a decir que el régimen de sociedad conyugal nos trata de igual manera
a las mujeres!
El proyecto busca derogar todas las normas que discriminan a las mujeres casadas, porque el
actual régimen de sociedad conyugal nos subordinaba a los maridos, en especial en lo referido a la
capacidad jurídica, la propiedad, la administración de bienes o patrimonios vinculados al régimen
matrimonial de bienes.
Asimismo, esta modificación es un reconocimiento a la capacidad jurídica plena de nosotras, las
mujeres casadas, para poder actuar en la vida jurídica, incluyendo la modificación al Código de
Comercio.
También posibilita que los cónyuges puedan elegir de común acuerdo el régimen patrimonial,
contando con información amplia, pedagógica, simple, sencilla, comprensible y completa, sobre
los diversos regímenes existentes a efectos de poder adoptar una decisión libre e informada.
Y no sé, Ministra , por su intermedio, Presidente , si las cosas han cambiado mucho, pero al menos
hace más de treinta años, cuando yo me casé, hacerlo por sociedad conyugal era bastante más
barato que por separación total de bienes. Y creo que en ese ámbito también es necesario
emparejar la cancha.
Dicha información tiene que ser proporcionada activamente por los órganos del Estado, los que a
su vez deben contar con presupuestos para equiparar e igualar esta condición, para que el bolsillo
no sea el que finalmente determine el tipo de régimen por el cual una mujer se case.
La existencia y la regulación de un régimen de solidaridad patrimonial debieran brindar protección
igualitaria a ambos cónyuges, incluyendo la protección patrimonial de quienes se dediquen de
manera preferente o exclusiva al cuidado de los hijos, las hijas u otros familiares y de aquel que
obtenga menores ingresos o ganancias durante la vigencia del matrimonio.
Nos parece positivo que exista una coadministración de los bienes sociales, en tanto se reconoce
que ambos cónyuges son propietarios en común de dichos bienes y les corresponde la
administración y disposición conjunta de los mismos.
¡Cuántas veces tuvimos que enfrentar situaciones de este tipo en nuestras propias regiones!
Recuerdo un caso puntual en la comuna de Caldera, en el que un matrimonio se había separado
hace muchos años. La mujer había heredado algunos bienes y tenía que ir a pedir la autorización,
pero muchas veces ese otro le pedía incluso hasta una parte de ellos.
Presidente , le pido unos minutos más.
Mire, se ha generado harta discusión respecto del artículo 150, y nos parece importante señalar...
Tengo una duda, ¿cuántos minutos eran? ¿Cinco?
El señor OSSANDÓN .-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Un minuto...!
La señora PROVOSTE.-
Diez minutos, entiendo.
El señor COLOMA (Presidente).-
Estamos en votación, pero le vamos a dar...
La señora PROVOSTE.-
¡Como estamos en este esfuerzo de eliminar todo tipo de discriminación hacia las mujeres, lo
pregunto...!
(Risas y rumores).
La señora EBENSPERGER .-
¡Todos los minutos que usted quiera...!
La señora PROVOSTE.-
Entonces, lo que...
El señor COLOMA (Presidente).-
Estamos actuando absolutamente apegados a reglamento, Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Como decía, lo que cambia con este proyecto es que ahora cada cónyuge va a administrar sus
propios bienes, mientras que en la actual ley es el marido el que administra todos los bienes, sean
o no propios.
Y en cuanto al artículo 150, escuchando a las Senadoras Sepúlveda y Ebensperger, uno dice:
"Mira, con esta ley, si llega a ver la luz, no vamos a necesitar necesariamente el 150". Y ese podría
convertirse en uno de los grandes avances de este proyecto en el sentido de que la mujer pueda
administrar sus bienes propios.
Porque, además, se establece una regla de administración separada del marido. Los bienes que
adquiere la mujer son de su propiedad, al igual que en la norma actual, pero ahora ella será libre
de poder disponer de los bienes adquiridos con su trabajo, sin necesidad de esperar la disolución
de la sociedad conyugal para la renuncia a los gananciales, una figura que también se elimina.
Entonces, desde esa perspectiva, yo sé que nos queda muchísimo camino por andar para erradicar
todas las discriminaciones que enfrentan y enfrentamos las mujeres.
Pero hoy día este es un importante paso en esa dirección.
Por eso voto a favor en general y espero prontamente hacerlo también en particular en la Sala.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felicitaciones por el trabajo a la Comisión de Mujer del Senado.
Esperamos que la Comisión de Constitución también trabaje con la misma celeridad con que lo
hace habitualmente en todas aquellas normas que buscan generar mejores condiciones de vida
para quienes convivimos en esta sociedad.
Voto a favor, Presidente .
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La señora PROVOSTE-
Sí, Presidente.
Punto de reglamento.
Quiero consultar a la Mesa si el plazo constitucional para estas materias no debiera estar por sobre
esta petición y, por lo tanto, se debiera concurrir a la votación en este momento, como estaba
previsto en la citación que se nos ha hecho llegar a todos los Senadores y las Senadoras.
El señor FLORES .-
¡No puede ser una chacota...!
La señora PROVOSTE.-
Por eso que la bancada de la Democracia Cristiana e Independiente solicita que se lleve adelante
la votación, como estaba previsto en la citación.
El señor COLOMA (Presidente).-
Está bien, Senadora.
Yo les quiero decir que el Pleno del Tribunal Constitucional posee dieciséis facultades. Y para
sesionar necesita ocho ministros. Y establecer que hay un plazo constitucional respecto del
vencimiento, es algo que desde mi perspectiva me supera.
Yo comparto plenamente el tema de fondo y la manera en que lo ha planteado, Senadora, pero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aquí yo he sido siempre responsable de respetar los derechos de las minorías, y siempre he
entendido que la lógica de entenderse funciona mejor que cualquier otra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE PENAS PRIVATIVAS DE
LIBERTAD PARA CONDENADOS CON ENFERMEDADES TERMINALES,
MENOSCABO FÍSICO GRAVE O MAYORES DE CIERTA EDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Chahuán, Cruz-Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, en primer
trámite constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad
para condenados que padezcan enfermedad terminal o menoscabo físico grave, o que hayan
cumplido determinada edad, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.036-17.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.036-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar el lugar de cumplimiento de la pena privativa
de libertad, reemplazándola por la reclusión domiciliaria total en los casos que indica.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la mayoría de sus miembros presentes, votando a favor los Honorables
Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van Rysselberghe, en tanto que se pronunció en contra
el Honorable Senador señor Núñez.
Finalmente, consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requiere de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 42 y 43 del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Núñez ha formulado una indicación para
agregar un inciso final al artículo único de la iniciativa del siguiente tenor:
"Lo señalado en el presente artículo no será aplicable en los casos de condenas a autores,
cómplices o encubridores de delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y
quinto; 142; 150 A; 150 B; 150 D; 150 E; 150 F; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y
segundo; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 367 quáter; 367 septies; 372 bis; 390; 390 bis; 390
ter; 390 sexies; 391; 391 bis; 393 bis; 394; 411 ter; 411 quáter, y 411 quinquies, todos del
Código Penal, en especial si configuran crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, así
como aquellos previstos en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias
estupefacientes y psicotrópicas".
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , este es un proyecto de ley destinado a producir un efecto muy específico, ¡para
personas bien específicas!, como bien sabemos todos los presentes.
De aprobarse, los tribunales deberán modificar el lugar de cumplimiento de las penas privativas de
libertad por la reclusión domiciliaria total. Así se presenta.
Y es una formulación muy genérica, porque se aplica a personas que padecen una enfermedad
terminal, padecen un menoscabo físico grave e irrecuperable, o tienen setenta años en el caso de
los hombres o sesenta y cinco en el caso de las mujeres. No hace excepciones según el delito
cometido, porque eso dejaría en evidencia que hay situaciones en que la edad no exime de
responsabilidades y en que el peligro para la sociedad de que alguien salga de la cárcel es real y
efectivo.
Por alguna razón no explicada, y para todos los casos, cumplir cierta edad es garantía de que
alguien deja de representar un peligro y que se quedará tranquilamente en su casa.
¡Que lo crea el que pueda!
La derecha, en este caso, parece tener una confianza ilimitada en las capacidades del Estado para
hacer que se cumplan las condiciones de privación de libertad.
Además, cumplir cierta edad los haría menos peligrosos. ¡Extraño razonamiento...!
Presidente , en esto la derecha lo que busca es abrir una caja de Pandora, porque no se puede
hacer una ley para beneficiar a unas pocas personas, que es lo que ellos tienen en mente.
Nos haríamos cargo de un número sin identificar de casos, para no reconocer lo que de verdad se
propone en este proyecto de ley, que no es otra cosa que impunidad para quienes han cometido
hechos de violencia en nuestro país.
El tema de la edad no es un argumento, para los que este proyecto de ley no les resulta aún
autoexplicativo, y más todavía extraña su argumentación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estimados colegas, yo me inscribo entre aquellos que creemos que somos responsables de
nuestros actos hasta el final de nuestras vidas y que la edad no es una excusa.
Aquí, cuando se leyó el informe, se dijo: "Mire, en las sociedades democráticas...". Yo le quiero
decir, Presidente , que en Alemania el último nazi juzgado por complicidad en el asesinato de
trescientas mil personas en un campo de concentración fue juzgado el año 2015, cuando tenía
noventa y cuatro años de edad.
En Alemania consideran que hay crímenes que siempre merecen castigo y que lo que hacen al
haberlos juzgado, condenado y encarcelado es justicia, ¡es justicia!, Presidente.
En este caso, el tribunal alemán argumentó que la edad no debía ser un factor atenuante para
evitar el enjuiciamiento, y lo digo porque algunos incluso fueron a pedir hace poco platita a
Alemania.
Entonces, la condena por crímenes de guerra y la responsabilidad por estos crímenes no
desaparece con el paso del tiempo, y es importante hacer justicia y rendir cuenta por los actos
cometidos, sin importar la edad del acusado.
En Alemania, lo que querían, no solo como tribunal, sino como nación, era entregar un mensaje
claro: ¡que las atrocidades cometidas no serían toleradas en ese país y que se preservaría la
memoria histórica de la nación!
Obviamente, no son casos iguales, pero los principios universales de humanidad y justicia
involucrados son los mismos.
Lo dije hace un momento, junto a las organizaciones de detenidos desaparecidos y ejecutados
políticos: "¡No hagamos de Chile un país que no puede responder a la pregunta ¿dónde están?!",
cuando nos referimos a los detenidos desaparecidos. Pero que sí puede decir que sus torturadores
están -"muy bien, gracias"- en su casa.
No recuperamos la democracia para eso.
No premiemos el silencio cómplice.
El acto de venganza es el de quien tortura y mata en función de las ideas y convicciones de sus
víctimas, el de quien quiera asesinar a una persona y matar un ideal.
Lo que ganamos al recuperar la democracia es la convicción de que existan derechos, la aplicación
de la justicia a la violación de los derechos humanos, la firme convicción de que lograríamos que
fuera cierto el "nunca más"; el "nunca más" que es justicia siempre, para todos, sin excepciones.
No me convence un gesto humanitario que se aplica a los victimarios, pero que no alcanza a las
víctimas.
En democracia no ponemos límites al respeto de los derechos humanos y a la búsqueda
permanente de justicia, porque la justicia no prescribe.
La lección que dejará como herencia nuestra generación a las que vendrán en el futuro es que, en
Chile, cuando se recupera la democracia, los culpables de muertes y torturas están en la cárcel.
¡Porque ese es el lugar donde deben estar!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Porque en democracia, los culpables de violación a niños, los pedófilos, están en la cárcel. ¡Porque
ese es el lugar donde deben estar!
Y no, como hoy lo pretende la derecha: ¡que circulen libremente por las calles quienes han violado
a niños y niñas en nuestra sociedad!
Nuestra bancada, la Democracia Cristiana, votará en contra de este proyecto.
He dicho, señor Presidente.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora PROVOSTE.-
Presidente, quisiera valorar el gesto de la Mesa de rendir un merecido homenaje a nuestro
camarada, el ex Senador don Mariano Ruiz-Esquide.
Para la Democracia Cristiana, pero también para la democracia en nuestro país, su partida el
sábado recién pasado ha constituido una triste noticia.
Don Mariano, nuestro camarada, dedicó más de siete décadas al servicio público. Y fue ejemplo de
una vida coherente con los principios cristianos y la vocación democrática.
Es muy difícil resumir en esta breve intervención su vida, pero, sí, quiero agradecer. Nuestra
bancada, Presidente , siente que el minuto de silencio que ha sido rendido es una manera de
agradecer la forma en que vivió la vida y la entrega de don Mariano a la política y a la democracia.
Él firmó la "Carta de los trece", enfrentándose a la dictadura desde su inicio; ni antes, ni después
dejó de ser un ejemplo para todas y todos nosotros.
Para quienes lo conocimos, fue un privilegio y un honor trabajar junto a él.
Y para este Senado, en particular, también es motivo de orgullo haberlo tenido circulando por sus
pasillos y contribuyendo en distintas Comisiones: de Salud, de Educación, entre otras.
Desde la bancada de la Democracia Cristiana, su bancada hasta el término de sus días, también
queremos expresar nuestro más sentido homenaje y nuestras condolencias a su familia y a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro partido.
Don Mariano, descanse en paz.
Muchas gracias.
El señor COLOMA (Presidente).-
Nos sumamos a sus palabras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA (Presidente).-
Debemos proseguir con la discusión general de este proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Saludo de manera muy especial a la Ministra Ximena Aguilera y al Ministro Secretario General de
la Presidencia, quienes se encuentran presentes en la Sala.
Y también saludo el trabajo de la Comisión de Salud. Creo que ha sido un esfuerzo que ha buscado
recoger la mirada y opiniones muy diversas desde distintos ámbitos. No parece muy importante
valorar eso.
Tres sentencias de la Corte Suprema dictadas entre los años 2022 y 2023 demostraron que la
crisis de las isapres es estructural, porque su negocio es inviable.
Esto, porque sus fallos declararon que las isapres debían rebajar las cotizaciones conforme a lo
establecido en la tabla única de factores fijada por la Superintendencia de Salud, a partir el 1° de
abril de 2020, y, a la vez, rebajar las primas GES hasta el monto que legalmente era factible fijar y
cobrar, y que determinó en un máximo de 7,22 UF anuales por beneficiario.
Pero también menciono esto porque las isapres han declarado que no tendrían cómo cubrir los
planes de salud contratados.
A eso me refiero cuando digo que estamos frente a un problema estructural del modelo de negocio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las instituciones de salud privadas.
Además, las isapres, salvo que sus propietarios efectúen un aumento de capital, no tendrían cómo
devolver las sumas que cobraron en exceso a sus clientes cotizantes ni cómo pagar la elevada
deuda que tienen con clínicas y otros prestadores de salud privada. Esto último, porque no puede
ocurrir que los montos que las isapres están condenadas a devolver por sus cobros excesivos se
terminen financiando con alzas de cotizaciones o de la prima GES con cargo a los propios
cotizantes. Sería un engaño que las personas terminen financiando con su propio dinero lo que las
isapres les adeudan.
Eso es inaceptable, Presidente .
Entendemos que esta llamada "Ley corta de isapres" pretende facilitar el cumplimiento de las
sentencias de la Corte Suprema, tanto en cuanto a evitar el colapso abrupto de la salud privada -
en creciente deterioro- y su falta de servicio a los beneficiarios, como a que dicho colapso no
afecte de rebote la salud pública, que se encuentra en proceso de fortalecimiento.
Son muchos los indicadores que anuncian el fin de las isapres tal como las conocemos el día de
hoy. Basta para ello destacar, como botón de muestra, lo que ocurre con la migración de
beneficiarios desde las isapres a Fonasa. Con un ritmo mensual creciente, en dos años han
abandonado las isapres cerca de seiscientos mil beneficiarios, o sea, casi un 20 por ciento. Y un
número muy importante de ellos ha migrado y sigue migrando a Fonasa.
De acuerdo con las estadísticas de la Superintendencia de Salud, quienes abandonan las isapres
son beneficiarios más jóvenes, y por lo tanto menos asiduos a atenciones de salud, lo que significa
que en las isapres se van quedando personas mayores, que demandan un número creciente de
prestaciones. Tal desequilibrio entre beneficiarios jóvenes que se van a Fonasa y mayores de edad
que se quedan en las isapres, sin duda afectará el financiamiento de los planes de salud que estas
ofrecen, con un alza permanente de las cotizaciones debido al envejecimiento del universo de
asegurados.
Quiero ser muy clara: la bancada de la Democracia Cristiana va a apoyar esta ley corta, en el
entendido de que tiene como principal objetivo asegurar que no exista una caída estrepitosa de
las isapres que termine afectando la salud pública, además de que conlleva el fortalecimiento del
Fondo Nacional de Salud (Fonasa) y de la Superintendencia de Salud como entidad reguladora.
También estamos a favor del mejoramiento de la cobertura en la modalidad de libre elección,
desarrollando seguros complementarios, como el llamado pago asociado al diagnóstico de Fonasa,
en que se conoce previamente el precio total de la cuenta. En la actualidad suman más de setenta
prestaciones que comprenden un paquete de procedimientos médicos y quirúrgicos, incluidos
cirugía, días de cama, medicamentos, insumos, exámenes, y todo lo necesario para la atención.
Estaremos atentos a que la ley corta cumpla sus objetivos y que no sea motivo de las
interpretaciones que pretenden las isapres o algunos que me han antecedido en la palabra, en el
sentido de intentar distorsionar el fallo de la Corte Suprema, en cuanto ordena la devolución de los
cobros de cotizaciones en exceso, propugnando además el pago de lo que las isapres deben a los
cotizantes.
Lo menciono, señor Presidente , a partir de algunas iniciativas que están rondando y de
indicaciones, por ejemplo, la mutualización del riesgo entre los afiliados, para de esta forma
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reducir la deuda a 450 millones de dólares desde los 1.400 millones que había calculado la
Superintendencia a comienzos del año pasado a solicitud del Congreso, que además le pidió hacer
públicos los costos estimados de la magnitud de la deuda. Era imposible iniciar una tramitación de
ley sin saber cuál era el monto de lo que estábamos enfrentando.
Entonces, entendemos que las deudas deben devolverse del modo en que se contrajeron, y así lo
dispuso la Corte Suprema.
En efecto, las cotizaciones fueron fijadas y pagadas individualmente por cada beneficiario. No se
puede compensar lo cobrado en exceso a un cotizante con lo cobrado de menos a otro cotizante a
través de mecanismos solidarios o mutualizados. Debemos entender que los fallos no pretenden
buscar el equilibrio financiero de las isapres, sino que cobren lo que corresponde y que devuelvan
a cada uno el monto percibido de más. Hacerlo de otro modo abrirá la puerta a la judicialización
del sistema.
Son muchos los motivos para no querer a las isapres.
De hecho, los factores esenciales del sistema de salud son dos: las personas, o como algunos
querrán  decir,  los  pacientes;  y  los  prestadores  de  salud  (hospitales,  clínicas,  y  otros
establecimientos públicos y privados), donde la gente es atendida.
A mi juicio, las isapres no son trascendentes ni indispensables dentro del sistema de salud. Son
entidades auxiliares que recaudan las cotizaciones, que operan como financiadores de las
prestaciones en el subsistema privado de salud y, por tanto, pueden ser reemplazadas.
Sin embargo, en las actuales circunstancias, como lo hemos señalado, su fin requiere un proceso
que no afecte abruptamente la salud de muchas personas. Esperamos que, al final, los nuevos
gestores de salud privada actúen como un seguro social que respete la igualdad ante la ley, esto
es, que prescinda de discriminaciones por preexistencia, sexo o edad, tal como hemos debido
padecer durante tantos años. Eso ha establecido la Corte Suprema como fundamento profundo de
sus últimos fallos.
Señor Presidente, quiero reiterar que la bancada de la Democracia Cristiana va a apoyar la Ley
corta de isapres, pero no podemos apoyar aquellas iniciativas que permitan que se solidarice la
deuda y que se termine pagando con la misma plata de los cotizantes. No podemos respaldar
aquello que permita a las isapres subir los planes legalmente.
Vamos a apoyar lo esencial que está establecido en la llamada ley corta para no generar una caída
abrupta en el sistema de salud y para que no perjudique al Fondo Nacional de Salud (Fonasa), y
vamos a secundar todas aquellas medidas que dicen relación con entregar mayores facultades a
la Superintendencia para contar con medidas de control oportuno en el caso de las isapres.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CIERRE DE FUNDICIÓN HERNÁN VIDELA LIRA: NUEVA CRISIS FINANCIERA DE
ENAMI. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
El jueves de la semana recién pasada, en una reunión que se realizó de manera telemática, el
Directorio de la Empresa Nacional de Minería adoptó una drástica, dolorosa e injusta decisión en
contra de la Región de Atacama, como lo fue el cierre de la Fundición Hernán Videla Lira .
La Empresa Nacional de Minería, en sus más de sesenta años desde su creación, ha sido un factor
fundamental en el desarrollo de la minería nacional, no solo de la pequeña y la mediana minería,
sino también de grandes faenas mineras, que en algún momento de su ciclo fueron asistidas o
fomentadas por la Enami.
Existe un consenso transversal en la trascendencia del rol de fomento desarrollado por la Empresa
Nacional de Minería, que ha permitido entregar, a través de las pequeñas y medianas empresas
mineras, un apoyo muy significativo al desarrollo de las economías locales en nuestro país, y, por
supuesto, en regiones que son fuertemente dependientes de la actividad minera.
Lamentablemente, luego de la venta de la Fundición Ventanas a Codelco, que en ese momento
permitió dejar los estados de deuda de Enami casi en cero, hoy nuevamente esta empresa se ve
enfrentada a una crisis financiera, con un nivel de endeudamiento incluso mayor al de entonces,
del orden de los 750 millones de dólares, y donde gran parte de esos compromisos son de corto
plazo.
Presidente , en este mismo Hemiciclo hemos pedido en reiteradas oportunidades que el Estado de
Chile capitalice a la Empresa Nacional de Minería. No hay ninguna razón para que esta sea la única
empresa del Estado donde no se ha capitalizado. Y entendemos también que esta decisión de
alguna forma se produce porque se desprecia o se desconoce el rol de fomento y de apoyo a la
actividad productiva en regiones como la nuestra.
Esta decisión lamentable, injusta, dramática para nuestra región fue adoptada en el Directorio de
forma telemática. Al respecto, solo quiero decirle al país que este Senado no puede tomar ninguna
decisión de manera telemática. Pero ya ve usted, Presidente , que para cerrar la Fundición Hernán
Videla Lira los directores y directoras se permiten hacerlo de modo virtual.
A través de la Mesa, pido que se oficie al Ministro de Hacienda , al Presidente de Cochilco , a la
Ministra de Minería y al Vicepresidente de la Empresa Nacional de Minería , para que respondan
una pregunta básica: ¿Cómo se llegó nuevamente a una situación financiera que ellos han definido
como "crítica", desde la venta de la Fundición Ventanas a Codelco, que fue la que permitió sanear
la crisis financiera de Enami en esa época?
Bueno, aquí hay responsables transversalmente.
Queremos conocer esas razones; cómo una empresa del Estado llegó nuevamente a esta situación
financiera.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todas las aristas que esto tiene, desde que ocurrió la venta de la Fundición Ventanas a
Codelco, queremos saber: ¿Cuántas personas han sido incorporadas a la administración central de
la Empresa Nacional de Minería? ¿Cuántas indemnizaciones ha pagado la Enami a ejecutivos que
entran y salen de altos cargos de ella?
Digo aquello, Presidente , porque cuando se plantea que, producto de esta crisis financiera, el
castigo lo reciben miles de trabajadores de la Fundición Hernán Videla Lira, uno señala: "Esto no
es justo, Presidente ". Porque quienes la generaron no son los trabajadores de la Fundición Hernán
Videla Lira , sino la administración.
Entonces, queremos saber cuántos de esos recursos están en altas indemnizaciones, en altas
contrataciones, que quedan en el nivel central.
No tenemos ninguna duda -le pido un minuto más, señor Presidente - en cuanto a que la Fundición
Hernán Videla Lira tiene que modernizarse principalmente para poder mejorar sus sistemas de
captura, manteniendo el ritmo de beneficios; de esta manera, además, la inversión será mucho
más asequible a la realidad de la Empresa Nacional de Minería.
También tenemos que considerar que el actual abastecimiento de la Fundición proviene, en más
de un 80 por ciento, de medianos productores, a los que hoy día la Empresa Nacional de Minería
tampoco les está pagando el concentrado que llevan. De hecho, hay solo una mediana empresa
que le está entregando concentrado a la Fundición, porque las demás, en vistas de que ya no les
pagan, están buscando otros destinos.
Esto va a generar una crisis aún mayor.
Por lo tanto, señor Presidente , solicito que todas las autoridades que mencioné den cuenta
respecto del estado financiero y de cómo llegamos a la situación que señalé.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora PROVOSTE.-
Presidente , quiero contraargumentar la posición que ha señalado la Senadora Ebensperger y
reafirmar, como lo ha dicho la Senadora Allende, que efectivamente el ámbito educativo es un
espacio privilegiado para romper y terminar con estos mitos sexistas. Y en esto debiéramos estar
absolutamente comprometidas no solo las mujeres, sino todos quienes queremos construir una
sociedad distinta.
Me imagino que muchas veces la propia Senadora Ebensperger se debe haber visto enfrentada a
comentarios del tipo "¡qué habiloso es el niño!", o "¡qué esforzada es ella!". Esto va constituyendo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espacios de discriminación, y por lo tanto la formación educativa en la escuela es un ámbito muy
relevante para ir construyendo o deconstruyendo una sociedad en la que históricamente, y a
través de los textos educativos, se ha ido reafirmando la división sexual del trabajo, por ejemplo,
al colocar una imagen en que el hombre es el proveedor, en que el hombre está en el espacio
público y la mujer, en el espacio privado.
Por ende, este artículo es fundamental para ir construyendo, a partir de la esperanza, la base para
dejar atrás la discriminación de género como un problema cultural en donde la escuela tiene -y las
prácticas pedagógicas, los textos y todo lo que acompaña- un espacio privilegiado para romper y
terminar con aquello.
Eso, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora PROVOSTE.-
Presidente , en la misma línea de lo que ha señalado la Senadora Paulina Núñez , efectivamente
hoy día los establecimientos educacionales tienen protocolos en materia de accidentes escolares.
Nadie cuestionaría que frente a un accidente el establecimiento actuara con oportunidad en la
derivación de un niño o una niña que haya sufrido un accidente.
Lo que se establece en el texto aprobado por las Comisiones unidas es la necesaria disposición de
procedimientos que sean objetivos, tal como hoy día existe, por ejemplo, en los planes de
seguridad escolar, en donde estos protocolos son conocidos por las familias.
Por lo tanto, acá corresponde especificar claramente cuáles son los procedimientos que se van a
adoptar, las responsabilidades que tiene el establecimiento y, obviamente, la derivación oportuna
de las víctimas a las instituciones competentes, que es lo que espera cada familia frente a una
situación en que se vean afectados sus hijos.
Por eso considero importante mantener esta norma tal como viene despachada por la referida
instancia.
Eso, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.576-
08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.576-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto estabilizar y normalizar gradualmente las tarifas eléctricas,
pagar la deuda existente y otorgar un subsidio a los más vulnerables.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores Durana,
Castro  González,  Prohens  y  Quintana.  En  particular,  sancionó  la  iniciativa  con  las
modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia;
estas son, el artículo primero en sus numerales 1, letras b) y d); 2, letras a), b), d) y e); el
artículo segundo en sus numerales 1, letras a) y b); 2, letras a), b), c), d), f) y g); 3, letras a) y
b); 4; 6, letra a); 7; 8; 9; 10, letras a), b) y c); y 11, todas disposiciones permanentes del
proyecto, y los artículos primero, cuarto, quinto y sexto transitorios.
Las mencionadas normas fueron aprobadas por la Comisión de Minería y Energía, como
reglamentariamente  corresponde,  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  41  del
Reglamento de la Corporación.
Asimismo, consigna que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron aprobadas
sin modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señores Coloma, García, Insulza y Núñez.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento del inciso
segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 36 y siguientes del informe de la
Comisión de Minería y Energía, en las páginas 28 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo señor, Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al Ministro Diego Pardow .
Tal como él lo señaló en su intervención, el proyecto de ley que estamos discutiendo fue
antecedido por un largo debate técnico, político también, sobre cómo contener las nuevas alzas
tarifarias en las cuentas de la luz, que ya se anticiparon el año pasado, cuando conocimos los
informes de la Comisión Nacional de Energía, reconociendo, además, que los mecanismos tanto de
PEC 1 y PEC 2 presentaron limitaciones muy concretas en los últimos años, lo cual ha provocado
una alta deuda con las empresas generadoras.
Este proyecto de ley resuelve las debilidades de los mecanismos anteriores y, afortunadamente,
ha incorporado la petición transversal -como lo señaló la Senadora Ebensperger, quien me
antecedió en la palabra- que realizamos con mucha claridad en la discusión de la Ley de
Presupuestos para el año 2024, con el propósito de tener un subsidio de energía para las familias
más vulnerables.
Las alzas tarifarias que podrían afectar a las familias se mitigan con este nuevo mecanismo.
Además, me parece un hecho muy relevante el que hoy, por fin, se cree un subsidio para el pago
de las cuentas de energía eléctrica que, como se indicó en un momento, alcanzaría a un universo
de 850 mil familias más vulnerables.
El Ministro ya lo ha anticipado en esta Sala: este subsidio se va a ampliar y tendrá un
financiamiento mixto en donde el Estado va a aportar 20 millones de dólares y el resto serán los
usuarios; sí, pero los de mayores consumos. También considero relevante hacer presente esto.
Este no es un mecanismo creado solo especialmente a partir de la necesidad de contener las alzas
de las cuentas de luz, por cuanto hoy día existe una medida similar en el sistema de agua potable,
con un subsidio cruzado; y en el caso de esta herramienta, que por primera vez se pone a
disposición de las familias para enfrentar estas alzas, se hace con el aporte del Estado, de 20
millones de dólares, y el resto, de los usuarios de mayor consumo.
Este subsidio -lo dijo el Ministro - será por los años 2024, 2025 y 2026. Creo que instalarlo ya es un
esfuerzo muy importante para el país, y por tanto siempre es necesario profundizar en este tipo de
políticas públicas, dado además el impacto que tendrá en cerca de 3 millones de personas que se
verán beneficiadas con esta medida.
El criterio para seleccionar a los beneficiarios será el catastro que hoy existe en el registro social
de hogares, y el subsidio permitirá cubrir un consumo básico de hasta 130 kilowatts-hora por
hogar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos todos seguros de que este es un primer paso en materia de apoyos sociales para
enfrentar las alzas en las cuentas de luz. Por eso, al igual como ya lo hizo la Comisión de Minería y
Energía del Senado aprobando unánimemente este proyecto de ley, personalmente voy a
respaldar con gran entusiasmo esta iniciativa, y esperamos que así lo haga también la Sala en su
conjunto.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ESTADO LEGISLATIVO DE AGENDA DE SEGURIDAD, POLÍTICA DE
INTELIGENCIA NACIONAL Y MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO A
PROPÓSITO DE CONMOCIÓN GENERADA POR SECUESTRO Y HOMICIDIO DE
CIUDADANO VENEZOLANO REFUGIADO EN CHILE SEÑOR RONALD OJEDA
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Aprovecho de saludar a la Ministra del Interior, al Ministro Secretario General de la Presidencia, al
Subsecretario del Interior, en esta sesión especial del Senado, porque el secuestro y el asesinato
del joven teniente venezolano Ronald Ojeda violenta nuestra alma y no puede quedar impune.
Lamentablemente, situaciones como esta y otras se están haciendo ya habituales en nuestra
cotidianidad, afectando de manera muy severa la vida de las familias en nuestro país, que ven con
preocupación y legítimo temor como cada día avanza la delincuencia en sus barrios y las comunas
están quedando abandonadas, con lo que se genera una sensación creciente de desamparo y
miedo, y eso no lo podemos tolerar.
Aquello es lo que ha estado en la base de esta convocatoria a la sesión especial. Pero también me
parece importante señalar que este no es el momento para buscar pequeñas ventajas políticas,
instalando todo tipo de especulaciones, alimentando de manera irresponsable un clima en la
opinión pública y pensando que con eso se puede ganar un punto político o llevar agua a nuestro
molino. Este Senado tiene que ser capaz, no solo de cuidar el tono, sino de mirar más allá. Y la
situación nos obliga a ser prudentes. Aquí hay muchos temas en juego y el país necesita que
actuemos con responsabilidad.
Lo que hoy el país demanda son certezas respecto de lo que sucedió con el teniente Ronald Ojeda
. Lo que nos corresponde a nosotros es permitir que el Ministerio Público, los y las fiscales,
Carabineros, la Policía de Investigaciones, puedan hacer su trabajo, que puedan tener todas las
herramientas que se requieren para llegar hasta el fondo de la situación. Ellos, con las pruebas,
con las conclusiones científicas necesarias, son los que van a tener la obligación, llegado el
momento, de informar debidamente qué hubo detrás de este horrendo asesinato, asegurándonos
como sociedad que los culpables puedan ser detenidos y juzgados de acuerdo a la ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese es el aporte que podemos hacer, como Senado, frente a una sociedad chilena que está
impactada, que está conmovida por lo que está sucediendo.
Señor Presidente , esta sesión fue convocada para que veamos los avances legislativos en la
agenda de seguridad, de inteligencia y las medidas que está impulsando el Gobierno. Y permítame
referirme a estos temas desde mi condición de integrante de la Comisión de Defensa de la
Corporación.
Primero, una reflexión general: hay que poner al día nuestra institucionalidad, ajustar las leyes,
crear mejores instituciones para enfrentar el crimen organizado. Las amenazas a nuestra
seguridad son temas sustantivos que hacen a la esencia de la razón de Estado y a la protección de
los ciudadanos.
Aquí no podemos dar saltos al vacío, tenemos que legislar con la suficiente capacidad técnica, con
inteligencia, escuchando la opinión de las y los expertos de las instituciones comprometidas. Solo
así podremos asegurar una robusta agenda en el ámbito de la seguridad y la inteligencia que
efectivamente permita dotar a nuestro país de mejores competencias y consolidar instituciones en
el largo plazo.
Aquí, Presidente , no hay balas de plata; por eso necesitamos tener más diálogo político, más
diálogo técnico, de modo de concordar los objetivos finales que estemos buscando. Yo entiendo
que el Gobierno puede estar muy presionado por sacar adelante una agenda que le permita
pararse frente al país y mostrar que algo se avanza. Es su obligación, y en ese sentido va a contar
con nuestro apoyo, porque también compartimos el sentido de urgencia que tenemos de actuar
frente a lo que está pasando en el país. Pero seamos claros: al Gobierno le ha costado entender
que necesitamos una mayor proactividad, que necesitamos más diálogo, que necesitamos mejorar
la calidad técnica de muchos de los proyectos que hoy forman parte de lo que se ha denominado
"agenda de seguridad"; al menos es lo que hemos visto en la Comisión de Defensa.
En esto no hay atajos. Si queremos avanzar con prontitud, debemos ser más proactivos en la fase
previa y durante toda la tramitación de los proyectos. Solo así aseguraremos una sustentación
política y técnica de esa agenda en materia de seguridad.
El proyecto de infraestructura crítica es un buen ejemplo para caracterizar lo que señalo. El
Gobierno lo ingresó en agosto del año 2023 a la Comisión de Defensa. Nosotros hicimos lo que
correspondía: iniciamos un trabajo de consulta, con un conjunto significativo de instituciones, que
son las que estarían consideradas en este proyecto. El Gobierno no acompañó estas reuniones,
que además, a poco andar nos dejaron en evidencia, a todos los miembros de la Comisión, que
derechamente era un mal proyecto que había carecido en su formulación de las conversaciones
básicas requeridas.
Solo después de la reunión del Cosena de hace algunas semanas el Gobierno cambió su actitud, y
hoy, efectivamente, los equipos técnicos están trabajando para presentar indicaciones que
mejoren el proyecto. Esa es la actitud que necesitamos y que, por cierto, vamos a apoyar.
Estoy también clara de que es interés de todos dotar al país de un sistema de inteligencia que nos
permita actualizar y potenciar nuestras capacidades estratégicas y operativas. La ley No 19.974,
que creó el Sistema de Inteligencia del Estado, va a cumplir veinte años y, como todo sistema,
debemos ajustarlo a la luz de su experiencia acumulada y de las nuevas amenazas que
enfrentamos en nuestro país y en el mundo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de 723
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hace ya tres años este Senado aprobó en primer trámite un nuevo proyecto después de un largo
trabajo de consulta con las instituciones del sistema, lo que permitió construir un acuerdo unánime
de sustentación política. Sabemos que hoy este proyecto está siendo discutido en la Comisión de
Defensa de la Cámara y también sabemos que, en su momento, el Gobierno ingresó un conjunto
de indicaciones muy importantes; pero vamos a estar atentos a cómo avanza y cómo retorna el
texto a este Senado. Insisto, tenemos que ser más proactivos en esta participación.
En ese proyecto, señor Presidente, por razones que no es necesario explicitar, no nos podemos
equivocar.
Y una última reflexión.
Hace solo unos meses despachamos la ley que creó la Agencia de Ciberseguridad. Hicimos un
buen trabajo; ahora tenemos el desafío de ponerla en funcionamiento y para ello hay un plazo de
un año. Creo que sería de particular interés de este Senado conocer, de parte de las autoridades
que tienen a su cargo esta importante tarea, cómo están avanzando en su implementación y, si
hay acuerdo en la Sala, podríamos programar una sesión especial para conocer dichos avances.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de 723
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Provoste y Rincón, y
señores Cruz-Coke y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de interposición de acciones
indemnizatorias en casos de violencia intrafamiliar (Boletín N° 15.727-34)
Ver texto moción
Senadores señor Kast, señoras Provoste y Rincón, y señores Cruz-Coke y Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste, y
señores Insulza y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de sancionar
expresamente el antisemitismo (Boletín N° 15.759-17).
Ver Texto Moción
Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste, y señores Insulza y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena y Provoste, y señores Espinoza, García y Sanhueza, con la que
inician un proyecto de ley que interpreta el artículo cuadragésimo segundo
transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública,
en materia de protección de las remuneraciones y los derechos de los
asistentes de la educación (Boletín N° 15.806-04).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de 723
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores Espinoza, García y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Velásquez y Flores, señoras Sepúlveda y Provoste, y señor Kusanovic, con
la que inician un proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2009, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de
Justicia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de
Tránsito, en materia de determinación del profesional habilitado para
acreditar la idoneidad física y psíquica exigida para obtener licencia de
conducir (Boletín N° 15.938-15).
Ver Texto Moción
Senadores señores Velásquez y Flores, señoras Sepúlveda y Provoste, y señor Kusanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y
señor Walker, que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de
perfeccionar el ejercicio del derecho de alimentación de niños menores de
dos años (Boletín N° 16.025-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de 723
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Huenchumilla, señoras Provoste y
Sepúlveda, y señores Flores y Velásquez, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código de Aguas, con el objeto de incorporar la
regulación de las aguas desaladas de mar (Boletín N° 16.090-33).
Ver texto moción
Senadores señor Huenchumilla, señoras Provoste y Sepúlveda, y señores Flores y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores
Castro González, Edwards y Walker, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de crear el Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos (Boletín
N° 16.135-07).
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores Castro
González, Edwards y Walker, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de crear el Registro de Beneficiarios
Finales de Fondos Públicos (Boletín N° 16.135-07).
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor
Chahuán, señora Provoste, y señores Castro González , Edwards y Walker, que modifica la Carta
Fundamental, con el objeto de crear el Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos.
Exposición de motivos
La existencia de un Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos permite conocer quiénes
están detrás de complejas estructuras societarias reduciendo mediante su transparencia y
publicidad los riesgos de la corrupción, y dificultando la evasión, elusion y el lavado de dinero.
Desde 2015, el capítulo nacional de Transparencia Internacional en Chile (Chile Transparente) ha
trabajado para promover una mayor transparencia de datos de dueños finales de empresas,
partiendo por los proveedores del Estado. Sobre esta base, desde 2017, el Observatorio del Gasto
Fiscal junto con Chile Transparente habían logrado formalizar un compromiso público dentro del
Plan de Acción de Gobierno Abierto 2018-2020, para “construir colaborativamente una propuesta
de política sobre creación de un registro de dueños reales (beneficiarios finales) de empresas y
evaluar su transparencia, para dar cumplimiento a las recomendaciones GAFI y OCDE en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de 723
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
materia.
Durante el primer trimestre del 2021 se solicitó un informe a la OCDE para recomendar cómo
avanzar en la eventual implementación de un Registro Beneficiarios Finales. En consecuencia, en
octubre de 2021, el Ministerio de Hacienda hizo entrega del respectivo informe de la OCDE a este
Congreso Nacional. El documento contiene recomendaciones generales para avanzar en Chile,
según el estándar OCDE y la experiencia comparada de otros países.
La evaluación que contiene el referido informe destaca los siguientes aspectos:
a) Chile no cumple el estándar para prevenir el lavado de activos, en el sentido de identificar a los
beneficiarios finales de todas las personas jurídicas; además, en caso de no poder identificar al
beneficiario efectivo, no existe el requisito de identificar a las personas de alta dirección en la
empresa;
b) El número significativo de empresas inactivas en Chile plantea desafíos para el futuro registro
de información sobre su propiedad.
La OCDE subrayó la importancia de una supervisión rigurosa de la calidad de la información, y una
fiscalización eficaz. En este sentido, una de las ventajas de tener un registro que sea centralizado,
es que facilita implementar procesos que permitan asegurar mejor la calidad y detectar
inconsistencias, a diferencia de la información disgregada en manos de entidades bancarias como
la que actualmente poseemos.
En el año 2018, en respuesta a diversos escándalos económicos, la Unión Europea aprobó la 5a.
Directiva antilavado de activos, incluyendo medidas adicionales para mejorar la capacidad
fiscalizadora de las autoridades para detectar e investigar el lavado de activos y los delitos
financieros. La directiva entró en vigencia en enero de 2020, y obligó a los países a abrir sus
registros de beneficiarios reales a todos los miembros del público, con el objetivo de querer
preservar así la confianza en la integridad de las transacciones comerciales y del sistema
financiero. Como innovación llevó un reconocimiento explícito de la importancia del escrutinio
público sobre los datos de empresas y beneficiarios finales.
Los opositores frente al acceso público de los registros de beneficiarios finales suelen citar la
seguridad personal como un desafío principal, sosteniendo que la transparencia total pondría en
riesgo a las respectivas personas. De ello no existe ninguna comprobación empírica, la que -no
obstante- sería necesaria para sustentar un determinado juicio y tomar una decisión al respecto. El
ejemplo de la 5a. Directiva antilavado de activos de la Unión Europea muestra la posibilidad de dar
acceso a información relevante, mientras a la vez, se evita exponer datos personales.
Sin dejar de reconocer la difícil accesibilidad que han mostrado en el pasado los registros en
Europa, y poniendo énfasis en la importancia de la transparencia de la información frente a toda la
sociedad, es importante destacar que la información del registro a implementar en Chile debe ser
de fácil acceso para todo el público interesado y que aspectos relacionados deben estar
considerados explícitamente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de 723
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es necesario precisar entonces, los requisitos mínimos para garantizar el derecho de acceder a la
información de forma adecuada, libre y oportuna, de modo que:
a) El acceso debe ser universal y abierto;
b) El acceso debe efectuarse vía un punto de acceso único, que permita acceder a información
relevante contenido en el registro único y central.
c) El proceso de acceso debe ser fácil y libre de costo;
La búsqueda de información en el registro debe facilitarse con adecuados filtros de búsqueda que
incluyan al menos filtros según persona jurídica y beneficiario final.
Se requiere definir un mínimo de gobierno corporativo para el correcto funcionamiento del
registro, para cuyo efecto:
a) Se debe crear un presupuesto mínimo para el correcto funcionamiento;
b) Se requiere comprometer al menos una asignación en el presupuesto público, en específico
para la creación y el funcionamiento del Registro.
c) Se debe contar con recursos adecuados para su funcionamiento, acorde a los estándares
internacionales.
Es necesario contar con un canal de denuncias anónimas para ayudar a gestionar de forma
eficiente la calidad de la data del registro y considerar asimismo una rendición anual mínima
desde el registro, para conocer estadísticas sobre sus datos, su uso, denuncias, acciones de
fiscalizaciones, así como tipos de sanciones aplicadas, todo lo cual debe regularse por ley.
Debe contemplarse asimismo un régimen de sanciones drásticas por la falta de información,
aplicando multas elevadas y además, quienes no cumplan con dicha obligación, deben quedar
impedidos de recibir beneficios del Estado, sin perjuicio de la imposición de sanciones penales, en
caso de entregar información falsa o adulterada, todo lo cual debe ser regulado por ley.
En mérito a lo expuesto, sometemos a la aprobación del Senado de la
República, el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Artículo único: Incorpórese a la Constitución Política de la República, un Capítulo X Bis nuevo
“Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos”, que consta de las siguientes disposiciones:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de 723
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo  100  B:  Créase  el  “Registro  de  Beneficiarios  Finales  de  Fondos  Públicos”,  como
corporación de Derecho Público, que dependerá del Servicio de Impuestos Internos, cuyos
recursos para su funcionamiento, deberán considerarse anualmente en la Ley de Presupuestos de
la Nación. Tendrá su domicilio en la ciudad de Santiago, sin perjuicio de su presencia en regiones,
de acurdo a lo que determine la ley.
“Artículo 100 C: El objeto de este registro, de carácter público, es la incorporación al mismo, con
carácter obligatorio de todas las fundaciones, personas naturales, jurídicas y organizaciones no
gubernamentales, que reciban fondos públicos, con fines específicos, por parte de diversas
entidades del Estado, tales como servicios públicos, gobiernos regionales, empresas públicas,
organismos autónomos y municipalidades, debiendo consignarse en el registro cual es el destino y
receptores finales de los fondos públicos asignados. Una ley regulará las normas para dicho
efecto.
Serán públicos los detalles de toda compensación económica, salarios, sueldos, asignaciones,
beneficios, transferencias monetarias y financieras provenientes de fondos públicos, cualquiera
sea su procedencia, a toda persona natural y jurídica, que tenga algún vínculo con organismos del
Estado, las cuales deberán publicarse de manera obligatoria, una vez efectuadas.
Tratándose de transferencias de fondos públicos a personas jurídicas, sean éstas con o sin fines de
lucros, los receptores de dichos fondos, quedarán sujetos a las normas que establezca la ley,
similares a las que se aplican a los órganos del Estado. Asimismo, esta información debe estar
disponible, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 100 D.
Artículo 100 D: El acceso a este registro debe ser diseñado en formato comprensible, de fácil
acceso y de libre costo, entregándose la información de manera que sea posible conocerla de
manera desagregada.
Artículo 100 E: Para los efectos del funcionamiento de este registro, se deberá contar con una
dotación de profesionales especializados, designados por concurso, de acuerdo a lo que determine
una ley, como asimismo su condición laboral, funciones y remuneraciones y la organización
interna del mismo.”
Artículo transitorio: Agréguese la siguiente disposición transitoria a la Constitución Política:
“La ley que crea el Registro de Beneficiarios Finales de Fondos Públicos, a que se refiere el
Capítulo X Bis, deberá promulgarse en un plazo máximo de tres meses, a contar de la publicación
de la ley que apruebe dicha reforma".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de 723
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora
Provoste, y señores Araya, De Urresti y Huenchumilla, con la que inician
un proyecto de reforma constitucional que modifica el Capítulo X de la
Carta Fundamental, en materia de facultades fiscalizadoras de la
Contraloría General de la República (Boletín N° 16.178-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Castro González, señora Provoste, y señores Araya, De
Urresti y Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Gahona,
Velásquez y Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 21.074, sobre fortalecimiento de la regionalización del país, para
denominar la ´´Región de Coquimbo´´ como ´´Región de Coquimbo de
Gabriela Mistral´´ (Boletín N° 16.205-06).
Ver texto moción
Senadores señora Provoste, y señores Gahona, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Provoste
y Sepúlveda, y señor Quintana, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para consagrar como
inhabilidad para ser elegido o nombrado en determinados cargos, haber
ejercido un cargo de autoridad o de confianza en un régimen dictatorial
(Boletín N° 16.269-07).
Ver texto moción
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Provoste y Sepúlveda, y señor Quintana
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de 723
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señora Provoste, y señores
Araya, Cruz-Coke y Macaya, con la que inician un proyecto de ley que
declara el 13 de octubre de cada año como el Día Nacional de la Innovación
en Defensa (Boletín N° 16.375-02).
Ver texto moción
Senadores señor Pugh, señora Provoste, y señores Araya, Cruz-Coke y Macaya
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, y señoras Provoste,
Sepúlveda y Vodanovic, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de tipificar el delito de amenazas
contra dirigentes sindicales, en razón de su cargo, y conceder medidas de
protección en su favor (Boletín N° 16.417-07).
Ver texto moción
Senadores señor Velásquez, y señoras Provoste, Sepúlveda y Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor García, señoras Aravena y
Provoste, y señores Espinoza y Sanhueza, con la que inician un proyecto
de ley que modifica la ley N° 20.903, que crea el Sistema de Desarrollo
Profesional Docente y modifica otras normas, con el objeto de homologar
los requisitos de admisión universitaria para las carreras y programas de
pedagogía (Boletín N° 16.497-04).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de 723
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los Honorables Senadores señor García , señoras Aravena  y Provoste , y señores
Espinoza y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza,
García y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en materia de
continuidad de las funciones de dirección y administración de los Servicios
Locales de Educación Pública, en las circunstancias que indica (Boletín N°
16.508-04).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Provoste y señores Espinoza, García y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señores Flores, Insulza,
Prohens y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar y sancionar el delito de sustracción
de minerales, en los términos que señala (Boletín N° 16.587-25).
Ver texto moción
Honorables Senadores señora Provoste y señores Flores, Insulza, Prohens y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de 723
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las Senadoras señoras Provoste , Campillai y Pascual y el Senador señor Núñez han presentado la
indicación Nº 55, que es similar a la 56.
Son idénticas.
El señor COLOMA (Presidente).-
Las votamos en conjunto. Son equivalentes.
El señor ELIZALDE .-
¿Las pueden leer?
El señor COLOMA (Presidente).-
Las van a leer.
El señor WALKER .-
¿Qué página del comparado?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Página 30.
El señor WALKER .-
¿Qué artículo?
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Yo les quiero pedir un poquito de comprensión, porque el tema de las indicaciones se cerró hace
poco rato. Y no es fácil compaginarlas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En la página 28 aparece el artículo 124 bis.
Las indicaciones 55 y 56, que son similares, proponen reemplazar el texto propuesto por el
siguiente: "Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de 723
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, en caso de ordenar medidas cautelares que recaigan
sobre la libertad del imputado, se podrá cumplir esta en un recinto policial".
Repito: corresponde a las indicaciones 55 y 56 (página 28 del comparado), referidas al artículo 124
bis.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde tratar el artículo 9, que pasó a ser artículo 10, que se encuentra en la página 45 del
comparado. Está la indicación Nº 86, de la Senadora señora Pascual , del Senador señor Latorre y
de las Senadoras señoras Provoste y Campillai , para suprimir el artículo propuesto.
El señor COLOMA (Presidente).-
Todas esas indicaciones están retiradas, Secretario. Eso es lo que han reiterado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Por último, hay una indicación de la Senadora señora Provoste  respecto de la disposición
transitoria que está en la página 60 del boletín comparado, para reponerla, porque dicha norma
fue suprimida por la Comisión.
Lo que decía es: "Esta ley solo se aplicará a los hechos delictivos cometidos con posterioridad a su
entrada en vigencia. En consecuencia, las disposiciones modificadas por esta ley continuarán
vigentes para todos los efectos relativos a la persecución de los delitos perpetrados con
anterioridad a su publicación en el diario oficial.".
Este texto fue eliminado por la Comisión.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de 723
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O sea, ¿la Senadora Provoste está pidiendo reponer esa norma?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Así es.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿O está retirada?
La señora PROVOSTE.-
No, es que perdió vigencia.
El señor COLOMA (Presidente).-
Ya. Queda retirada, entonces, por pérdida de vigencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Corresponde someter a consideración y votación la indicación de la Senadora señora Provoste que
solicita eliminar el numeral 2 del artículo 8, que modifica el Código Penal, y se encuentra en la
página 38 del comparado.
La norma que está aprobada y que se solicita eliminar es del siguiente tenor: "Asimismo, con
excepción de lo contemplado en el artículo 150 A del Código Penal, tratándose de personal policial
y militar, en este último caso que, con motivo y ocasión de ejercer funciones de orden público,
estará exento de responsabilidad penal el funcionario policial o militar que, teniendo personal
subalterno o subordinado a su mando, o ejerciendo mando, autoridad o cargo sobre ellos, por los
delitos que hayan cometido éstos, salvo que dicho funcionario consintiere expresamente, a
sabiendas, o hubiere ordenado la comisión de los ilícitos contemplados en el Libro segundo, título
IV del Código Penal.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de 723
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se presentaron indicaciones de la Senadora señora Provoste y la Senadora señora Campillai y del
Senador señor Latorre  , para eliminar este artículo. Pero, en atención a que ya se aprobó, no
corresponde someterlas a votación.
Luego tenemos la indicación N° 9, que modifica el artículo 1, presentada por las Senadoras
señoras Carvajal , Pascual , Provoste y Campillai y el Senador señor Núñez , para reemplazar la
expresión: "Tampoco procederá respecto de aquellos delitos en los que se haya atentado contra la
integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y de
Gendarmería de Chile, en razón de su cargo", por la siguiente: "Tampoco procederá respecto de
delitos de homicidio, lesiones graves y lesiones graves gravísimas cometidos en contra de
funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile,
cumpliendo con los criterios de ponderación de circunstancias comúnmente utilizados por los
tribunales de justicia".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
También está la indicación Nº 37.
De las Senadoras señoras Provoste y Campillai, la Nº 40.
La 37 busca eliminar en el artículo 24 bis propuesto la expresión "las competencias".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
instruya la designación de un Secretario Ejecutivo, a cargo de la
coordinación del proceso de conectividad austral y de informar
periódicamente de su gestión y de los avances de la ejecución de las obras
en la Carretera Austral, a los organismos que indican (Boletín N° S 2.375-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Sandoval ,  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República, si lo tiene a bien, la generación de planes, políticas y
programas destinados a promover el derecho de los adultos mayores,
especialmente de aquellos que utilizan el sistema público, a una atención
de salud digna, expedita y oportuna, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.460-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Chahuán, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores,  Gahona, García, Kusanovic,  Kuschel , Macaya, Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
administrativas y legislativas que estime pertinentes para modificar las
disposiciones sobre otorgamiento de la Pensión Garantizada Universal
(PGU), particularmente en lo referido a los límites de la pensión base para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acceder al beneficio, y otras que indican (Boletín N° S 2.466-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  Acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Allende ,  Aravena ,  Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke , Edwards, Espinoza,  Flores, Gahona, García, Insulza,  Kusanovic , Kuschel,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez,  Ossandón,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un incremento, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a atender
situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales. Boletín S
2.473-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores , Gahona , Kast, Kusanovic , Kuschel , Moreira ,
Ossandón, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya un incremento, en el
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, de los recursos destinados a
atender situaciones de emergencia provocadas por catástrofes naturales.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I.-ANTECEDENTES:
Por catástrofe natural entendemos todo aquel evento o fenómeno provocado por la fuerza de la
naturaleza y que trae consigo destrucción de infraestructura, de flora y fauna y pérdida de vidas
humanas. En los últimos años han ocurrido variadas catástrofes naturales en el país de distinto
origen y con enormes costos para el erario nacional.
Uno de los motivos que justifica la limitación de los derechos fundamentales es la concurrencia de
situaciones de emergencia, en atención a lo cual el legislador nacional ha debido hacerse cargo de
las posibles catástrofes naturales que puedan poner en riesgo el equilibrio de la nación, velando
por el cumplimiento de los deberes de protección de la población, de la familia y el resguardo de la
seguridad nacional. Así se ha plasmado a lo largo de las Constituciones Políticas de Chile,
otorgando facultades al Ejecutivo, en orden a enfrentar posibles situaciones críticas que pudiesen
afectar el normal funcionamiento del país.
El Título I de la Ley N° 16.282 que Fija las Normas Permanentes para Casos de Sismos o
Catástrofes, cuyo texto Refundido Coordinado y Sistematizado, fue fijado por el Decreto 104 de
1977 emitido por el Ministerio del Interior. Esta norma regula el proceder de la Administración en
casos de sismos o catástrofes que provoquen daños de consideración en las personas o bienes, en
cuyos casos el Presidente de la República tendrá la facultad de dictar un decreto supremo
fundado, señalando las comunas, localidades o sectores afectados. Por la misma vía de la
dictación de un decreto supremo, el Mandatario podrá dictar normas de excepción al Estatuto
Administrativo, a las leyes orgánicas de los servicios públicos, de instituciones autónomas o
semifiscales, buscando así resolver los problemas de las zonas que hayan sido declaradas como
afectadas por medio del decreto supremo inicial.
Ley N° 20.444, publicada en el Diario Oficial el 28 de mayo de 2010, que crea el Fondo Nacional de
Reconstrucción y Establece Mecanismos de Incentivo Tributario a las Donaciones efectuadas en
Caso de Catástrofe. Esta ley crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción, el que, según lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispuesto en su artículo 1, está “destinado a financiar la construcción, reconstrucción, reposición,
remodelación, restauración o rehabilitación de infraestructura, instalaciones, patrimonio histórico
arquitectónico de zonas patrimoniales y zonas típicas, obras y equipamiento, ubicados en las
comunas, provincias o regiones afectadas por terremotos, maremotos, erupciones volcánicas,
inundaciones, aluviones u otras catástrofes que puedan ocurrir en el territorio nacional”
Ahora bien, respecto del estado de catástrofe, al configurarse una calamidad pública podrá
declararse, por parte del Presidente de la República, el estado de catástrofe, el que se funda en
“aquellos fenómenos que por causas naturales o humanas produzcan o puedan producir grave
daño a la población o a la seguridad nacional”, para el cual deberá, según los dispuesto en el
artículo 41 inciso 2° de la Constitución, informar al Congreso Nacional de las medidas adoptadas
en virtud de dicho estado, el que a su vez podrá dejar sin efecto su declaración una vez
transcurridos 180 días desde su dictación, si las razones que lo motivaron hubieren cesado
absolutamente. Una vez declarado el estado de catástrofe, y según lo plantean los artículos 6 y 7
de la Ley N° 18.415, las zonas afectadas quedarán bajo la dependencia inmediata del Jefe de
Defensa Nacional designado por el Mandatario, quien asumirá la dirección y supervigilancia de su
jurisdicción. Con motivo de su dictación, se podrán restringir las libertades de locomoción y de
reunión y disponer la requisición de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de
propiedad y adoptar todas las medidas extraordinarias de carácter[1] administrativo que sean
necesarias para el pronto restablecimiento de la normalidad.
El financiamiento para enfrentar las delicadas situaciones que quedan como consecuencia de
desastres naturales, muchas veces, se vuelve insuficiente.
Ya en Julio de 2023 el Ministerio de Hacienda cifra en US$759 millones el daño económico de los
temporales en zona centro sur del país.
Ya en esa fecha, el ministro expuso ante la Comisión de Agricultura del Senado sobre los costos
que ocasionó el sistema frontal que afectó a una amplia zona situada entre las regiones de
Valparaíso y Biobío, en junio pasado, cifrando en US$759 millones el daño económico para este
evento climático que provocó graves inundaciones.
Señaló además que respecto a la actuación del Estado en distintas catástrofes que han azotado al
país, “en términos de costo o recursos que se han comprometido, en proporción, equivalen a más
de lo que se ha comprometido en el caso de recuperación de estructura y ayuda para los
incendios. Y ciertamente más que lo que se hizo en el 2017 aunque, como proporción, es mucho
menos que lo que se hizo en el terremoto del 2010”
El ministro remarcó que desde esa fecha se ha avanzado en la gestión de las finanzas en provisión
de mecanismos de emergencia alojados en ministerios específicos como de Interior y Agricultura,
así como de flexibilidad presupuestaria en caso de catástrofe. Por ejemplo, detalló que la
flexibilidad se observa en los casos de actividades que estaban programadas en los Ministerios
afectados y que producto de la catástrofe no se podrían realizar, por ende, esos recursos pueden
dirigirse a la emergencia. O en el caso de programas destinados a alguno de los sectores
productivos o infraestructura que resultó dañada, esos dineros pueden ocuparse para atender la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia. Algunos, como estos ejemplos, pueden provenir del propio ministerio y otros están
contemplados dentro del presupuesto general de la nación.
Sin perjuicio de lo anterior, algunas regiones de nuestro país en los últimos dos años han sido
gravemente azotadas por sistemas frontales, más de una vez en un mismo año calendario, y que
han generado graves daños, lo que implica ciertamente que la planificación estratégica en
términos de recursos para enfrentar estas catástrofes naturales necesitará un aumento sustantivo
de recursos económicos.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, AUMENTAR EL PRESUPUESTO
2024 DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE SITUACIONES DE EMERGENCIA COMO CONSECUENCIA
DE CATÁSTROFES ACONTECIDAS EN EL PAÍS.
[1]  https://donaciones.hacienda.gob.cl/novedades/ministerio-de-hacienda-cifra-en--
s-759-millones-el-dano-economico-de-los
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bien, presente una iniciativa de ley que modifique el procedimiento de
nombramiento y remoción, y otros aspectos del cargo de Director de Obras
Municipales, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.480-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda,
y  señores  Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kusanovic , Latorre , Macaya , Núñez , Pugh, Saavedra , Sanhueza , Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto,
Durana y Flores, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Pascual y
Provoste, y señores Araya, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, presente en el más breve plazo una iniciativa legal que extienda la
obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de prestar
asistencia técnica y administrativa a los servicios de Agua Potable Rural
de sus respectivas regiones, hasta la total implementación de la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.494-12).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto , Durana y Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger , Pascual  y Provoste , y señores Araya, Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de 723
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de 723
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de 723
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de 723
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de 723
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley con el objeto de aumentar la participación del Consejo Regional en la
destinación de recursos del presupuesto de los Gobiernos Regionales, en
los términos que indican (Boletín No S 2.438-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley con el objeto de
aumentar la participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto de
los Gobiernos Regionales, en los términos que indican.
Fundamentos
A raíz de los últimos acontecimientos y cuestionamientos ocurridos a partir de los convenios de
transferencias y traspaso de fondos en diversas Secretarías Regionales Ministeriales del país,
surge la necesidad de elevar los estándares de probidad y de fiscalización en el aparato estatal.
Junto a lo anterior, y con el mismo objeto, ante el aumento de transferencias que realizan los
Gobiernos Regionales a entidades privadas, sin requerir autorización del Consejo Regional, es
decir, por el mero arbitrio del Gobernador Regional al encontrarse dentro del límite de las 7000
unidades tributarias mensuales que establecen los artículos 36 y 78 del DFL 1 de 2005, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la
Ley  N°19.175,  orgánica  constitucional  sobre  gobierno  y  administración  regional,  resulta
conveniente fijar nuevos estándares que permitan una mayor participación de los consejeros
regionales,  aumentando  la  "participación  de  la  comunidad  regional",  cual  es  su  objeto,
permitiendo una mayor preponderancia de las facultades resolutivas que permitirán evitar la
fiscalización sobre hechos ya consumados.
La práctica actual, por la que se destinan recursos en los últimos meses del año a distintas
personas jurídicas para evitar "pérdida de presupuesto", podría atentar contra el correcto uso de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de 723
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los fondos públicos, y contra el espíritu de las obligaciones funcionarías del artículo 61 de la Ley
18.834, sobre Estatuto Administrativo, entre las que se encuentran: realizar las labores con
eficiencia, contribuyendo a materializar los objetivos de la institución; observar estrictamente el
principio de probidad administrativa, que implica desempeño de su cargo, con preeminencia del
interés público sobre el privado; entre otros.
De esta manera, se pretende que, junto con establecer un mayor control exante de los recursos
regionales al tener que votar el Consejo Regional la aprobación de los mismos para un fin
específico, aumentar la participación democrática, nivelando los contrapesos que deben existir
entre el Gobernador Regional y el Consejo, lo que se lograría al modificar la letra e) del Segundo
inciso del artículo 36 y el inciso cuarto del artículo 78 del DFL 1 de 2005, del Ministerio del Interior,
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N° 19.175.
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que aumente la
participación del Consejo Regional en la destinación de recursos del presupuesto del Gobierno
Regional, en el sentido que indica
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la creación
de una plataforma digital para todos los órganos de la Administración del Estado, integrada al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de 723
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sistema de Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la República, que facilite
la rendición de cuentas, el acceso a la información y la transparencia en la utilización y destino de
los recursos públicos.
Fundamentos
1 .- Estas últimas semanas hemos sido testigo de distintas denuncias y cuestionamientos en el
traspaso de recursos públicos a organizaciones y colaboradores del Estado que - a la luz de los
hechos dados a conocer- fueran otorgados solo por amparo del cargo, posición y vínculos con
autoridades del Gobierno, quienes detentaban y disponían discrecionalmente de dichos recursos.
Hechos, que han sido englobados por la opinión pública como "Caso Convenios" y que - sin entrar
en mayor detalle, ni elucubrar responsabilidades - en su conjunto han generado un grave daño a la
fe pública y desafía - a quienes suscribimos - a proponer y buscar nuevas formas de avanzar en
una mayor transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos.
2 .- A pesar de la ocurrencia de estos casos, no hay que caer en caricaturas. Como país hemos
dado grandes pasos en materia de probidad y de acceso a la información pública, lo que nos ha
puesto en el concierto internacional como uno de los países menos corruptos en América Latina,
en donde el promedio de puntuación - según el índice de Percepción de Corrupción del año 2022 -
es de 43 puntos (de un total de 100) y donde Chile tiene una puntuación de 67 puntos, que lo deja
en el puesto N° 27 del ranking internacional que componen un total de 180 países que se incluyen
este índice.[1]
Ello no es casual, no han sido pocos, ni vanos los esfuerzos del Estado para perfeccionar nuestro
ordenamiento jurídico para hacer frente a la corrupción y a las malas prácticas alojadas en el
aparataje estatal. Logrando con ello, cimientos sólidos para avanzar hacia una cultura que
favorece la probidad en el ejercicio de la función pública y la conservación de la integridad del
patrimonio fiscal. Sin entrar en detalles, las más relevantes en los últimos años nacen a partir de
la reforma a la Constitución Política de la Republica en el año 2005, que incluyo la introducción del
actual artículo 8, que reconoce a nivel constitucional - en las Bases de la Institucionalidad - el
respeto y la promoción del principio de probidad para todas las actuaciones de los órganos del
Estado, catalogando de públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado, así como sus
fundamentos y los procedimientos que utilicen. Elevándose la probidad y transparencia, como "un
mecanismo esencial para la vigencia plena del régimen republicano democrático y de la
indispensable asunción de responsabilidades unida a la consiguiente rendición de cuentas que
este supone por parte de los órganos del Estado hacia la ciudadanía. Al mismo tiempo la
publicidad de los actos de tales órganos, garantizada, entre otros mecanismos, por el derecho de
acceso a la información pública, constituye un soporte básico para el adecuado ejercicio y defensa
de los derechos fundamentales "(Sentencia del Tribunal Constitucional N°634, c.9). Erigiéndose la
transparencia como un principio general para todos los órganos del Estado que solo puede
exceptuarse por medio de una Ley de Quorum Calificado fundada en causales que la misma Carta
Fundamental establece, asociadas a la afectación del debido cumplimiento de las funciones
públicas, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional.
Este reconocimiento, sentó las bases del posterior marco jurídico sobre transparencia y publicidad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de 723
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los actos de gobierno, que sobrevino de la mano de la Ley N° 20.285, Sobre Acceso a la
Información Pública, publicada en el año 2008 y que regula el principio de transparencia de la
función pública, el derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración del
Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la
publicidad de la información. Entendiendo, a partir de lo preceptuado por la Ley Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración Pública del Estado, que tanto el principio
de transparencia y publicidad debe ser observado por la Administración del Estado en la gestión
pública  (inc.2  articulo  3),  de  manera  que  permita  y  promueva  el  conocimiento  de  los
procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que se adopten en ejercicio de ella
(inc. 2 articulo 13) por lo que "si la publicidad se refiere a especialmente a la pública de la
información, la transparencia se predica sobre los procedimientos, conductas y fundamentos que
hacen posible la accesibilidad a la información, tornándola comprensible, escrutable y controlable
por terceros".[2]
3 .- En consecuencia, coincidimos en que estamos ante un principio y un derecho subjetivo que "se
erige en la piedra angular de la participación ciudadana y el control social", cobrando - ante los
hechos que salieron a la luz - especial relevancia y vigencia las conclusiones arribadas por el
actual Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez Soto, en un artículo académico
(elaborado en conjunto con el Sr. Camilo Mirosevic, publicado en el año 2008) en cuanto a que "la
Administración del Estado puede activamente adoptar medidas que faciliten y hagan posible la
transparencia. En ese contexto, cobra relevancia la utilización de medios electrónicos, por
constituir estos plataformas económicas y eficientes para trasparentar la actuación de los órganos
públicos. Sin embargo, los mecanismos establecidos en la recién aprobada Ley de Acceso a la
Información Publica han de ser sometidos a constante revisión, considerando los efectos no
deseados que ha experimentado análoga normativa en el derecho comparado y a objeto de
mejorar sus deficiencias "[3]
Requiriéndose, en tal sentido, una mayor proactividad del Gobierno y del Presidente de la
República ante los hechos que empañan el que hacer institucional del Estado, facilitando el control
social en la asignación y utilización de recursos públicos, especialmente bajo la modalidad de
asignaciones directas, aprovechando la última tecnología disponible para el almacenamiento y
tratamiento de datos, a través de una plataforma única para la rendición en línea de los recursos
públicos obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado y de sus colaboradores
que ejecutan fondos públicos. Todo ello, con la prevención de reconocer las particularidades de los
distintos órganos que la componen.
Plataforma única, que además se encuentre integrada al "Sistema de Redención Electrónica"
(SISREC) de la Contraloría, de manera de aprovechar la tecnología disponible, reducir los costos
que supone administrar y dar soporte a una multiplicidad de plataformas que hoy existen para
rendir y dar cuenta de los recursos fiscales. Ello ante el evidente fraccionamiento de la
información que hoy existe, que lo único que fomenta son espacios para evadir el control y la
fiscalización necesaria que requiere hoy por hoy la utilización de los recursos que provienen de
todos los chilenos.
De manera de que los ciudadanos y los órganos que detentan atribuciones de fiscalización de los
recursos públicos puedan acceder en tiempo real a dicha plataforma y verificar quien, donde y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de 723
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se están utilizando. Si cumplen en definitiva, el objeto o finalidad que origino su destino.
Aportando  esta  herramienta  al  camino  que  ya  hemos  trazado  en  materia  de  probidad,
transparencia y publicidad de los procedimientos, contenidos y fundamentos de las decisiones que
se adopten en ejercicio de la función pública.
Por las razones antes expuestas y en razón de los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la
República, los senadores que suscriben someten la consideración favorable del Honorable Senado
de la República el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la creación de una plataforma digital única y
obligatoria para todos los órganos de la Administración del Estado, que permita la rendición de
cuentas, facilite el acceso a la información y contribuya a la transparencia en la utilización y
destino de los recursos públicos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
PREOCUPACIÓN POR DEMORA Y TARDANZA EN INSTALACIÓN DE INSTITUTO
DE TECNOLOGÍAS LIMPIAS EN ANTOFAGASTA. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, en otro orden, quisiera pronunciarme con respecto a un tema que es de una
enorme preocupación.
Cuando producir más litio y aumentar la recaudación fiscal son temas cruciales para el presente y
el futuro de nuestro país, área en la que debiéramos avanzar hacia una política nacional
respaldada por amplios consensos, también son muy preocupantes la demora y la tardanza de la
Corfo y su Consejo Directivo, quienes han postergado el cumplimiento del fallo de la Corte
Suprema mediante el cual les ordenó resolver nuevamente y a la brevedad, entre quienes habían
postulado,  la  adjudicación  del  Instituto  de  Tecnologías  Limpias,  que  debe  instalarse  en
Antofagasta.
¿Por qué decimos esto? El 4 de julio del 2022, ¡hace ocho meses!, la Corte Suprema resolvió
favorablemente el recurso de protección presentado por el Consorcio de Universidades Chilenas,
integrado por la Universidad de Antofagasta, la Universidad Católica del Norte, la Universidad de
Tarapacá, la Universidad de Concepción, la Universidad de Chile, la Pontificia Universidad Católica
de Chile, la Universidad de Santiago y otras entidades universitarias del mundo.
En síntesis, la Corte Suprema dejó sin efecto la resolución del 4 de enero del año 2021, que había
adjudicado  el  Instituto  de  Tecnologías  Limpias  a  un  grupo  de  universidades  privadas,
representadas por una entidad extranjera, y señala a la Corfo que debe poner todos los
antecedentes a disposición del Consejo a fin de que adopte -abro comillas, señor Presidente - "una
decisión de adjudicación a la brevedad en que resulta evidente la conveniencia que se emita una
decisión fundada, que se haga cargo en la forma más transparente posible de las propuestas
admisibles y de las opiniones de los expertos internacionales".
De este modo, la Corte ordenó que el Consejo de Corfo, integrado por los Ministros de Economía,
de Relaciones Exteriores, de Agricultura, de Ciencias y de Hacienda, más el Vicepresidente de
Corfo , resuelva nuevamente la licitación para implementar el Instituto de Tecnologías Limpias,
según lo mandata la Corte Suprema.
Resulta muy grave, pues, que hayan transcurrido ocho meses y que no se cumpla el fallo del
Máximo Tribunal del país.
Y lo que está claro aquí es que, una vez planteada la adjudicación, no cabe posibilidad alguna de
declarar desierto este concurso, ya que eso sería un acto de no adjudicación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entendemos, por otra parte, que eludir el cumplimiento del fallo con la no adjudicación, demora
que ya lleva ocho meses, desde el 4 de julio del año 2022, sin resolver la licitación que, insisto,
mandata efectuar a la brevedad el Máximo Tribunal de la República, no es una adecuada señal
política cuando en el país se requiere avanzar, innovar y contar con más energías limpias para las
actividades productivas como, por ejemplo, la minería.
Digamos, por último, que las razones de falta de esgrimidas por Corfo para no haber efectuado
aún la adjudicación constituyen un argumento al menos feble, ya que todas las autoridades del
Consejo de dicha Corporación tienen más de un subrogante.
quorum
Lo que ha faltado, y lo digo con fuerza, es el interés y la gestión política adecuada para asignar
estos fondos a la mejor propuesta.
Ahí están paralizados los 193 millones de dólares y fracción, ¡193 millones de dólares y fracción!,
por más de dos años, en una cuenta corriente de la Corfo, sin ejecutarse en beneficio del país.
Es inaudito, incomprensible.
Además, esto afecta a las regiones del norte, en especial a la Región de Antofagasta, donde
transversalmente reclaman la pronta adjudicación del ITL, toda vez que representa no solo un
futuro mejor, sino también un gran desafío para la investigación aplicada, para las actividades
productivas derivadas del litio, al igual que para constituirse en una fuente esencial en la
formación de profesionales que aseguren el uso de las tecnologías limpias en el Chile de hoy.
Por lo tanto, desde aquí hacemos un llamado al Presidente de la República a fin de que instruya a
la... ().
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa
Desde aquí hacemos un llamado al Presidente de la República a fin de que instruya a la brevedad
a sus Ministros y al Vicepresidente de Corfo para que den cumplimiento al fallo de la Corte
Suprema sin más dilaciones, y así dar señales reales de compromiso por las tecnologías limpias y
la reactivación del país.
Además, solicito que se oficie al Vicepresidente de la Corfo para que envíe un cronograma
detallado de cada una de las actividades y explique cómo se va a dar cumplimiento cabal al fallo
emitido por la Corte Suprema de nuestro país.
Y agradecería que en el futuro, al menos en este tipo de intervenciones en hora de Incidentes, el
señor Secretario no interrumpa el micrófono.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la Senadora señora Provoste, de
conformidad con el Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
FELICITACIONES Y DESEOS DE ÉXITOS A NUEVA MESA DEL SENADO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quiero saludar a la Ministra Secretaria General de la Presidencia , Ana Lya Uriarte , a la
Subsecretaria del ramo, Macarena Lobos , y particularmente a la Mesa.
Acabamos de votar favorablemente, por coherencia a nuestro comportamiento de siempre, para
validar lo que acordamos y posibilitar lo que nos comprometimos todos a cumplir a fin de
prestigiar la función pública y al Senado de la república.
No soy de aquellas que enarbolan las banderas del cumplimiento de los acuerdos solo cuando me
conviene. Soy de aquellas que actúan como parte de nuestro testimonio permanente de vida y de
cumplir los compromisos que asumimos.
En fin. Porque esto debe ser la normalidad, y nada más que la normalidad.
Hoy estamos en un nuevo comienzo, comienzo que ha de dar continuidad a lo mejor de nuestras
tradiciones.
Nuestra bancada y particularmente nuestro partido, la Democracia Cristiana, colaboran en este
momento tan importante con una de sus principales figuras, alguien que nos garantiza estar a la
altura de marcar el mejor rumbo hacia la profundización de la democracia, un hombre ejemplar y
un amigo cercano, como lo es el Senador Francisco Huenchumilla, quien, estoy segura, va a
responder a nuestra confianza con la conciencia de su responsabilidad histórica para poder
reestablecer la lógica de diálogos políticos y acuerdos transversales que canalizan las demandas
ciudadanas más sentidas y más requeridas.
Estoy cierta de que esta Mesa, encabezada por el Senador Coloma y acompañado por el
Vicepresidente , Senador Francisco Huenchumilla, no va a eternizar los debates, sino que
posibilitará arribar a acuerdos para mejorar la calidad de vida de cada ciudadana y ciudadano.
Estoy segura de que estarán en la testera para alcanzar una reforma tributaria que aumente la
recaudación fiscal; que combata la elusión tributaria y la evasión; que disminuya las exenciones
tributarias para que sea posible financiar, de modo permanente, más y mejores bienes sociales
para los sectores más vulnerables y los sectores medios.
Un nuevo pacto tributario es posible.
Estoy cierta de que estarán en la testera para que tengamos una buena reforma previsional; para
lograr una mejor salud pública; para apoyar la educación de nuestros niños, niñas, adolescentes;
para enfrentar con responsabilidad el ausentismo y para que nadie quede fuera de nuestro
sistema escolar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estarán frente a nosotros y nosotras para que el desarrollo de las energías limpias tenga una hoja
de ruta común, que el Senado debe ayudar a construir.
Estoy segura de que en la representación de nuestro Vicepresidente, Francisco Huenchumilla ,
estarán también las familias chilenas que necesitan motivos para sentirse más seguras y
protegidas, para que la política se prestigie y la participación ciudadana se expanda.
Con estos objetivos en la mente y en el corazón, le deseamos el mejor de los éxitos a la Mesa y,
por  cierto,  entregaremos  nuestro  respaldo  permanente  a  la  labor  que  le  corresponderá
desempeñar a nuestro gran Vicepresidente Francisco Huenchumilla .
Les deseamos el mayor de los éxitos en el desempeño de sus funciones y les ofrecemos todo
nuestro apoyo y respaldo a la gestión que les corresponde encabezar a partir de hoy.
¡Éxito a la nueva Mesa!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
MOVILIZACIONES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE PROVINCIAS
DE COPIAPÓ, CHAÑARAL Y HUASCO. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Por otra parte, señor Presidente , aún no concluye el mes de marzo y ya tenemos una paralización
indefinida de un conjunto de establecimientos educacionales en las provincias de Copiapó y de
Chañaral, dependientes del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, y también tenemos
colegios movilizados en la provincia de Huasco, dependientes del Servicio Local de Educación
Pública de Huasco.
Pido que se oficie tanto al Ministro de Educación como al Director de Educación Pública para que
informen respecto de estas medidas, que han sido de público conocimiento. El día de ayer se votó
este paro indefinido de los docentes con un 82 por ciento de aprobación, por los problemas de
infraestructura, por las plagas de roedores que existen en los establecimientos educacionales de
la comuna de Copiapó
Solicito, asimismo, que se informe sobre la inversión que se ha hecho en infraestructura durante el
año 2022 en cada uno de los establecimientos de la Región de Atacama (cabe hacer presente que
toda la región se encuentra bajo la administración de los servicios locales de educación pública);
cuántos son los recursos que se han destinado para la subvención Pro Retención escolar,
desagregados por cada uno de los establecimientos educacionales, y cuál ha sido la inversión en
los establecimientos técnico profesionales de la Región de Atacama, desagregada también por
cada uno de los establecimientos.
He dicho, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Senadora.
El señor CHAHUÁN.-
Presidente, me adhiero.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la Senadora señora Provoste,
conforme al Reglamento, con la adhesión del Senador señor Chahuán .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
SITUACIÓN DE EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO DE REGIÓN DE ATACAMA
ANTE FINIQUITO ANTICIPADO DE CONTRATO A EMPRESA MANDANTE POR
PARTE DE CODELCO. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Presidente , organizaciones de empresas de menor tamaño de Diego de Almagro y de distintas
comunas de la Región de Atacama han manifestado su preocupación por servicios que no han sido
cancelados desde hace bastantes meses. Como ha sido de público conocimiento, Codelco, en su
calidad de empresa nacional del cobre, decidió terminar un contrato con una empresa prestadora
de servicios.
Nos parece que la situación actual, en particular con el proyecto Rajo Inca y la paralización de
obras, es de preocupación desde el punto de vista de la productividad minera en nuestro país,
pero también desde la óptica del trabajo que realizan los pequeños empresarios de nuestra zona y
que hoy se han visto afectados por la decisión descrita. Y al menos cuando se ha requerido el pago
por parte de la empresa mandante a la cual Codelco finiquitó anticipadamente el contrato, señalan
que hay recursos y que le han entregado un mandato a Codelco para pagar directamente a los
proveedores locales.
Quisiera oficiar a la Vicepresidencia de Codelco y al Presidente y a los miembros del Directorio de
Codelco para que puedan informar respecto de esta situación en particular que afecta a la división
El Salvador de Codelco; que puedan indicar cuántas empresas de menor tamaño están afectadas
producto del no pago de sus servicios; la cantidad de recursos retenidos por parte de Codelco a la
empresa mandante, y en cuánto tiempo estiman que van a poder pagar a las empresas locales,
toda vez que esta decisión está dañando severamente la sustentabilidad y hay un conjunto de
empresas de menor tamaño en riesgo de quiebra.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la Senadora señora Provoste,
conforme al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
INCUMPLIMIENTO DE MINISTERIO DE EDUCACIÓN EN ENTREGA DE INFORME
SOBRE ESTADO DE AVANCE DE ESTRATEGIA NACIONAL DE EDUCACIÓN
PÚBLICA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , el jueves 10 de septiembre del año 2020, cumpliendo con lo preceptuado en el
artículo 6 de la ley Nº 21.040, que creó el Sistema de Educación Pública, se publicó en el Diario
Oficial la Estrategia Nacional de Educación Pública, que tiene por objeto mejorar la calidad de la
educación pública.
Tal como señala la ley, la estrategia debe considerar objetivos, metas, acciones, en áreas como
cobertura,  retención  de  estudiantes  en  el  sistema,  convivencia  escolar,  apoyos  para  el
aprendizaje, inclusión y atención diferenciada a los estudiantes, implementación curricular,
colaboración y articulación de los sectores y niveles educacionales entre sí. Todo lo anterior, según
los recursos de que disponga el país, de acuerdo a sus respectivos presupuestos.
Pues bien, el mismo artículo referido, en su inciso tercero, señala: "El Ministerio de Educación,
cada dos años, remitirá un informe sobre el estado de avance de la Estrategia a las comisiones de
Educación de la Cámara de Diputados y del Senado, así como a los organismos del Sistema de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación. Este informe será presentado ante las comisiones
indicadas, que para tal efecto realizarán una sesión conjunta. En dicho informe se describirán las
metas y las acciones de la Estrategia ejecutada en el período y se evaluarán los avances y mejoras
de cada Servicio Local. Dicho informe será remitido a los Comités Directivos Locales, a los
Consejos Locales y a las Coordinaciones Regionales, establecidos en la presente ley, y estarán a
disposición de la ciudadanía en el sitio electrónico del Ministerio de Educación".
Señor Presidente , en septiembre del 2022 venció el plazo de dos años para que el Ministerio de
Educación cumpliera dicha obligación. A la fecha, seis meses después, no tenemos noticia
respecto del informe sobre el estado de avance de la Estrategia Nacional de Educación Pública.
La situación actual de los servicios locales es crítica. Presenta una gestión deficiente que tiene
como principales afectados a las y los estudiantes, a las y los docentes, a los asistentes de la
educación, a los apoderados y a toda la comunidad educativa de los servicios traspasados a la
nueva educación pública, con especial énfasis en la Región de Atacama.
Por todo lo anterior, solicito que se envié un oficio al señor Ministro de Educación , a fin de que
informe sobre el estado de avance de la Estrategia Nacional de Educación Pública y, además, dé a
conocer cuándo se va a cumplir con esta obligación legal, que tiene seis meses de retraso.
También quiero que se solicite a los directores de los Servicios Locales de Atacama y de Huasco
que nos envíen copia del avance de la Estrategia Nacional de Educación Pública, y que, además,
remitan en esa información la fecha exacta en la que ellos recibieron este informe desde el
Ministerio de Educación.
Por otra parte, solicito que se envié un oficio a la Superintendencia y al Sistema de Aseguramiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Calidad de la Educación por la misma materia, ya que hace seis meses debieron recibir
también este informe desde el Ministerio de Educación respecto del estado de avance en la
Estrategia.
Todo lo anterior, señor Presidente , lo señalo porque en este año escolar, al menos en el Servicio
Local  de  Atacama,  que  reúne  a  las  provincias  de  Copiapó  y  de  Chañaral,  veintidós
establecimientos no pudieron iniciar sus clases en la fecha fijada por problemas de infraestructura
de mayor o menor complejidad. Hasta el día de hoy persisten los problemas de abastecimiento en
los establecimientos y jardines infantiles a cargo del Servicio Local de Atacama. Estos problemas
de abastecimiento se arrastran desde el inicio del Servicio Local y se han agudizado durante el
2023: falta de materiales fungibles para los establecimientos técnicos profesionales; dificultades
con la evaluación de los programas de integración escolar por falta de profesionales, y un largo
etcétera.
Además, las comunidades desconocen la Estrategia Nacional de Educación Pública. Y, claro, cómo
la van a conocer si el Gobierno tiene un retraso de seis meses en el cumplimiento de una
obligación legal.
Hay falencias graves en los procesos, hay un desconocimiento de las normativas. Durante esta
semana, hemos pedido oficiar respecto de las situaciones de acoso laboral que se viven en el
Servicio Local de Atacama, respecto de lo cual el Ministerio de Educación hace oídos sordos.
Por lo tanto, solicito que se envíen oficios al Ministerio de Educación, a los directores de los
Servicios Locales de Atacama y de Huasco, a la Superintendencia, al Sistema de Aseguramiento de
la Calidad , además de una copia a la Cámara de Diputados, con el objeto de fiscalizar este
incumplimiento legal por parte del Ministerio de Educación.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PREOCUPACIÓN POR PAGOS REZAGADOS DE INCENTIVOS AL RETIRO DE
PROFESORES Y ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Además, Presidenta , en este mismo sentido, deseo manifestar mi preocupación respecto del
incentivo al retiro para las y los profesores de nuestro país, porque vemos que en algunas
regiones se ha comenzado a pagar dicho beneficio en el caso de situaciones de rezago. Sin
embargo, en algunas comunas, particularmente todas las del norte del país, con excepción de un
par, aún se mantienen rezagos desde los años 2018-2019, mientras que en otras, particularmente
las de la zona centro sur, ya se les ha comenzado a pagar el año 2022 inclusive.
Entonces, nos parece que se trata de una situación muy desigual. Uno podría entender que no se
ponen todos los recursos a tiempo en este rezago que enfrentan los y las asistentes y los
profesores en el incentivo al retiro.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, solicito que el Ministerio de Educación y la Dirección de Presupuestos entreguen un
detalle pormenorizado por cada una de las comunas respecto del estado de pago en el incentivo al
retiro para los profesores y profesoras, así como también para las y los asistentes de la educación.
He dicho, Presidenta .
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Gracias a usted, Senadora.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, de conformidad
al Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
QUIEBRE EN MESA DE TRABAJO DE ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN Y
MINISTERIO DE EDUCACIÓN SOBRE DIVERSOS PROBLEMAS. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Durante los últimos meses, y debido a los diversos problemas que han aquejado a las y a los
asistentes de la educación en nuestro país, se estableció una mesa de trabajo entre los gremios
más representativos de dichos trabajadores y el Ministerio de Educación.
El día de ayer, en palabras de los mismos dirigentes de los asistentes de la educación, nos
informamos de que dicha mesa se quebró ante el nulo avance en soluciones para este importante
sector de trabajadores y trabajadoras.
Hemos conocido de primera mano, tanto del Presidente del Consejo Nacional de Asistentes de la
Educación de Chile , Miguel Ángel Araneda , como también de Fabián Lavín, Presidente de la
Federación de Sindicatos de Trabajadores de Educación de Chile , que se retiraron de esta mesa
de trabajo señalando su preocupación respecto a una serie de situaciones que les ha tocado
evidenciar.
Entre los temas que esta mesa se encontraba tratando estaba el retraso en el pago del incentivo
al retiro, además de diversos errores en los pagos de distintos bonos, incluso algunos adeudados
desde hace más de dos años a los asistentes de la educación.
Los trabajadores en cuestión señalan que la falta de prolijidad de parte del Ministerio de Educación
ha hecho incluso retroceder en temas de levantamiento de perfiles funcionarios, dado que
descabezaron los equipos que llevaban un tiempo importante de trabajo junto a los asistentes de
la educación de todas las confederaciones del país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los dirigentes de los asistentes sostienen que ellos han sido extremadamente pacientes, pero
cuando los desafíos no están claros, es una pérdida de tiempo y de recursos el sentarse cada
quince días sin avanzar, por ejemplo, para solucionar los errores que, a juicio de ellos, son muy
graves en las postulaciones de los asistentes de la educación. Estos hoy están perdiendo su
incentivo al retiro, dado que hay sostenedores que han confundido la ley con el incentivo al retiro
de los profesores y las profesoras, olvidando postularlos, perdiendo recursos que permiten
materializar efectivamente este incentivo al retiro para los asistentes de la educación. Y, producto
de eso, muchas veces, cuando son incorporados en las nóminas, finalmente salen rechazados,
porque los sostenedores no tienen una bajada clara respecto del conjunto de antecedentes que
deben enviar.
En algunos casos, incluso no los han considerado como asistentes de la educación, y por ese solo
error han quedado fuera del legítimo incentivo al retiro que tienen garantizado por ley.
Además, hay otros asistentes respecto a los cuales, insisto, ha habido errores de los sostenedores.
Por ejemplo, las manipuladoras de alimentos de establecimientos educacionales, los conductores,
los encargados de bibliotecas, no han sido incorporados como tales, y, por lo tanto, pierden este
incentivo al retiro.
Presidenta, es urgente que estos temas se resuelvan a la brevedad. Yo agradezco la confianza que
los dirigentes han tenido con nuestra oficina parlamentaria para comunicarnos esta situación, y
desde acá manifiesto toda nuestra solidaridad con ellos y con las y los trabajadores que
representan.
Por lo anterior, solicito que se oficie al señor Ministro de Educación y a la señora Subsecretaria de
Educación a fin de que informen al Senado el estado de avance de la mesa de trabajo entre el
Ejecutivo y los asistentes de la educación; que señalen los avances y propuestas que ha entregado
el Gobierno respecto de la situación de los asistentes de la educación en las problemáticas que he
señalado, particularmente en lo que dice relación con el pago del incentivo al retiro, la solución de
errores por parte de los empleadores, el mal uso de los recursos destinados al finiquito de las y los
asistentes, y en general, con los problemas que han manifestado los gremios en dicha mesa de
trabajo, señalando plazos, si es que los hay, para asumir los compromisos que permitan solucionar
todos los temas planteados.
Solicito, además, que se entreguen las actas de los medios de verificación de cada una de las
reuniones para poder verificar cuáles son los gremios que han participado, así como también los
funcionarios y las funcionarias del Ministerio; cuáles son los acuerdos alcanzados, y cuándo
efectivamente se va a resolver el rezago que hoy día tienen las y los asistentes de la educación.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
PLAN PARA RECUPERACIÓN DE LA CALIDAD EN LA EDUCACIÓN PÚBLICA.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Hoy la ciudadanía conoció los resultados de la aplicación de las pruebas del sistema de medición
de la calidad de la educación del año 2022, realizada en noviembre pasado.
La información divulgada por la Agencia de Calidad de la Educación ratifica que la pandemia y la
cuarentena, la falta de socialización escolar, deterioraron severamente los aprendizajes tanto en
lectura como en matemáticas.
Los  resultados,  lamentablemente,  confirman  lo  que  esperábamos:  la  pandemia  afectó  los
aprendizajes,  especialmente  en  estudiantes  de  familias  de  clase  media  y  vulnerables,  y
profundizaron las brechas de aprendizaje en desmedro de las niñas estudiantes.
Este deterioro ocurrido durante la pandemia no nos puede sorprender, porque ocurrió en buena
parte del mundo, pero tenemos que ser capaces de generar acciones que nos permitan superar
esta realidad.
Por eso, el año pasado llamamos desde todas las fuerzas políticas al Gobierno a actuar con sentido
de urgencia para recuperar la educación: a tener un plan de recuperación educativa con un mayor
financiamiento fiscal; a ser capaz de movilizar transversalmente al conjunto de la sociedad, y a
implementar nuevas medidas que empiecen a revertir esta caída en los aprendizajes de nuestros
colegios.
Eso debemos hacerlo ahora, con más sentido de urgencia que nunca, con foco en los colegios y en
las comunidades educativas. Se requiere un plan potente de recuperación de la calidad educativa
-¡menos verso, más acción!-, con un adecuado financiamiento fiscal, a lo menos por los próximos
tres o cuatro años, con metas específicas en lectoescritura, en matemáticas, en convivencia
comunitaria, en habilidades sociales.
¡No podemos seguir esperando para ponernos en acción!
Y de manera unida y transversal, en la Comisión de Educación al menos enfrentamos este desafío.
Sabemos que estamos viviendo un terremoto educativo. Y lo que debemos impulsar ahora es un
plan especial de recuperación educativa para empezar a remediar las brechas de aprendizaje,
para poder aumentar la presencialidad escolar y en que los colegios tengan los apoyos
pedagógicos necesarios. Y esto requiere de una mayor velocidad de reacción por parte del
Ministerio de Educación, especialmente apoyando a los servicios locales de educación, que hoy
enfrentan una crisis severa con los resultados de aprendizaje.
Requerimos escuchar, conversar, construir alianzas con la sociedad civil, con las comunidades
educativas, con las familias, con las universidades formadoras de docentes. Y también se requiere
que el Ministerio de Hacienda reasigne recursos fiscales para financiar estas nuevas acciones que
empiecen a recuperar la calidad educativa.
Espero que el Gobierno entienda la prioridad de esta recuperación educativa. Si no lo hacemos, lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que estará en riesgo será el desarrollo presente y futuro de nuestro país, porque habremos
afectado a una generación completa.
Es por eso que, de manera transversal, estamos solicitando la realización de una sesión especial
de la Sala del Senado para unirnos como país a fin de tener una mejor educación.
Es urgente empezar a revertir este terremoto educacional trabajando unidos por una educación de
calidad para todos y todas.
Solicito, señora Presidenta, que la Agencia de Calidad pueda enviar los resultados desagregados
por cada uno de los servicios locales, por cada uno de los establecimientos educacionales de los
servicios locales, y un informe desagregado por cada una de las regiones del país.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
MEDIDAS ADOPTADAS POR SERNAGEOMÍN ANTE PROHIBICIÓN SANITARIA
PARA FUNCIONAMIENTO DE SU OFICINA EN REGIÓN DE ATACAMA. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Por último, Presidenta , deseo solicitar al Sernageomín que dé a conocer cuáles son las medidas
que se están implementando en el día de hoy en la oficina del Sernageomín de Atacama.
Ello, porque la autoridad sanitaria ha prohibido el funcionamiento de la oficina regional del
Sernageomín por una plaga de roedores, y esta institución es clave en una de las actividades más
importantes para el ámbito económico de Atacama, como lo es la minería.
La verdad es que no nos imaginamos una prohibición de funcionamiento extendida; y, por lo tanto,
solicito que el Servicio Nacional de Geología y Minería informe cuáles son todas las medidas que
se van a adoptar en favor de las y los trabajadores para superarlas dificultades por las cuales la
autoridad sanitaria ha decidido la prohibición de funcionamiento.
Les expreso, por cierto, mi solidaridad a las trabajadoras y los trabajadores del Servicio Nacional
de Geología y Minería.
Lo anterior se suma a las precarias condiciones en las que ellos tienen que desempeñar su labor
desde el punto de vista del equipamiento, con falta de camionetas, falta de impresoras a color,
falta de equipamiento para poder realizar sus tareas, falta de elementos de protección personal.
Y, por lo tanto, también solicito que el Sernageomín entregue una información en detalle respecto
de cuáles son todos los apoyos que tienen las y los fiscalizadores del Sernageomín en Atacama
para cumplir su labor.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho, señora Presidenta.
Muchas gracias.
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Gracias a usted, señora Senadora .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
RAZONES DE GOBIERNO PARA DESISTIMIENTO DE PARTICIPACIÓN DE CHILE
COMO INVITADO DE HONOR EN FERIA DEL LIBRO DE FRANKFURT. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Presidenta, en otro ámbito de cosas, solicito que el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio informe sobre cuáles fueron las razones que llevaron a que nuestro país se desista de
la invitación recibida para ser invitado de honor en la Feria del Libro de Frankfurt.
Solo quiero señalar que este es el mayor espacio literario del mundo, donde Chile ya había sido
invitado de honor. Y claramente tiene para la cultura, que ha enfrentado momentos muy difíciles
durante la pandemia, enormes espacios de visibilidad.
Por lo demás, los recursos para que Chile asistiera a la Feria Internacional del Libro de Frankfurt ya
habían sido aprobados por el Ministerio de Hacienda. Y, por lo tanto, deseo solicitar que se informe
sobre las razones por las cuales el Ministerio de las Culturas, el Gobierno de Chile, a esta altura, ha
desistido de su participación.
Quiero hacer presente que Chile es el primer país en la historia de la Feria del Libro de Frankfurt
que se desiste de ser invitado de honor. Y creo que los efectos de aquello en materia cultural
ameritan que se entregue una razón fundada a este Senado por parte del Gobierno.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SITUACIÓN DE ENDEUDAMIENTO DE ENAMI Y PLAN DE APOYO EN MATERIA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE CAPITALIZACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE LA EMPRESA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
La Empresa Nacional de Minería es una empresa estatal estratégica para el país. Por sesenta y
tres años ha desarrollado una función esencial en el apoyo técnico, en el procesamiento y en la
comercialización de minerales para la pequeña y mediana minería, con un rol insustituible para las
regiones mineras de nuestro país. Por cierto, Atacama es parte de ellas.
Enami proporciona una serie de servicios y beneficios a los pequeños y medianos mineros que no
cuentan con recursos financieros para poder competir en igualdad de condiciones con las grandes
empresas mineras. Por eso dicha entidad, Presidente , requiere una modernización.
También ha desempeñado un papel muy importante en el desarrollo de la pequeña y la mediana
minería en nuestro país, fomentando la generación de empleos, contribuyendo al crecimiento
económico de las regiones mineras. Pero hoy enfrenta, según los expertos, lo que podría ser la
peor situación en materia de endeudamiento de la Empresa Nacional de Minería.
Un endeudamiento que se va acrecentando día a día y que no tiene señales de solucionarse,
sumado a una estructura desfasada de gobierno corporativo de la empresa, son la mezcla perfecta
para que ella genere pérdidas millonarias en su operación. Y para enfrentar esto se requiere un
plan de apoyo que incluya, por cierto, la capitalización de Enami, a fin de que pueda seguir
cumpliendo también su función social.
El Estado en los últimos años ha decidido invertir y capitalizar diversas empresas públicas,
transfiriendo, mediante autorización legal, recursos para hacer viable el funcionamiento de
empresas como Televisión Nacional de Chile.
La capitalización de TVN fue un proceso que se llevó a cabo en el año 2018, para poder
reestructurar la situación financiera de la empresa y asegurar su continuidad operativa. A ese
efecto, el Congreso aprobó el mensaje enviado por el Gobierno y autorizó el traspaso desde el
Ministerio de Hacienda de 65 millones de dólares a Televisión Nacional.
Esa capitalización implicó una serie de cambios y medidas tendientes a mejorar su eficiencia
operativa y reducir los costos.
También el Estado de Chile ha capitalizado a Codelco. La ley N° 20.790, proyecto que se aprobó
por parte del Congreso en el año 2014, dispuso la capitalización de esa empresa por un monto de
hasta 3.000 millones de dólares. Y en el año 2018, mediante la transferencia de 1.000 millones
dólares, se completó la capitalización de Codelco, lo que le permitió seguir produciendo cobre de
manera competitiva hasta por cincuenta años más.
Señor Presidente , Enami requiere contar con una nueva fundición y un plan de fundiciones para el
futuro. Sin esto no sobrevivirá, no podrá hacerlo si no se dispone de un programa claro de
modernización de sus planteles y si no se modernizan las plantas de chancado. Y se requiere
hacer esto ¡ahora!
El artículo primero transitorio de la ley N° 21.546, proyecto que recientemente aprobamos,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establece la obligación del Ministerio de Minería de presentar un informe que contenga propuestas
destinadas a aumentar la capacidad estatal de fundición de cobre del país. Por su parte, en el
sector minero hay consenso en que es urgente generar una política nacional de fundiciones, por lo
que el Ministerio de Minería tiene la responsabilidad de elaborar una propuesta que revierta la
actual situación de riesgo que viven las fundiciones, producto de que en nuestro país son antiguas
y poco competitivas. La única fundición que tiene Enami es la de Atacama, la fundición Hernán
Videla Lira .
Por tanto, es menester desarrollar una política para que las fundiciones del Estado tengan
objetivos estratégicos, metas, financiamiento e indicadores de desempeño de largo plazo que
resuelvan los conflictos de organización territorial, pero, sobre todo, que den certezas, desde el
punto de vista ambiental, que esta modernización va a incorporar elementos concretos que den
seguridad a las comunidades aledañas a las instalaciones.
El plazo, señor Presidente , vence el 20 de julio. Es lo que comprometió el Gobierno del Presidente
Boric en la tramitación del correspondiente proyecto de ley. Y esperamos que el respetivo informe
no contenga solo generalidades, sino que diga con certeza cuándo va se van colocar los recursos
para la modernización de la Fundición Hernán Videla Lira ; cuándo se va a incorporar recursos
destinados a la capitalización de la Empresa Nacional de Minería y que en estos se incluya la
modernización de sus planteles.
Enami posee un conjunto de propiedades... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo)...
Le pido un minuto, Presidente .
(La Mesa concede tiempo adicional a la Senadora y le reactiva el micrófono).
Enami posee un conjunto de activos, y es necesario que estos activos, los ingresos relacionados
con los porcentajes correspondientes vayan directamente a dicha empresa, a objeto de que
cumpla con sus fines legales y pueda propender a una modernización de sus procesos.
No es posible que, frente a una situación tan crítica como el endeudamiento que hoy enfrenta la
Empresa Nacional de Minería, los ingresos que ella genera por sus activos sigan quedándose en el
erario nacional y no se dispongan para la modernización de los planteles en Atacama, ni para
poder dar certeza respecto de la nueva Fundición Hernán Videla Lira , ni tampoco para asegurar
que la actividad minera pueda continuar siendo un pilar muy importante y estratégico en el
desarrollo económico de las regiones mineras de Chile.
He dicho, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señora Senadora.
¿Entiendo que va a pedir que su intervención sea colocada en conocimiento del Ejecutivo?
La señora PROVOSTE.-
Así es, Presidente , solicito que esta intervención sea enviada a la Ministra de Minería , al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vicepresidente de la Empresa Nacional de Minería , al Ministro de Hacienda , al alcalde de Tierra
Amarilla , al alcalde de Copiapó , a la alcaldesa de Chañaral , al gobernador regional y,
particularmente, a todos los presidentes de las asociaciones mineras, cuyo nexo de contacto haré
llegar debidamente a la Mesa del Senado.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muy bien.
Así se hará, señora Senadora.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
¿Partido Evópoli...?
¿Perdón?
El señor PROHENS.-
Presidente, quiero adherir al planteamiento que hizo la Senadora.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Perfecto.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento, con la adhesión del Senador señor Prohens .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA SEGURIDAD EN RUTA C-46. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quisiera, en primer lugar, manifestar mis más sentidas condolencias a la familia de los jóvenes de
la comuna de Huasco que, lamentablemente, han perdido la vida.
Hace ya casi un año, el 26 de agosto de 2022, en un encuentro ciudadano entre el Presidente
Gabriel Boric y las comunidades de Freirina, estas le manifestaron los riesgos que significaban
para nuestra comunidad los malos trabajos que se estaban realizando en la ruta C-46.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministerio de Obras Públicas, durante el mandato del ex Presidente Sebastián Piñera , contrató
centralizadamente a la empresa Vicsa para la construcción de diversas obras en la Región de
Atacama, entre ellas, la ruta C-46, que une a Vallenar con Freirina y Huasco .
En este encuentro ciudadano, hace casi ya un año, se le manifestaron al Presidente de la
República las dificultades que tenía esta obra, que por lo demás -reitero- se contrató en la
Administración anterior. Pasamos tres veranos con intervenciones en la ruta, en que los pacientes
que viajaban tres veces por semana a dializarse de Huasco a Vallenar tardaban más de dos horas
en un trayecto que habitualmente toma cuarenta minutos, producto de los reiterados cortes en el
camino.
En esa oportunidad, además, se le señaló al Presidente que, dado que la supervisión técnica la
hacía una funcionaria del Ministerio de Obras Públicas de Santiago y no de la región, había
innumerables problemas, entre ellos que los postes del alumbrado público habían quedado
instalados en la mitad de las veredas de las poblaciones rurales, donde, claramente, una silla de
ruedas no puede circular.
Nada de eso se resolvió. Estuvimos en conversaciones con el ex Ministro de Obras Públicas de este
Gobierno para solicitar algo que a todas luces era necesario: terminar el contrato de una empresa
que no había dado cumplimiento a los trabajos comprometidos.
Esa situación nunca se dio, hasta el momento en que la empresa declaró no tener recursos para
seguir solventando la obra. Hasta el día de hoy, los trabajadores no han recibido sus finiquitos y
tienen pendientes sus remuneraciones; hasta el día de hoy pequeños proveedores locales no han
logrado obtener el pago por los servicios prestados.
Esta es una obra que trajo complicaciones de todo tipo, pero lo más complejo es que nos ha
arrebatado la vida de muchas personas.
El día viernes, Presidente , tuve una reunión con la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de
Freirina, en la que participaron, entre otros, el alcalde. Uno de los temas planteados fue cómo el
Gobierno podía establecer medidas frente a lo que ellos denominan la "ruta de la muerte". Esta
reunión terminó cerca de las 21:30 horas, y en esa madrugada murieron tres jóvenes.
Las excusas que da el Ministerio son amplias: que no tenían facultades, primero, para terminar
anticipadamente la obra; luego, para finiquitar a los trabajadores; después, para pagar. ¡Han sido
puras excusas!
Quienes vivimos allá tenemos que enfrentar una obra que no tiene señalización ni demarcación,
que quedó inconclusa. Y ahora la respuesta del Ministerio de Obras Públicas es que no puede
entrar con otra empresa a terminar los trabajos porque la Contraloría no ha tomado razón del
término anticipado de la obra.
Presidente , solicito que se oficie a la Ministra de Obras Públicas , al Subsecretario de Obras
Públicas , al Director Nacional de Vialidad , con el propósito de poder conocer cuáles son las
medidas que se van a tomar para intervenir la ruta C-46 y de este modo mejorar su seguridad en
forma inmediata; cuáles son las medidas para concluir la liquidación y los finiquitos de los
trabajadores que aún están pendientes de pago, y cómo se va a hacer la recontratación de los
trabajos que esta obra requiere a la brevedad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la misma forma, pido que se oficie a la Contraloría General de la República para conocer
cuándo se recibió el oficio por parte del Ministerio de Obras Públicas con la solicitud del término
anticipado de la obra, así como la gestión actual en la que se encuentra este organismo contralor
para la toma de razón.
Todo esto, con el propósito de acudir a lo esencial, que es poder mejorar y terminar esta obra, que
requiere, además, colocar en el centro la seguridad de las personas.
No podemos seguir contando cómo cada día, cada fin de semana, mueren personas en esta ruta
por las deficiencias que presenta; es necesario entregar seguridad, tal como ha sido demandado
por las autoridades locales, por el Delegado Presidencial y por las propias organizaciones sociales.
He dicho.
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, Senadora
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
SUBSIDIO PARA FAMILIAS MÁS VULNERABLES, ACCESO DE PYMES COMO
CLIENTES LIBRES Y MEDIDAS GENERALES PARA ENFRENTAR INCREMENTO
DE TARIFAS ELÉCTRICAS. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , en el día de hoy hemos conocido los datos del Instituto Nacional de Estadísticas sobre
un aumento sostenido del desempleo en las últimas nueve mediciones. Esto se suma al alza en el
costo de la vida, todo lo cual genera un profundo malestar y preocupación en las familias de
nuestro país.
Otro problema que sin duda va a ralentizar la velocidad de la recuperación económica y la
seguridad de las familias tiene que ver con el alza en las tarifas eléctricas. Según la CNE, ese
aumento llegará a un 48 por ciento. Es el dato de una institución pública. En octubre de este año
y, probablemente, en marzo y abril de 2024, debiéramos enfrentar importantes alzas tarifarias
para los clientes regulados que consumen mensualmente más de 500 kilowatts.
Este aumento en los costos de producción se genera por la Ley de PEC 2, que golpea doblemente
a los clientes regulados de consumo en estos indicadores, además de financiar un subsidio
cruzado para amortiguar las alzas tarifarias de los clientes de menor consumo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La CNE ha entregado informes técnicos donde se han calculado las alzas tarifarias. Nos parece
muy preocupante, Presidente , observar que los más afectados van a ser los clientes con
consumos superiores a los 500 kilowatts. Se trata, principalmente, de empresas de menor tamaño,
las que van a tener un alza de 48 por ciento en sus cuentas eléctricas.
Para el año 2024 vendría otro aumento de tarifa. Según cálculos preliminares de expertos, en el
caso de los clientes regulados, tal alza alcanzaría un 70 por ciento.
El hecho de que se incrementen las tarifas para las empresas de menor tamaño en 48 por ciento -
en esto se verán involucrados también los municipios pequeños, que deben atender situaciones de
familias con alta vulnerabilidad-, según datos que se extraen del informe de la CNE, y de que
posiblemente en marzo de 2024 -insisto- el alza llegue a un 70 por ciento, es un golpe demasiado
fuerte en materia de costos de producción; pero también puede afectar el consumo, ya que va a
impactar en los precios finales.
Hemos visto recientemente lo relativo al precio de las papas, ante lo cual uno dice: "Mire, aquí
nada justifica el alza, más allá de los informes de la Odepa, de la reducción en la superficie; pero
se utiliza la situación lamentable de las inundaciones para elevar el costo". Bueno, aquí va a haber
un dato real y concreto: el alza de la tarifa, de acuerdo a los informes de un organismo público, va
a llegar hasta un 70 por ciento.
Entonces, a pesar de la ley N° 21.472, los consumidores finales van a sufrir un alza en las tarifas
en las próximas semanas, que, en el caso de las familias con consumos de hasta 350 kilowatts-
hora, será del 14 por ciento. Y además las empresas e instituciones con consumos superiores a
500 kilowatts van a tener alzas superiores al 50 por ciento este año, lo que va a afectar
severamente la reactivación económica en nuestro país.
Además, Presidente , el proyecto de transición energética que envió el Gobierno también genera
alzas en las tarifas eléctricas. Lo hemos escuchado así de parte de organizaciones que merecen
todo nuestro reconocimiento, como Conadecus.
Insistimos en lo que hemos venido sosteniendo desde hace años: se requiere un subsidio
focalizado en las familias vulnerables, por ejemplo, que pertenezcan al 40 por ciento más bajo del
Registro Social de Hogares , para que cubra parte de la cuenta mensual del consumo eléctrico. En
la ley N° 21.472 quedó el compromiso del Ministerio de Energía de avanzar en los estudios para
instalar este subsidio focalizado. Lamentablemente, el Ministro Pardow no ha avanzado nada en
esta materia.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio al Ministro de Energía , para que entregue un informe
pormenorizado sobre todos los estudios y las acciones que permitan instalar este subsidio,
además de consultarle clara y concretamente cuándo se contará con un proyecto de ley que
establezca un subsidio focalizado a las familias más vulnerables para cubrir las cuentas mensuales
de la luz.
La Comisión de Energía del Senado ha propuesto que las pymes con consumos superiores accedan
también a la categoría de clientes libres, fórmula que permitiría rebajar sus tarifas en un 20 por
ciento, lo que ha sido respaldado por diversos gremios de las pymes. Lamentablemente, el
Ministro Pardow tampoco ha respondido a esta propuesta.
Por lo tanto, solicito que se envíe un oficio distinto al Ministro , para que explique la razón por la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cual hoy día no se permite que las empresas de menor tamaño puedan acceder como clientes
libres y, de esta forma, rebajar la tarifa.
Creo que es importante también que el Ministro Pardow explique, no solo al Senado, sino al país,
cómo se van a implementar iniciativas que permitan disminuir... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Presidente, estaba pidiendo que el Ministro haga llegar un detalle de las acciones que va a
emprender el Gobierno, a través de su Cartera, para enfrentar el incremento tarifario este año y,
particularmente, el 2024.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
REITERACIÓN DE OFICIOS ENVIADOS A DIRECTOR DE EDUCACIÓN PÚBLICA
SOLICITÁNDOLE MEDIDAS SOBRE MEJORAMIENTO DE GESTIÓN Y DE
CALIDAD EDUCATIVA EN SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
En incontables oportunidades nos hemos referido en esta Sala a los problemas de gestión que los
servicios  locales  de  educación  pública  están  presentando  como  sostenedores  de  los
establecimientos  educacionales  que  ya  han  sido  desmunicipalizados  en  nuestro  país.
Yo misma aquí y también en la Comisión de Educación -veo que está presente su Presidente , el
Senador García-, mediante el envío de oficios, he denunciado la precaria situación en que hoy se
encuentra el Servicio Local de Educación Pública de Atacama, donde, por una gestión deficiente,
negligente y con múltiples irregularidades ya demostradas por auditorías que ha hecho el propio
Ministerio de Educación a través de otros instrumentos, como informes finales de la Contraloría
General de la República, se ha afectado el derecho a la educación de los niños y niñas de nuestra
región.
Es más, esto ha significado, en el Servicio Local de Educación Pública de Atacama, que reúne a los
establecimientos educacionales de las provincias de Copiapó y de Chañaral, un paro al que se han
plegado todos los gremios de la educación ante las indignas condiciones de los jardines, colegios y
liceos, movilización que ha sido apoyada, además, por las comunidades educativas de la región.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, señor Presidente , la Dirección de Educación Pública no puede desentenderse de esta
situación, porque en su mandato legal tiene múltiples facultades que desde hace mucho tiempo
hemos solicitado se pongan en marcha y se implementen, a fin de cumplir con la supervigilancia
que tiene dicha repartición sobre la marcha de los servicios locales de educación pública.
Para conocer el estado de estas medidas el 10 de agosto -¡10 de agosto, Presidente !- le
solicitamos al señor Director de Educación Pública , mediante el envío de diversos oficios, que nos
informara acerca del uso de las facultades legales que la normativa le da sobre los distintos
servicios locales de educación pública, al objeto de señalarnos cuáles han sido las medidas que ha
tomado el servicio que dirige, que tiene como objetivo, entre otras cosas, el mejoramiento de la
gestión y de la calidad educativa de los SLEP.
Lamentablemente, luego de más de un mes y medio de haber enviado estos oficios, aún no
tenemos respuesta del señor Jaime Veas , Director de Educación Pública .
Por eso y por la necesidad de obtener respuestas sobre la marcha de la nueva educación pública y
del rol de la DEP para solucionar la crisis de los establecimientos traspasados a los servicios
locales, es que solicito se reiteren todos y cada uno de los oficios enviados por nosotros a la
Dirección de Educación Pública el 10 de agosto del presente año; pero además pido que se envíe
también un oficio al señor Ministro de Educación con la copia de todas estas solicitudes de
información, porque también el propio Ministro debiera requerir cuenta de esos antecedentes al
Director de Educación Pública .
Reitero: esto forma parte de las funciones, de las atribuciones que la ley le confiere al Director de
Educación Pública en nuestro país.
Por lo tanto, cuando uno mira la situación en la que hoy se encuentran, desde el punto de vista de
la infraestructura, de la falta de material educativo, de la falta de material pedagógico, los
establecimientos educacionales, uno se pregunta dónde está el Director Nacional de Educación
Pública.
Por ello insisto en la solicitud que le hago a la Mesa, para que los oficios enviados hace ya más de
un mes y medio, el 10 de agosto, al Director de Educación Pública se reiteren, y que también se
envíe copia de ellos al Ministro de Educación , para tener una debida respuesta a este
requerimiento de antecedentes.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE ESTADO DE AVANCE DE PROGRAMA DE RECUPERACIÓN
AMBIENTAL Y SOCIAL DE HUASCO. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comenzando la hora de Incidentes, quisiera señalar que, en el marco del Programa de
Recuperación Ambiental y Social (PRAS) de Huasco, y según lo comprometido por el Ministerio del
Medio Ambiente de informar trimestralmente el gasto y el cronograma de cumplimiento de las
medidas mencionadas en el PRAS, me permito solicitar una serie de antecedentes.
El Ministerio publicó el oficio Nº 230396 en la última plataforma web del PRAS, de fecha 30 de
enero del presente año, y fue enviado también a la Comisión Especial Mixta del Congreso
Nacional.
En dicho documento se informa sobre la ejecución presupuestaria del Ministerio en cuestión
durante el año 2022.
En la glosa N° 5, "Zonas de sacrificio", se menciona que se deberán detallar indicadores,
principales fuentes de contaminación, evaluaciones, recursos involucrados y cronogramas de
trabajo, además de informar la efectividad de las acciones realizadas que logren la reducción de
los niveles de contaminación.
Sin embargo, en el oficio solo se hace mención a los recursos involucrados y el porcentaje de
ejecución de algunas de las medidas o iniciativas plasmadas en el programa.
A modo de ejemplo, en lo que respecta a la Iniciativa C.1.2 del PRAS Huasco , "Realizar un estudio
del estado ecológico del borde costero y sociabilizar los resultados", según el cronograma, se
indica que ese estudio está ejecutado en un 100 por ciento. Sin embargo, no se tiene
conocimiento del estudio en cuestión ni de la difusión del mismo, ya que al consultar la plataforma
del PRAS Huasco dicho documento no está disponible.
Señor Presidente , no existe información actualizada del cumplimiento de las medidas adoptadas
en el PRAS Huasco, según consta en el capítulo 6 del documento "Programa para la Recuperación
Ambiental y Social de Huasco".
Es por eso que, con el fin de resguardar el derecho de los habitantes de la comuna de Huasco de
mantenerse informados de los resultados de los estudios, avances de los proyectos y acciones que
se han llevado a cabo y que deban realizarse, además, en el territorio en el marco del Programa
de Recuperación Ambiental y Social, es que vengo a solicitar, por su intermedio, que se oficie a la
Ministra del Medio Ambiente para que informe en detalle las causas que han impedido a dicha
institución mantener actualizada la plataforma web en cuanto a los avances en la ejecución de las
iniciativas y sus resultados, según consta en el programa.
Pero, junto con decir cuáles son los problemas que han tenido, se deben disponibilizar los estudios
comprometidos en el Programa de Recuperación Ambiental y Social de Huasco.
He dicho, señor Presidente.
Y solicito que se envíe copia de esta intervención, también, al Delegado Provincial de Huasco, al
Alcalde y a las y los concejales de la comuna de Huasco.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
IMPOSIBILIDAD DE ENTREGA DE VIVIENDAS EN PROVINCIA DE HUASCO POR
PROBLEMAS CON EMPRESA CGE. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidenta.
Por todos es conocido el déficit habitacional que tenemos y el esfuerzo que han realizado los
sucesivos gobiernos por enfrentar esta dramática realidad que viven miles de familias en nuestro
país.
El Gobierno del Presidente Gabriel Boric ha llevado adelante el programa de emergencia
habitacional, con el cual se ha disponibilizado de un conjunto de viviendas en distintas comunas.
Sin embargo, quiero hacer presente la dificultad que ha existido en la provincia de Huasco
fundamentalmente  para  concluir  adecuadamente  la  entrega  de  estas  viviendas,  no  por
responsabilidad  de  la  política  habitacional,  sino  más  bien  por  las  dificultades  que  ha
experimentado la empresa eléctrica.
A modo de conocimiento, Presidenta , en el valle de El Tránsito se está llevando a cabo el proyecto
Los Trigales: son veinticuatro casas, cuya construcción finalizó en diciembre del año 2023. Las
casas están terminadas desde septiembre del año pasado, y a partir de esa época se está en
conversaciones con la CGE para poder realizar la postación y posterior conexión.
Hasta el momento se han instalado doce de dieciocho postes al interior del conjunto. Se suponía
que terminarían las obras entre Navidad y Año Nuevo, fecha en que las familias esperaban pasar
en sus nuevas viviendas; pero por temas de suministro de postes no han terminado ese trabajo, y
aún se espera que la CGE pueda efectuar las conexiones a mediados o a finales de enero.
Si además vamos a la comuna de Vallenar, nos encontraremos con el proyecto Quinta Costanera
1, que son ciento doce departamentos, con subsidio decreto supremo N° 19. La programación de
la obra culminó en octubre del 2023. Está terminada, pero falta que la CGE realice las conexiones
correspondientes.
El proyecto Quinta Costanera 2, que también se efectúa en la ciudad de Vallenar, contempla la
construcción de ciento cuarenta casas, con subsidio decreto supremo N° 19. Las obras se
encuentran prácticamente finalizadas, con un avance de 99,5 por ciento, en que faltan solo las
instalaciones eléctricas por la avenida Costanera Sur por parte de la CGE.
En cuanto a la documentación, esta se ha enviado de manera completa, y, sin embargo, no se ha
subsanado este problema en las viviendas.
En la comuna de Huasco, está el proyecto Bellavista.
Esta iniciativa comprende 277 viviendas. Se encuentra en la etapa final de la obra. Ya están
siendo revisadas las viviendas para su recepción, y deberían estar terminadas a fines de enero.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de 723
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por contrato, corresponde finalizar el 8 de agosto de 2024. Es decir, el Ministerio de Vivienda ha
hecho un gran esfuerzo por acelerar la entrega de dichas viviendas.
Sin embargo, una vez más tenemos dificultades con CGE, por atraviesos de una servidumbre que
pertenece a la Compañía Minera del Pacífico. La empresa CGE también está a la espera de realizar
obras interiores de postación y de conexión.
Estas son obras de gran envergadura. Y nos parece que la empresa eléctrica no puede demorar la
entrega de las viviendas, toda vez que ello se ha coordinado con tiempo.
Lo que se busca es que el anhelo y el derecho de vivir en lo propio sea parte de la realidad de
muchas familias en nuestra región, particularmente de aquellas que están a la espera de las obras
a las que me he referido y que se sitúan en la provincia de Huasco.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendenta de Electricidad y Combustibles y al Ministro
de Energía , para que puedan llevar adelante sus buenos oficios y garantizar todas las obras de
fiscalización que correspondan para que una actividad monopólica, como lo es la de una empresa
eléctrica, no demore la entrega de las viviendas, que son una necesidad en cada una de nuestras
comunidades.
Pido que también se oficie en tal sentido al Ministro de Vivienda y Urbanismo, a la Seremi de
Vivienda y Urbanismo de la Región de Atacama y al Delegado del Serviu en la provincia de
Huasco.
He dicho, señora Presidenta.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de 723
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
A los Ministerios del Interior y Seguridad Pública; de Desarrollo Social y Familia; de Educación; de
Vivienda y Urbanismo; de Agricultura; de Transportes y Telecomunicaciones; del Medio Ambiente,
y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, a fin de que den a conocer LISTADO CON DETALLE DE
ASIGNACIONES DIRECTAS PARA PRESTACIÓN DE SERVICIOS O CONVENIOS DE CUALQUIER TIPO
REALIZADOS CON FUNDACIONES, CORPORACIONES U ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES,
Y LO MISMO RESPECTO DE TODOS LOS GOBIERNOS REGIONALES DEL PAÍS.
Y al Ministro de Educación y al Superintendente de Educación, para que informen sobre CASO DE
E.P.J., DE SEIS AÑOS, ALUMNO DE PRIMERO BÁSICO CON TRASTORNO DE ESPECTRO AUTISTA, A
RAÍZ DE DISCRIMINACIÓN, EXCLUSIÓN Y VIOLENCIA SUFRIDA DE MANERA SISTEMÁTICA POR PARTE
DEL COLEGIO THE ANGEL'S SCHOOL, COMUNA DE ÑUÑOA, DANDO A CONOCER A LA BREVEDAD EL
ESTADO ACTUAL DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO QUE SIGUE LA SUPERINTENDENCIA Y
SOLICITÁNDOLES MEDIDAS DE REPARACIÓN PARA EL NIÑO Y SU FAMILIA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora PROVOSTE:
Al  Director  de  Educación  Pública,  requiriéndole  INFORMACIÓN  DETALLADA  RESPECTO  DE
CUMPLIMIENTO DE FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PÚBLICA ESTABLECIDAS EN
ARTÍCULO 61 DE LA LEY Nº 21.040.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
CANTIDAD DE SOLICITUDES RECIBIDAS EN CHILEVALORA PARA
GENERACIÓN DE NUEVOS PERFILES. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de 723
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, señor Presidente , en un tema distinto, solicito que se envíe un oficio a la Secretaria
Ejecutiva de ChileValora para una cuestión bien concreta: que nos informe cuántas solicitudes
para generar nuevos perfiles ha recibido, desde marzo del año 2022 a enero de 2024, del
Ministerio de Minería, de la Empresa Nacional de Minería, del Ministerio de la Mujer, del Ministerio
del Trabajo, del Ministerio de Energía y del Ministerio de Desarrollo Social.
Es decir, que ChileValora informe, desde marzo del año 2022 a enero del año 2024, cuántas
solicitudes de nuevos perfiles ha recibido.
He dicho, señor Presidente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 252 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 253 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró que la protección de los glaciares es un
imperativo ético y de subsistencia para las comunidades. Tal vez el Ejecutivo debiera retirar la
referencia a los quince años en la definición o votarla por separado, pues existen casos de
glaciares que reaparecen, situación en que se debiera cumplir con el transcurso del plazo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 254 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 255 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 256 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
En una primera sesión, la Comisión recibió al glaciólogo, señor Pablo Wainstein. Antes de dar
comienzo a su exposición, la Honorable Senadora señora Provoste consultó al invitado en qué
calidad asistía a la sesión. Consideró importante aclarar el punto, pues, independiente de su
calidad profesional y dado el nivel de especialización, muchos científicos también asesoran a
empresas titulares de proyectos desarrollados en zonas con presencia de glaciares, algunas de las
cuales han resultado sancionadas por afectar estos cuerpos de hielo. Por tal motivo y en beneficio
de la transparencia del debate público, estimó conveniente conocer la relación laboral que ha
tenido el expositor con las empresas señaladas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 257 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 258 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 259 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que el texto aprobado en general por el Senado
tiene por objeto la protección de los glaciares, no la preservación, y la indicación del Ejecutivo
elimina la protección del ambiente periglaciar y del permafrost.
Agregó que actualmente existe preocupación por la sequía y el agua para el consumo humano. En
la Comisión Especial de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado, los alcaldes
plantearon asuntos tan graves, como el hecho que en Quillota, una capital provincial, no esté
garantizada el agua para el consumo humano. Añadió que la indicación del Ejecutivo reduce la
visión del proyecto de ley, pues no considera objetivos primordiales como el mencionado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 260 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 261 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 262 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró también creer en la capacidad de innovar y
adaptarse de las empresas mineras a las nuevas exigencias ambientales. Señaló que el informe
del IPCC establece con claridad la exigencia de que los países avancen en materia de protección
de glaciares, ambiente periglaciar y permafrost, que además son componentes esenciales de la
política nacional sobre cambio climático. Hizo ver que los argumentos alarmistas sobre pérdida de
empleo e inversiones se han escuchado anteriormente, cuando se redujo la jornada laboral de 48
a 45 horas semanales o cuando se impuso un royalty minero, intentando por esta vía poner a los
trabajadores en contra de una necesidad lacerante que es el cuidado y protección del medio
ambiente, ya que el desarrollo de la minería no puede ser a costa de la destrucción de glaciares.
Puso como ejemplo, la modificación introducida el año 2008 a la Ley sobre Recuperación del
Bosque Nativo y Fomento Forestal, que introdujo la prohibición de cualquier actividad vinculada a
la forestal en un glaciar y a quinientos metros del mismo, fecha desde la cual no ha habido
demandas ni despidos, sino vocación de los legisladores de impulsar una estrategia de mitigación
del cambio climático para proteger la fuente fundamental de reserva hídrica.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 263 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 264 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 265 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste alegó que en la región de Atacama se localizan más de
setecientos glaciares en una superficie de ochenta y ocho kilómetros cuadrados, y su falta de
protección es compleja en múltiples ámbitos, incluso desde la paz social. Por tal motivo, estimó
que se debe asegurar una protección en mayor escala en las regiones con escasez hídrica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 266 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 267 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 268 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que la propuesta solo considera como objeto de
protección a los glaciares, eliminando el ambiente periglacial y el permafrost, ambos incluidos en
la moción parlamentaria que dio origen al presente proyecto de ley. Relevó que los glaciares y su
entorno son un todo armónico y constituyen un glaciosistema de una cuenca hidrográfica. En ese
sentido, no estuvo de acuerdo en que la definición de glaciar propuesta por la indicación número
8A proteja al ambiente periglaciar y el permafrost, pues el concepto excluye a los glaciares de una
superficie menor a una hectárea, a menos que hayan sido catastrado anteriormente en el
Inventario Público de Glaciares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 269 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 270 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 271 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró que no ha participado en ninguna mesa de trabajo,
dado que el lugar para discutir las iniciativas legales es el Parlamento. Por lo antes señalado,
declaró que se abstendrá por cuanto prefiere su indicación a la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 272 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 273 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 274 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en que no formó parte de ninguna mesa técnica, y
declaró que hubiese preferido la opción de garantizar la retroactividad con un plazo acotado
máximo de ciento ochenta días, aun así no quiso desmerecer la regulación que se implementará
para exigir a las actividades en desarrollo la adecuación a la nueva normativa, ya que ello da
cuenta del avance que ha existido en materia ambiental. Por tal motivo, también se manifestó a
favor de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 275 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 276 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 277 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 23B, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo Cuarto: Inventario Público de la Glaciares. Los glaciares, ambiente peri glaciar y
permafrost del territorio nacional deberán ser catastrados y clasificados en el Inventario Público de
Glaciares de la Dirección General de Aguas.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  señaló que, contrario a lo que se ha manifestado, la
indicación no entrega nuevas funciones a la DGA, dado que actualmente elabora un inventario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 278 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 279 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 280 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró, por su parte, que la indicación número 17B, de la
cual también es autora, propone establecer el carácter de bien nacional de uso público de los
glaciares, definición que, en su opinión, no es contradictoria con las tareas de defensa nacional o
el ejercicio de soberanía, a menos que por este medio se intente concesionar dichos territorios
estratégicos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 281 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 282 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 283 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señor Provoste, por su parte, estimó que existe una diferencia sustantiva
entre ambas indicaciones. La indicación del Ejecutivo plantea proteger solo los glaciares de un
tamaño superior a una hectárea. La propuesta evita así proteger glaciares de roca, ambiente
periglaciar y permafrost, permitiendo, además, expresamente la intervención y destrucción de
estos glaciares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 284 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 285 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 286 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste sugirió como alternativa que la Dirección General de
Aguas elabore un reglamento que determine los requisitos para autorizar las actividades referidas
en el inciso anterior. Si es necesario, acotó, en el caso de las fuerzas armadas el reglamento podrá
establecer el carácter secreto, como sucede cuando solicitan autorización a la Dirección de
Fronteras y Límites para realizar una operación en zonas fronterizas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 287 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 288 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 289 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
El Honorable Senador señor Garcia Huidobro consultó si las veranadas de animales se prohibirían
con esta propuesta.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que las veranadas no son proyectos de inversión,
motivo por el que no se las limita de ninguna forma, incluso la propuesta podría otorgarles
protección frente a acciones productivas. Alegó, igualmente, que en la región de Atacama se
localizan más de setecientos glaciares en una superficie de ochenta y ocho kilómetros cuadrados,
y su falta de protección es compleja en múltiples ámbitos, incluso desde la paz social. Por tal
motivo, estimó que se debe asegurar una protección en mayor escala en las regiones con escasez
hídrica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 290 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 291 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 292 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó su preocupación respecto a la incorporación de
la expresión “en el ejercicio de funciones públicas”, por cuanto, aunque está de acuerdo en el caso
de CONAF, posteriormente abra paso a una discusión interpretativa sobre el concepto mismo de
función pública. Planteó mantener la redacción anterior que considera como excepción las
actividades propias de las fuerzas armadas, de orden y de seguridad, y las necesarias para su
condición natural, entendiendo en esta última, aquellas que realizan funciones de mantenimiento
de ecosistemas, como la corporación forestal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 293 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 294 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 295 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste no estuvo de acuerdo con el planteamiento, ya se
incorporaron las actividades vinculadas a la seguridad nacional y seguir agregando atribuciones
desvirtúa la naturaleza de la proposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 296 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 297 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste no tuvo inconvenientes en discutir en forma conjunta
ambas indicaciones. Opinó que al parecer existe consenso en otorgar rango legal al inventario,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 298 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuya elaboración dispuesta por decreto se realiza desde el primer gobierno de la ex Presidenta
Bachelet. Sin embargo, hizo presente que el Ejecutivo intentó soslayar el debate de la naturaleza
jurídica de los glaciares proponiendo el reemplazo del artículo aprobado en general por una norma
referida al inventario público de glaciares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 299 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 300 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste fue enfática en afirmar que la indicación número 23B es
admisible, dado que la facultad de la DGA de catastrar glaciares existe actualmente. El propósito
es otorgar rango de ley al inventario público.
Por otra parte, se mostró abierta a buscar un acuerdo respecto de los términos contenidos en la
indicación número 17A, pero dudó de la voluntad del Ejecutivo de trabajar en ello, considerando
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 301 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que proponer un nuevo plazo de indicaciones no es más que una estrategia para dilatar la
tramitación del presente proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 302 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 303 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró que la propuesta del Ejecutivo al parecer recoge
las preocupaciones manifestadas durante la discusión del presente proyecto de ley sobre el
inventario público. Sugirió, en todo caso, que se debería fijar un plazo para la dictación del
reglamento, como se ha establecido en otras situaciones, proponiendo fuese este de seis meses
desde que sea publicada la ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 304 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 305 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 306 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste destacó que para la región que representa la protección
de los glaciares rocosos, el ambiente periglaciar y el permafrost son de mucha importancia. Por
ello, estimó que, junto con incrementar las exigencias al Servicio, se podría evaluar una mirada
territorial del sistema de protección, que prohibiera en forma absoluta el desarrollo de actividades
en el permafrost desde las regiones de Arica y Parinacota a Coquimbo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 307 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 308 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 309 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste subrayó que desde el año pasado se ha insistido en una
mesa técnica distinta a la Comisión de Minería y Energía. Al respecto, hizo constar que nunca ha
sido su intención integrarse a dicha mesa de trabajo porque considera que la discusión se debe
dar en el seno del Parlamento. Por otro lado, expresó que no le hace bien al sector minero, que la
única forma de explotación y desarrollo sea la destrucción de glaciares. Añadió que el nivel de
conocimiento se va democratizando, va creando conciencia y generando una participación más
activa de la ciudadanía. Por el alza de la temperatura en zonas como Magallanes, el permafrost se
está descongelando, y al perder estructura provoca grandes migraciones, libera microrganismos
milenarios, emanaciones de dióxido de carbono y de metano, afectando la vida de las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 310 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 311 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 312 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señor Provoste agradeció la exposición y llamó al Gobierno a tomar
conciencia para garantizar el consumo humano del agua, pues los glaciares no son eternos, y si
desaparecen no podrán ser recuperados, agudizando además los conflictos sociales en relación al
acceso del recurso hídrico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 313 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 314 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 315 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que los antecedentes entregados de la actividad
minera son insuficientes porque es esencial considerar su localización. Sostuvo que, al observar
los números absolutos enumerados, parecieran reflejar que la pequeña minería y la minería
artesanal afectan mayormente a los glaciares, pero sus impactos, en comparación con los de la
gran minería, son muy pequeños, razón por la que se debe complementar el cuadro con las
dimensiones del territorio y la magnitud de cada uno de los proyectos. Por lo mismo, insistió en la
necesidad de establecer un criterio de diferenciación por territorios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 316 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 317 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 318 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste puso de relieve los inconvenientes que ha suscitado la
aplicación del artículo 25 quinquies, pues este ha permitido la continuidad de proyectos, a pesar
del reconocimiento de afectaciones ambientales, con la excusa de corresponder a una variable no
evaluada correctamente o al cambio de condiciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 319 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 320 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 321 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste aclaró que la Comisión de Minería y Energía del Senado
no acordó formar un comité técnico, sino que el Ministerio de Minería invitó a los integrantes o a
sus asesores a participar de una mesa de trabajo y la Comisión dejó la decisión a cada
parlamentario de asistir o no. Al respecto, precisó que ella no participa de esa instancia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 322 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 323 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 324 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste, por su parte, consideró urgente superar el déficit de
protección de los glaciares. En quince años el Congreso Nacional ha visto suceder cinco iniciativas
de ley sin que ninguna haya concluido su trámite legislativo. Hoy se vive un cambio cultural,
político e institucional, tal vez inédito en la historia nacional, que exige avanzar en la protección de
los recursos naturales. En la discusión del presente proyecto de ley se ha escuchado a la
comunidad, a expertos, a Codelco, a Cochilco y a la academia. Planteó que quizás sea difícil
concordar en las propuestas, pues de fondo está en debate el modelo de desarrollo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 325 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 326 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 327 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste destacó que muchas veces las regulaciones no van
asociadas con los peligros que acechan y que el cambio político ha quedado supeditado al cambio
climático.
Recientemente, subrayó, se aprobó en forma unánime la protección del territorio Antártico
chileno, aprobación que hace cinco años hubiese sido impensada. Aquello dice relación con el
esfuerzo actual del Parlamento de sopesar las amenazas efectivas del cambio climático, siendo
necesario a veces cuestionar la vigencia institucional para enfrentar y contener las consecuencias
de dicho fenómeno, entre cuyos estragos están las sequías y los aluviones, con dramas sociales y
económicos muy complejos.
Relevó que desde que ingresó el primer proyecto de protección de glaciares el año 2005 al
Congreso Nacional, ninguna iniciativa ha progresado, y desde esa fecha las capas de hielo en la
Antártica y Groenlandia han perdido en promedio cuatrocientos treinta mil millones de toneladas
anuales, y los glaciares de montaña más de doscientos ochenta mil millones.
Recalcó que la propuesta persigue proteger los glaciares y la cuenca glaciar, para garantizar los
sistemas hídricos. Consideró que plantear que como consecuencia de su aprobación se terminará
una actividad productiva, no contribuye a los desafíos sociales de hoy. Reflexionó que se debe
avanzar en una protección adecuada, considerando a ciertos territorios donde la escasez hídrica
es mayor. Por lo anterior, señaló que aprobará la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 328 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 329 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 330 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste, por su parte, consideró de suma relevancia aprobar la
propuesta, luego de conocer yacimientos mineros que intervienen glaciares, como el caso del
Cerro La Paloma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 331 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 332 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 333 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste estuvo de acuerdo con el planteamiento del Honorable
Senador que la antecedió en el uso de la palabra, haciendo presente, además, un estudio de
legislación comparada sobre protección de glaciares que hace un tiempo se hizo llegar a la
Comisión, donde se daba cuenta entre otras, de la regulación impulsada por el estado canadiense
de British Columbia. Asimismo, consultó al señor Wainstein, en su calidad de científico, si existe
algún aprendizaje luego de los daños irreparables que se han evidenciado en zonas donde ha
habido intervención de glaciares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 334 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 335 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 336 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó al señor ex Ministro de Minería explicar
con más detalle la manera en que el Ejecutivo consideraría proteger los glaciares, pues de las
experiencias conocidas en el extranjero, dicha protección implica restringir el uso del glaciar, ya
sea en forma sectorial o mediante una exclusión general. Chile, aludió, tiene limitaciones
sectoriales, como la prohibición establecida en la ley N° 20.283, sobre recuperación del bosque
nativo y fomento forestal, al igual que Canadá, que restringe la actividad minera, y en el mundo,
además de Argentina, Suiza cuenta con exclusiones generales. Solicitó conocer, en particular, la
propuesta para proteger los glaciares de la zona norte que, en su mayoría, concentra un alto
número de glaciaretes de alta montaña.
Asimismo, preguntó al señor Jefe de la Unidad de Glaciología y Nieves, en su calidad de científico,
por la forma en que se puede convencer a la clase política para avanzar en una ley de protección
de glaciares, sobre todo, de los localizados en el norte del país, zona con gran presencia de
glaciares rocosos y glaciaretes, y donde existe mayor preocupación por la disponibilidad del
recurso hídrico.
El ex Ministro de Minería, señor Baldo Prokurica, aclaró que cuando fue parlamentario siempre
estuvo por proteger el medio ambiente, objetivo que también intenta cumplir en su rol de
Secretario de Estado. Insistió en que el Ejecutivo es partidario de resguardar los glaciares.
Sobre el presente proyecto de ley, indicó que es bien intencionado, pero adolece de errores
técnicos que, a su juicio, son contrarios a la opinión científica internacionalmente aceptada como,
por ejemplo, la definición de glaciar. Señaló que tampoco es posible poner como modelo el
régimen protector de un país como Suiza, que no es minero, pues hizo ver que la mitad de las
exportaciones nacionales provienen de la actividad minera, equivalente a un 10% del PIB. Recordó
que el efecto retroactivo de la iniciativa paralizaría cuatro proyectos mineros, un tercio de la
producción nacional, con la pérdida de treinta y cinco mil empleos directos. Además, extiende la
protección a la zona periglaciar y el permafrost, con desconocidas consecuencias. Igualmente,
estimó plausible el desarrollo de la minería con el cuidado del medio ambiente, como lo han
demostrado Finlandia y Canadá. El gobierno, concluyó, apoya una legislación para proteger los
glaciares,  siempre  que  se  sustente  en  información  aceptada  por  la  comunidad  científica
internacional, al mismo tiempo que no se puede prohibir toda actividad económica, sino solo la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 337 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que cause daño al medio ambiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 338 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 339 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Provoste resaltó, primero, la importancia de los
glaciares rocosos en zonas áridas, como el norte de Chile. Segundo, declaró que el peso de la
prueba del sistema de evaluación ambiental recae sobre el titular del proyecto, quien, a su juicio,
subvalora ciertos elementos ambientales, los que podría omitir de su estudio, como, por ejemplo,
el aporte hídrico de un glaciar rocoso, ello pese a que instituciones como el Centro de Estudios
Avanzados en Zonas Áridas (CEAZA), ha determinado en el Valle del Huasco, que existen reservas
de aguas en glaciares rocosos cercanas a los setenta millones de metros cúbicos. Además, puso
en evidencia el intento constante de los titulares de proyectos de eludir el sistema de evaluación,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 340 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realizando solo una declaración de impacto ambiental que, en muchos casos, ha sido validada por
la propia autoridad.
Por otro lado, valoró la propuesta del Presidente del Consejo Minero de otorgar un carácter oficial
al inventario de glaciares elaborado por la DGA, consultando, asimismo, por la forma en que la
entidad gremial pudiera generar directrices para sus asociados que apunten a la protección de los
glaciares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 341 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 342 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó dejar constancia de que los glaciares rocosos son
muy importantes para la producción de agua en zonas áridas, motivo por el que también deben
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 343 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser protegidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 344 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 345 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que se ha mostrado una disposición al diálogo
dentro del marco que inspiró la moción parlamentaria, pero estimó importante mantener en el
texto la paralización de la faena por el solo ministerio de la ley si existe algún impacto sobre el
glaciar durante la ejecución del proyecto o actividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 346 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 347 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 348 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste expuso que la indicación es determinante para establecer
medidas de protección de los glaciares que, por las características geográficas nacionales,
también obligan a contemplar mecanismos de resguardos para el permafrost. Se mostró dispuesta
a introducir modificaciones al texto propuesto, siempre que se consideren las observaciones del
profesor Ferrando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 349 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 350 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 351 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste clarificó que, en su caso, no participará de espacios de
discusión distintos a la Comisión, pero analizará las observaciones expuestas, a fin de proponer las
modificaciones que estime necesarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 352 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 353 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 354 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste, por su parte, llamó la atención sobre el concepto del
expositor referido a que la iniciativa de ley sería contraria a la minería. Luego, concordó en que el
marco normativo no debiera ser uniforme y, en base a ello, consultó por la forma en que se
pueden proteger los ambientes periglaciares con glaciares rocosos, tan relevantes para zonas
áridas como la región de Atacama.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 355 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 356 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 357 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste, a su turno, se sumó a la consulta del Honorable Senador
Elizalde respecto a si el exponente estima necesario un marco legal para la protección y
conservación de glaciares. Además, solicitó conocer su opinión profesional sobre si la iniciativa de
ley recoge adecuadamente la realidad geográfica del norte de Chile, pues observó cierta
indiferencia con la función ecosistémica de los glaciares rocosos. Asimismo, basada en un
inventario de glaciares realizado por científicos de la Universidad de Atacama, que dio cuenta de
la existencia de más de cuatro mil cuerpos criósferos en un área de aproximadamente noventa
hectáreas, preguntó por el rol de la criósfera en zonas áridas, como la Región de Atacama, donde
la mayoría corresponde a glaciares rocosos. Por último, consultó al expositor su opinión sobre las
investigaciones que apuntan a que la fuerte reducción de las reservas hídricas se asociaría al no
reconocimiento de los glaciares como un sistema en sí mismo, que cuando se interviene o se
impacta genera un efecto en el resto de la cuenca o en los otros subsistemas de un sistema de
glaciares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 358 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 359 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 360 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste comentó que, como expresó el profesor Ferrando,
entiende que la protección de la condición natural y del balance de masa debiera ser en ejercicio
de funciones públicas. Señaló no tener dificultad en incorporar expresamente tal descripción
siempre que el reglamento incluya a las fuerzas armadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 361 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 362 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 363 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que la discusión de la indicación se inició con la
prohibición general de actividades, luego hubo una apertura a incorporar ciertas excepciones,
entre ellas, las actividades estratégicas de las fuerzas armadas. Sin embargo, mostró su
preocupación por que, en el ejercicio de estas actividades, el Cuerpo Militar del Trabajo, por
ejemplo, se autorizara la destrucción de glaciares para abrir caminos, como se hizo en Colchane,
región de Tarapacá. De este modo, fue del parecer de regular las actividades exceptuadas
mediante el reglamento de la DGA.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 364 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 365 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 366 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 18, del Honorable Senador señor Navarro, para agregar a continuación de la
expresión “bienes nacionales de uso público” la locución “no susceptibles de concesión,”.
La Honorable Senadora señora Provoste  consideró que la indicación está contenida en la
indicación número 17B, que resultó aprobada, motivo por el que propuso dar por aprobada esta
indicación, por la misma votación, con el texto de la indicación número 17B. Los integrantes de la
Comisión estuvieron de acuerdo con la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó al Vicepresidente Ejecutivo Alterno del
Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas un catastro de los proyectos que tienen las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 367 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
casas de estudios que conforman dicha organización con las diversas ramas de las Fuerzas
Armadas.
Lo anterior, apuntó, serviría de base para estimular, por ejemplo, que los programas de tesis
promuevan el desarrollo estratégico de la defensa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16375-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de octubre de
cada año como el Día Nacional de la Innovación en Defensa. BOLETÍN Nº
16.375-02.
Acordado en sesiones celebradas los días 14 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay; 28 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh
Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Karim Bianchi Retamales (en reemplazo de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay), Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier
Macaya Danús, y 19 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) y Pedro Araya Guerrero, y señora Yasna Provoste
Campillay.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste hizo ver que si bien a primera vista el proyecto
de ley pareciera ser relativamente sencillo, modifica el sistema de colaboración en la generación
de conocimiento de las universidades, las Fuerzas Armadas y el Estado.
A la luz de lo expuesto, instó a recibir en audiencia al Consejo de Universidades del Estado y a la
Red G9 para conocer su opinión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 368 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste, explicó que esta disposición
recoge la preocupación que se manifestó respecto a quiénes serían objeto del pago de la
compensación que establece este proyecto de ley. Hizo presente que esta redacción es necesaria,
como consecuencia de las demás aprobadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 369 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Indicación 2 A
El Honorable Senador señor Castro afirmó que las empresas normalmente deben tributar por la
rentabilidad y no por las ventas, pues el costo de producir es complejo de cuantificar. Estimó que,
si se aplica esta normativa a empresas con muy baja rentabilidad, no tendrán incentivos para
seguir trabajando.
Aclaró que en estos supuestos fue propuesta la indicación en comento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste , comentó que la mina
Disputada de Las Condes siempre tuvo pérdidas, para luego ser vendida en miles de millones de
dólares.
El Honorable Senador señor Castro señaló que situaciones como la descrita están relacionadas con
la fiscalización, y no con la normativa de tributos propiamente tal.
Luego, insistió en que, si se aprueba la disposición a que se refiere la indicación en los términos
originales, no hay duda de que muchas pequeñas empresas no van a poder seguir funcionando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 370 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
La Honorable Senadora señora Allende manifestó su acuerdo con el fondo de la indicación. Vinculó
su contenido con el de la indicación 3 C, por lo que sugirió discutirlas en conjunto.
El Honorable Senador señor Girardi estimó que, sin perjuicio de la cuestión de admisibilidad de la
indicación, la Comisión debiese votarla de forma inmediata, pues se relaciona con el principal
objetivo de establecer un royalty minero: financiar iniciativas relacionadas con los territorios y las
regiones considerando los aspectos de ciencia y medioambiente; la modernización de desarrollo
productivo, y el impulso y fortalecimiento de las oportunidades que tiene el país en el campo de la
minería e hidrógeno verde.
A petición del Honorable Senador señor Girardi, fue puesta en votación la admisibilidad de la
indicación número 6, siendo declarada como admisible por la mayoría de los miembros presentes
de la Comisión, Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste, y Honorable Senador señor
Girardi. Votaron en contra los Honorables Senadores señores García-Huidobro y Prohens.
Enseguida, el Asesor Legislativo de la Oficina del Honorable Senador señor Girardi, señor Matías
Ortiz, en cuanto a la indicación 3 C, sugirió que el 75 por ciento al que se refiere la indicación
tratada se impute a alguna de las dos mitades que señala la indicación 6. En ese sentido, propuso
que se incorpore a la mitad destinada al Fondo de Innovación Regional, administrada por el
Gobierno Regional. El Honorable Senador señor GuillierEnseguida, recordó que bajo la presidencia
del señor Eduardo Bitrán, en el segundo gobierno de la Presidenta Bachellet, se aprobó un acuerdo
con algunas empresas explotadoras de litio para que contribuyeran en un fondo para el desarrollo
científico regional y entregaran una compensación a las comunidades afectadas. Relató que se
llamó a una licitación internacional, donde postularon universidades extranjeras, universidades
chilenas y centros de investigación. Agregó que las bases de licitación se conformaron de acuerdo
a un reglamento y se nombró a una comisión de expertos para evaluar las postulaciones. Sin
embargo, de una manera extraña, bajo el gobierno del Presidente Piñera, se desconoció la
resolución de esa comisión de expertos y se llamó a los subsecretarios de diversas reparticiones
públicas, quienes reemplazaron a los integrantes de esta comisión. Finalmente, la licitación se
adjudicó a un consorcio de universidades norteamericanas y dos universidades chilenas sin
experiencia en minería. Entonces, explicó que la innovación, creación de patentes, creación de
conocimiento nuevo y recursos del Estado chileno, favorecieron al extranjero, y no a las
universidades y centros nacionales. Señaló que este tema se debe revisar pues alterar el
procedimiento establecido, desvirtuando la finalidad de la licitación —que es generar conocimiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 371 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en las universidades y centro de investigación chilenos—, a su juicio, es una defraudación a la fe
pública.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste, expresó que lo señalado por el
Senador Guillier permite contextualizar el origen, sentido y propósito de esta moción. Luego,
manifestó acuerdo con lo dicho en relación a la importancia de la destinación de los fondos.
A continuación, puestas en votación las indicaciones números 1 (artículo 2), 3 C y 6, fueron
aprobadas con modificaciones, por la mayoría de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadoras señoras Allende y Provoste, y Honorable Senador señor Girardi. Votaron en contra los
Honorables Senadores señores García-Huidobro y Prohens.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste, señaló que, si se quiere que la
sociedad se base en otros valores, el Estado necesita mayores recursos para concretar las
transformaciones sociales y, fundamentalmente, superar situaciones de inequidad.
También recordó que el royalty propuesto constituye un cobro de un derecho por parte del Estado,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 372 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en contrapartida a la sola extracción de recursos minerales. Expresó que su naturaleza fue
discutida largamente, y en ese sentido destacó los aportes del economista señor Gabriel Palma,
que señaló que el royalty es una compensación, por lo que se comprende entre las facultades del
parlamento  impulsar  una  iniciativa  para  establecerlo,  siendo  admisible  su  tramitación.  A
continuación, votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
El Honorable Senador señor Girardi, respecto a las modificaciones propuestas para las patentes
mineras, consultó si se diferenciaría entre la pequeña minería y el resto del sector. Luego,
preguntó específicamente sobre la posibilidad de establecer tramos en el pago de patentes.
El Economista de la Universidad de Chile, señor Hernán Frigolett, señaló que es posible, tomando
los resguardos para que no se abuse de esa figura por quien no sea pequeño productor.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste, señaló que en el proyecto de
ley no se tratan asuntos relativos a las patentes, pues escapan de las facultades de la Comisión.
Sobre lo dicho por el Senador señor Girardi, el Honorable Senador señor García-Huidobro subrayó
la importancia de impedir el abuso de las manifestaciones mineras, pues se han utilizado con fines
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 373 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de especulación o a modo de limitación de actividades no relacionadas con la minería.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste, explicó que se pretende
establecer una excepción del pago de la compensación para los explotadores mineros cuyas
ventas anuales no excedan el valor equivalente a un número determinado de toneladas métricas.
Sin perjuicio de ello, estimó que se puede corregir la propuesta modificatoria, con tal de expresar
desde ya dicha excepción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 374 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Indicación 1 B
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste, solicitó revisar el artículo 19,
N°24, incisos sexto y siguientes de la Constitución Política de la República.
“Artículo 19, N°24, incisos VI y siguientes:
El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas.
Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el inciso precedente,
exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de concesiones de
exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por resolución judicial y
tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que la ley exprese, la
que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al dueño a
desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su otorgamiento.
Su régimen de amparo será establecido por dicha ley, tenderá directa o indirectamente a obtener
el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad para el caso de
incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 375 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En todo caso dichas causales y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la
concesión.
Será de competencia exclusiva de los tribunales ordinarios de justicia declarar la extinción de tales
concesiones. Las controversias que se produzcan respecto de la caducidad o extinción del dominio
sobre la concesión serán resueltas por ellos; y en caso de caducidad, el afectado podrá requerir de
la justicia la declaración de subsistencia de su derecho.
El dominio del titular sobre su concesión minera está protegido por la garantía constitucional de
que trata este número.
La exploración, la explotación o el beneficio de los yacimientos que contengan sustancias no
susceptibles de concesión, podrán ejecutarse directamente por el Estado o por sus empresas, o
por medio de concesiones administrativas o de contratos especiales de operación, con los
requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto
supremo.
Esta norma se aplicará también a los yacimientos de cualquier especie existentes en las aguas
marítimas sometidas a la jurisdicción nacional y a los situados, en todo o en parte, en zonas que,
conforme a la ley, se determinen como de importancia para la seguridad nacional. El Presidente de
la República podrá poner término, en cualquier tiempo, sin expresión de causa y con la
indemnización que corresponda, a las concesiones administrativas o a los contratos de operación
relativos a explotaciones ubicadas en zonas declaradas de importancia para la seguridad
nacional.”.
Enseguida, el Asesor Legislativo de la Oficina de la Honorable Senadora señora Allende, señor Alex
Sánchez, explicó que el artículo 19, número 24, de la Constitución Política de la República se
refiere a la propiedad y, además, declara cuál es el régimen minero vigente en Chile, sin perjuicio
de lo dispuesto en el Código de Minería. Así, consideró que la indicación en comento es una
precisión para poder enmarcar el proyecto de ley dentro del régimen actual constitucional.
Luego, recordó que en el texto aprobado por la Cámara de Diputados se incluye un royalty a los
minerales no concesibles, como sería el caso del litio. Al respecto, consideró que con la referencia
constitucional que incorpora la indicación en comento no se estarían incluyendo los minerales no
concesibles en el royalty, cuestión que debe ser analizada por la Comisión.
A continuación, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste, consultó si lo
señalado por el asesor Alex Sánchez tendría impactos respecto del quórum de aprobación
requerido.
El Asesor Legislativo de la Oficina de la Honorable Senadora señora Allende, señor Alex Sánchez,
aclaró que no habría una modificación constitucional, sino una precisión, pues se utiliza la
expresión “al tenor de lo expresado en la Constitución”.
A su turno, la Honorable Senadora señora Allende señaló que rechazará la indicación pues podría
generar confusiones.
El Honorable Senador señor Girardi afirmó que el proyecto es lo suficientemente explícito como
para generar un ámbito de incertidumbre y, por ello, consideró mejor rechazar la indicación
tratada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 376 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
El Honorable Senador señor Castro apuntó que toda la industria minera rentabiliza en base a un
bien nacional de uso público, por lo que no es extraño que a dichas empresas se les exija pagar
con un porcentaje de su rentabilidad, destinando esos fondos a las regiones en que se desarrolla
la actividad. Consideró que esta lógica podría aplicar a otras industrias que funcionan en base a
los bienes nacionales de uso público, como la pesca y las concesiones de peaje.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste, manifestó su acuerdo. Señaló
que el proyecto es motivado por la práctica de empresas que sólo reportan pérdidas en sus
ejercicios. Al respecto, destacó el modelo que actualmente siguen algunas comunidades, como el
Consejo de Pueblos Atacameños, que tiene acuerdos con la empresa del litio en cuanto a sus
ventas.
El Honorable Senador señor Castro indicó que la situación descrita puede deberse a una
fiscalización insuficiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 377 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste, dadas las diversas objeciones
de inadmisibilidad expresadas, propuso votar la admisibilidad de las indicaciones en su conjunto.
Secretaría hizo presente que la mayoría de las indicaciones adolecen de inadmisibilidad, por
distintas razones. Recordó que algunas ya se han votado con diversos resultados.
El Honorable Senador señor García-Huidobro hizo presente que comparte el propósito del proyecto
de ley, pero no el medio por el que se efectúa. En ese sentido, afirmó que son iniciativa del
Ejecutivo, pues son impuestos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 378 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
El Honorable Senador señor Guillier consideró esencial que en la reglamentación se establezca
algún mecanismo que asegure la transparencia del dinero que ingresa por estos conceptos, para
que el país, en particular, las regiones mineras, tengan pleno conocimiento del movimiento
financiero y la destinación de los fondos. Enseguida votó a favor.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste , manifestó acuerdo con lo
dicho por el Senador Guillier en cuanto a avanzar en transparencia. Luego, comentó que al
momento de elaborar la propuesta se tuvo en especial consideración la admisibilidad de la misma.
Votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 379 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
En sesiones posteriores, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Provoste, señaló
que  los  siguientes  invitados  expondrán  acerca  de  los  fundamentos  para  establecer  la
compensación en favor del Estado considerando dos componentes: ad valorem y de rentabilidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15694-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y del Senador Saavedra,
que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión
laboral de las mujeres en las empresas que indica. BOLETIN N° 15.694-34
Acordado en sesión celebrada el día 15 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La  Senadora  señor  Provoste  valoró  la  propuesta  contenida  en  la  moción  parlamentaria,
considerando los esfuerzos regulatorios en materia de disminución de brechas de género. En razón
de ello, coincidió en la necesidad de avanzar en diversas iniciativas en la materia, como por
ejemplo aquella que establece una cuota de directoras en empresas públicas, entre otras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 380 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
El señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos puntualizó que la iniciativa modifica los
requerimientos de ingreso para los Aspirantes a Oficiales Penitenciarios y los Gendarmes-Alumnos;
es decir, para quienes buscan formar parte de las plantas de funcionarios uniformados de
Gendarmería y no del personal civil.
Especificó que la regla 74 de las “Reglas Nelson Mandela” establece que “será indispensable que
los miembros del personal penitenciario sean profesionales contratados a tiempo completo con la
condición de funcionarios públicos y, por tanto, con la seguridad de que la estabilidad en su
empleo dependerá únicamente de su buena conducta, de la eficacia de su trabajo y de su aptitud
física”. Esto último se justifica por las labores que los gendarmes desempeñan al interior de los
centros penitenciarios, y que difieren de las tareas educativas de reinserción, afirmó.
El Honorable Senador señor Espinoza objetó que, sobre la base de la aptitud física, entonces, se
podrían imponer por ley otras exigencias, por ejemplo, relativas al peso.
Acerca de la inquietud planteada, la Honorable Senadora señora Provoste  sugirió al Ejecutivo
hacer llegar más antecedentes sobre los requisitos contemplados a nivel comparado en esta
materia.
A su turno, el Honorable Senador señor Sanhueza razonó que es probable que la referencia a una
estatura mínima simplemente se haya mantenido a partir de legislación antigua. Dado que se
trata de una norma que parece desfasada -y en la misma línea que la Honorable Senadora señora
Provoste-, estuvo por recabar mayor información al respecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 381 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que, en otros ámbitos, existen
mecanismos orientados a la continuación de estudios superiores, y que en el caso específico de las
escuelas matrices se permite transitar de un escalafón a otro. En atención a lo anterior, consultó
de qué manera ocurre esto al interior de la Escuela de Gendarmería.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 382 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
En lo tocante al proceso de admisión, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que,
frecuentemente, se realizan preguntas concernientes a los planes familiares o la situación de
pareja de las postulantes. De ahí que instó por incorporar, a nivel reglamentario, disposiciones
tendientes a evitar discriminaciones en contra de las mujeres en ese marco.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste constató que el texto recoge una medida que se ha
adoptado a propósito de otras entidades en forma previa a su acreditación. No obstante, previno
que, a diferencia de lo que ocurre en otros cuerpos normativos, el artículo no prevé la posibilidad
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 383 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de fracaso en dicho proceso, ni dispone los efectos que se producirían en ese caso.
Al efecto, el Subsecretario de Educación Superior, señor Víctor Orellana, enunció que el artículo 22
de la ley N° 20.129 contempla la situación de las instituciones de educación superior reconocidas
oficialmente por el Estado que no logran la acreditación; sin embargo, el inciso final de dicho
precepto excluye de su ámbito de aplicación, entre otras, a la Escuela de Gendarmería. Por lo
tanto, explicó, la falta de acreditación no supondría consecuencias para esta última, en el sentido
que no perdería el reconocimiento oficial, ni estaría en riesgo su existencia.
Tal interpretación fue compartida por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis
Cordero.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste advirtió que, para efectos de la historia fidedigna
de la ley, este punto debe quedar absolutamente claro, pues de lo contrario, la Escuela quedaría
bajo supervisión del Consejo Nacional de Educación y se podría, incluso, llegar a nombrar un
administrador de cierre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que la propuesta responde a los
compromisos asumidos en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación,
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no
derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005 (Ley General de Educación).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 384 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En lo que atañe a los requisitos de admisión, mencionó que una de las modificaciones planteadas
consiste en exigir licencia de educación media, en lugar de haber cursado y aprobado el segundo
año de enseñanza media, o el cuarto año de enseñanza media científico-humanista, según el caso.
Adujo que esto importa que la licencia de educación media de cualquier clase -es decir, la
científico-humanista, la técnico-profesional o la laboral- habilitaría el ingreso a la institución. En
relación con la educación media laboral, afirmó que es relevante dejar constancia, para la historia
fidedigna de la ley, que dicha formación permite acceder a la Escuela, teniendo presente que, en
un contexto de alta deserción escolar, los programas alternativos son una real opción para muchos
jóvenes.
Asimismo, manifestó que, a su entender, las interrogantes planteadas por quienes le antecedieron
en el uso de la palabra se vinculan a la inquietud por volver más atractivo el ingreso a
Gendarmería, dada la especial coyuntura que se vive a nivel nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó ahondar en el contenido del inciso final del artículo
38[4] de la ley N° 18.216.
Al respecto, el señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos explicó que el inciso mencionado
dice relación con el certificado de antecedentes para ingresar a las Fuerzas Armadas, las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública y Gendarmería de Chile. La norma, agregó, impide la eliminación de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 385 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condenas por crímenes o simples delitos para ese efecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14879-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que posibilita la incorporación de la
Escuela de Gendarmería de Chile dentro de aquellas instituciones de
educación superior que el Estado reconoce oficialmente e incorpora reglas
especiales para su proceso de acreditación BOLETÍN N° 14.879-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Jaime
Quintana Leal, Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22
de marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señoras Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de abril de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Yasna Provoste Campillay y Carmen Gloria Aravena Acuña, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
En lo que atañe a esta modificación, la Honorable Senadora señora Provoste estimó pertinente
recordar que, de acuerdo a lo declarado por las autoridades del Ejecutivo durante la discusión en
general, el concepto de “licencia de educación media” tiene un carácter amplio, y comprende las
diversas clases que existen, incluyendo la licencia media laboral.
Al respecto, el Honorable Senador señor Sanhueza consultó si la licencia media laboral habilita a
los estudiantes para rendir la prueba de acceso a la educación superior.
El Subsecretario de Educación Superior confirmó lo sostenido por la Honorable Senadora señora
Provoste y respondió afirmativamente la pregunta del Honorable Senador señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 386 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 387 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó interés por saber qué ocurrirá en el evento de
que un órgano autónomo de los mencionados en el precepto no dé cumplimiento a las
obligaciones establecidas; entre ellas, la de adoptar las medidas señaladas en el artículo 6,
reportar  los  incidentes  de  seguridad  informática,  intercambiar  información  y  conformar  o
participar en CSIRT. En este punto, hizo ver que la ausencia de sanción se traducirá en la falta de
observancia de la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 388 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
En el mismo orden de consideraciones, la Honorable Senadora señora Provoste estimó que la
discusión debiera centrarse en si se trata de un Comité Interministerial sobre Ciberseguridad o un
Comité Interministerial acerca de Ciberseguridad, discusión que, a su juicio, no es un tema baladí.
Connotó que la primera nomenclatura tendría un impacto menor, motivo por el cual instó a
preferir la segunda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de abril de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14847-06.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 389 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE
SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad
e Infraestructura Crítica de la Información. BOLETÍN N° 14.847-06.
Acordado en las siguientes sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Rodrigo Galilea Vial (en reemplazo del Honorable Senador Kenneth Pugh Olavarría), José Miguel
Insulza Salinas, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra
Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 20 de diciembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh
Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera;
3  de  enero  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Francisco
Huenchumilla  Jaramillo  (Presidente),  José  Miguel  Insulza  Salinas,  Manuel  José  Ossandón
Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique
Van Rysselberghe Herrera; 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), José Miguel Insulza Salinas, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana
Leal (también en reemplazo del Honorable Senador señor Pedro Araya Guerrero), Gastón
Saavedra Chandía y Enrique Van Rysselberghe Herrera; 17 de enero de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya
Guerrero, José Miguel Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal,
Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón Saavedra Chandía y Enrique Van
Rysselberghe Herrera; 24 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, José Miguel
Insulza Salinas, Javier Macaya Danús, Kenneth Pugh Olavarría (también en reemplazo del
Honorable Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Gastón Saavedra Chandía y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Huenchumilla Jaramillo (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Javier
Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía (también en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas) y
Enrique Van Rysselberghe Herrera; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente) (también en reemplazo del Honorable
Senador señor Manuel José Ossandón Irarrázabal), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke
Carvallo, Felipe Kast Sommerhoff (también en reemplazo del Honorable Senador señor Javier
Macaya Danús) y Alejandro Kuzanovic Glusevic, señora Yasna Provoste Campillay (también en
reemplazo del Honorable Senador señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Insulza Salinas); 4 de abril de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 390 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Iván Flores García) y señor Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Insulza Salinas), y 18 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano Cruz-Coke Carvallo (también en reemplazo del Honorable Senador señor Felipe Kast
Sommerhoff), Alejandro Kuzanovic Glusevic, Javier Macaya Danús y Manuel José Ossandón
Irarrázabal, señora Yasna Provoste Campillay (también en reemplazo del Honorable Senador
señor Iván Flores García) y señor José Miguel Insulza Salinas.
En relación con los cambios sugeridos por la mesa técnica, la Honorable Senadora señora Provoste
juzgó que las expresiones “órgano” y “organismo” son diferentes. En efecto, recordó que el Texto
Supremo al referirse a los cuerpos autónomos, como el Poder Judicial, emplea la primera.
Su Señoría consultó la razón de la modificación acordada.
Deteniéndose en la interrogante de la legisladora que le antecedió en el uso de la palabra, el
Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez, sostuvo que la Constitución Política
de la República utiliza ambos vocablos.
Añadió que el proyecto de ley, al aludir a las instituciones de la Administración del Estado recurre
al vocablo “organismo”.
Resaltó que, en el caso de las entidades autónomas constitucionales, en tanto, la proposición de
ley emplea la expresión “órganos”.
Clarificado el punto, subrayó que la responsabilidad administrativa de los funcionarios de estos
últimos se perseguirá conforme a sus propias reglas estatutarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias
por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva.
BOLETÍN N° 14.597-29
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 391 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de
marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot
(Presidente) y Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza
Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 12 de abril de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste
Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de abril de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval y señora Yasna Provoste Campillay.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste dijo comprender la diferencia entre las
acciones  disciplinaria  y  penal;  con  todo,  formuló  aprensiones  en  cuanto  al  plazo  fijado,
considerando la normativa que se ha aprobado en otros ámbitos en relación con infracciones de
índole sexual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias
por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva.
BOLETÍN N° 14.597-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de
marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot
(Presidente) y Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza
Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 12 de abril de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste
Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de abril de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 392 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval y señora Yasna Provoste Campillay.
Seguidamente, la Honorable Senadora señor Provoste razonó que las conductas de acoso y abuso
sexual, discriminación y maltrato resultan contradictorias con la práctica y el espíritu del deporte,
toda vez que este último apunta al bienestar de las personas.
Más adelante, postuló que se debería avanzar hacia la unificación de los diversos registros que
existen a propósito de actuaciones vulneratorias de la indemnidad sexual y otros bienes jurídicos
protegidos. Lo que no debe ocurrir, previno, es que un sujeto que comete este tipo de hechos en el
mundo educacional -por ejemplo-, ingrese luego al ámbito deportivo.
Asimismo, expresó que será menester volver a analizar la extensión del plazo y, tal vez, evaluar la
incorporación de términos diferenciados según las conductas cometidas. En esa línea, recordó que
en el campo penal se ha optado por la imprescriptibilidad de las acciones, cuando las víctimas de
delitos sexuales son niños, niñas o adolescentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias
por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva.
BOLETÍN N° 14.597-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de
marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot
(Presidente) y Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza
Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 12 de abril de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste
Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de abril de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval y señora Yasna Provoste Campillay.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 393 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste valoró que se haga énfasis en la protección que
deberá existir en esta materia, la que deberá alcanzar todos los planes y programas en este
ámbito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias
por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva.
BOLETÍN N° 14.597-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de
marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot
(Presidente) y Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza
Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 12 de abril de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste
Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de abril de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval y señora Yasna Provoste Campillay.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste consideró pertinente determinar, en las
respectivas leyes, el plazo aplicable a ambas clases de organizaciones. Por lo demás, expresó, el
reglamento estará referido al Registro de Sanciones y no al deber de información que pesa sobre
las entidades del rubro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 394 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias
por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva.
BOLETÍN N° 14.597-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de
marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot
(Presidente) y Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza
Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 12 de abril de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste
Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de abril de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval y señora Yasna Provoste Campillay.
Sobre el particular, la Honorable Senador señora Provoste consultó en qué fecha los actuales
integrantes del Comité terminarán sus funciones y cuál es el período de duración del cargo.
El asesor de la Cartera del Deporte, señor Hernán Domínguez, consignó que durante abril de 2023
tendrá lugar el proceso de renovación de quienes conforman dicho órgano. Asimismo, comunicó
que los miembros se mantienen en sus puestos por cuatro años.
A partir de la explicación transcrita, la Honorable Senadora señora Provoste fue de la opinión que
se debería buscar una fórmula para evitar que, eventualmente, la vigencia de la norma relativa a
la composición equilibrada se postergue hasta el año 2027.
El asesor del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli, explicó que la intención original era que
el precepto transitorio se aplicara a los integrantes que dejaron sus cargos en marzo de este año;
sin embargo, dado que la iniciativa aún no ha concluido su tramitación, se produjo un desfase que
podría generar la dificultad advertida por la Senadora Provoste. Es por ello que sugirió rechazar el
artículo planteado, y así poder exigir inmediatamente la conformación equilibrada del Comité.
De igual modo, informó que prontamente se presentará una proposición de ley para crear un
tribunal de disciplina deportiva, que reemplazará al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, en
atención a las deficiencias que se han detectado respecto de este último.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 395 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al efecto, la Honorable Senadora señora Aravena  previno que el nuevo tribunal que podría
implementarse en virtud de la iniciativa anunciada por el Ejecutivo podría tardar un tiempo
considerable.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste declaró que sería preferible contar con una
norma transitoria que explícitamente se refiera a este tema, de manera de evitar la dificultad
observada.
En ese orden de ideas, el Honorable Senador señor García estimó que la disposición transitoria
podría establecer expresamente que la integración equilibrada será exigible inmediatamente.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  replicó  que  los  nuevos  miembros  del  Comité
probablemente serán designados antes de la entrada en vigencia de la ley en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, con el objeto de fijar un plazo para la presentación de denuncias
por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva.
BOLETÍN N° 14.597-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de marzo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Jaime Quintana Leal (Presidente Accidental), Fidel Espinoza
Sandoval, José García Ruminot, Daniel Núñez Arancibia y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de
marzo de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores José García Ruminot
(Presidente) y Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo
Sanhueza Dueñas; 5 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza
Sandoval, señora Yasna Provoste Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 12 de abril de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señora Carmen Gloria Aravena Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval, señora Yasna Provoste
Campillay y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 17 de abril de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, señor Fidel Espinoza Sandoval y señora Yasna Provoste Campillay.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 396 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste consultó si las franquicias tributarias se
entenderían abarcadas por esta nueva propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo cuadragésimo
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que
indica traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública BOLETINES
Nos 15.806-04 y 15.858-04, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de abril de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 26 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste
Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste relató que, al tramitarse la ley N°
21.040, también se plantearon objeciones respecto a que los trabajadores traspasados tendrían
realidades diferentes, dependiendo de su empleador anterior -esto es, un DAEM o una corporación
municipal- y de la comuna en la que prestaran servicios. A su juicio, este tema debería ser resuelto
a futuro por el Ejecutivo de manera general, por medio del mecanismo del encasillamiento.
Sin perjuicio de compartir la preocupación esbozada -pues podría generar tensiones internas-,
manifestó que no ha sido un tema levantado por los dirigentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 397 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo cuadragésimo
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que
indica traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública BOLETINES
Nos 15.806-04 y 15.858-04, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de abril de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 26 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste
Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró que la moción correspondiente al boletín N°
15.858-04 -al igual que aquella que fue previamente examinada- pretende otorgar certeza a los
trabajadores que serán traspasados a los Servicios Locales, evitando que sus ingresos se vean
reducidos. En particular, ahondó, se enfoca en la situación de quienes proceden de una
corporación municipal, con la que podrían haber negociado colectivamente algunas condiciones
laborales.
En sintonía con quien le antecedió en el uso de la palabra, la Honorable Senadora señora Aravena
planteó que es menester introducir modificaciones que entreguen seguridad a quienes se
desempeñan en establecimientos que serán traspasados, evitando continuar la judicialización del
problema en comento.
Sin embargo, mencionó que ambas iniciativas refundidas podrían generar un mayor gasto público
y que, en consecuencia, requerirían del patrocinio del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo cuadragésimo
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que
indica traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública BOLETINES
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 398 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nos 15.806-04 y 15.858-04, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de abril de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 26 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste
Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró que haya disposición para iniciar una conversación
respecto de un conjunto de conflictos que, hoy en día, afecta el funcionamiento de los SLEP.
Reparó que los compromisos asumidos durante la tramitación de la ley N° 21.040, en la práctica,
no se han cumplido, ya que los asistentes de la educación han visto mermados sus ingresos en el
marco del nuevo sistema y ello los ha llevado a judicializar esta materia, obteniendo sentencias
favorables. Pese a las inquietudes que se han manifestado en relación con la iniciativa, recalcó
que su intención es contribuir a resolver una de las dificultades que afecta a los trabajadores,
recordando que la reducción de ingresos no es la única, sino que además han debido enfrentar la
pérdida de sus empleos, en el contexto de los ajustes de personal realizados al alero de la ley N°
21.109.
De igual manera, señaló que el plazo de seis meses de antelación que contempla el artículo
cuadragésimo segundo de la ley N° 21.040, precisamente, pretende evitar que los empleadores
previos mejoren las condiciones pactadas poco tiempo antes del traspaso. Clarificó que el
proyecto no introduce innovaciones al efecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo cuadragésimo
segundo transitorio de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los trabajadores que
indica traspasados a los Servicios Locales de Educación Pública BOLETINES
Nos 15.806-04 y 15.858-04, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 19 de abril de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 399 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo
Sanhueza Dueñas; y 26 de abril de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste
Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que la presentación efectuada por
la Contraloría General de la República ha sido bastante categórica y revela las dificultades que,
desde su origen, ha generado la aplicación de la ley N° 21.040, que crea el Sistema de Educación
Pública.
En esa línea, sentenció que ha resultado conflictivo el distinto origen de los trabajadores
traspasados, puesto que cada gremio pudo haber acordado condiciones laborales muy diferentes
con  sus  empleadores  anteriores.  Así,  remarcó,  mientras  algunos  asistentes  provienen  de
corporaciones -teniendo derecho a negociación colectiva-, otros proceden de los DAEM, a lo que se
debe agregar las diversas municipalidades con las que las que estaban relacionados.
Recordó que, en el marco de la discusión de la ley N° 21.040, se solicitó a la Contraloría emitir un
pronunciamiento acerca de los derechos adquiridos de los trabajadores que tendrían que ser
traspasados a los Servicios Locales. La respuesta del órgano contralor, del año 2018 [4], es
consistente con la presentación efectuada en esta oportunidad, acotó.
En este contexto, adujo, el proyecto en análisis intenta buscar una solución a la disminución de
ingresos que perjudica a los asistentes de la educación que son traspasados. Asimismo, recordó
que el Director de Educación Pública ha manifestado su respaldo al respecto.
Sin  embargo,  reflexionó,  resulta  preocupante  la  distinta  situación  en  que  quedarían  los
trabajadores, dependiendo del hecho que sus empleadores anteriores hayan respetado o no la
jurisprudencia administrativa. Las diferencias entre los ingresos percibidos, pese a realizar tareas
similares y a contar con la misma antigüedad, podrían ocasionar conflictos, reparó.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 400 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores Cruz-Coke, Kast y Ossandón, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación
social, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.661-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.661-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es proponer una reforma integral al sistema penal que, sin
alterar las bases del sistema procesal penal acusatorio, recoja los avances de la investigación
empírica en la materia y propuestas de mejoramiento que se han venido ofreciendo y que
apuntan a intervenir en los factores que la investigación criminológica estima podrían incidir en
la disminución de la actividad criminal, incluyendo las propuestas de determinación de las
penas de los proyectos y anteproyectos de códigos penales elaborados desde el 2005 hasta el
2018, la aplicación efectiva de las penas que son previstas por la ley, aumentar las
probabilidades de condena efectiva y rebajar las tasas de reincidencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió este proyecto de ley solamente
en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic y Ossandón, y absteniéndose el Senador señor Insulza.
Asimismo, se consigna en el informe que los numerales 1, 2 y 8 del artículo segundo del
proyecto de ley tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que para
su aprobación se requieren 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, Señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión para que entregue el informe respectivo.
La señora PROVOSTE .-
Presidente , creo que el tema aquí no es si llegamos o no a acuerdo, sino que se respete lo que
usted mismo dijo al comenzar la discusión de este proyecto de ley después de la intervención del
Senador José Miguel Insulza, quien pidió que esta iniciativa fuera a la Comisión de Constitución.
Esa información es necesaria tenerla antes de que se realice la votación, porque esta va a ser muy
distinta si el proyecto va o no a dicha instancia, y usted estuvo de acuerdo en eso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 401 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, la verdad, es que yo le pido que la palabra empeñada se cumpla y que, por lo tanto,
usted, antes de colocar en votación en general este proyecto de ley, someta al asentimiento de la
Sala si esta iniciativa va a ir o no a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Porque,
además, después de haber escuchado la intervención del Ministro de Justicia -pareciera que hay
varios que tienen mucha capacidad para sostener diversas conversaciones, pero yo al menos
estuve escuchándolo atentamente-, se refuerza aún más que el proyecto debe pasar a la Comisión
de Constitución, Legislación y Justicia.
Reitero, Presidente, que va a ser muy distinta la votación en general si este tema se resuelve
previamente.
Así que solo pido que se respete la palabra empeñada por usted en esta...
El señor COLOMA (Presidente).-
No, no me diga eso de "palabra empeñada". Yo solo estoy tratando de resolver los problemas, no
de generarlos.
Tengo la mejor voluntad, pero pasa una cosa bien rara -no sé si rara o buena-: están todos de
acuerdos en que hay que legislar -si este fuera el problema, estaríamos en un problema mayor- y
estamos viendo cómo podemos hacerlo mejor. Es solamente eso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 402 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste cuestionó el uso del vocablo “podrán” en el inciso
segundo, por cuanto a su entender, si se quisiera realmente potenciar a las MIPYMES, siendo
consistente con la retórica del Gobierno, debería ser un “deberá”. De no ser así, a su juicio la
norma queda en letra muerta.
Recordó que el favorecimiento de las mujeres en las compras públicas forma parte del punto N° 5
de los objetivos de desarrollo sostenible que Chile ha suscrito. Por su parte, en el gobierno de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 403 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidenta Bachelet se hizo una campaña, premiada por la ONU, para incorporar a más mujeres a
las compras públicas, lo que permitió una mayor participación de éstas. Lo anterior, señaló, se
hace por medio de acciones afirmativas concretas, que no sería el uso de la palabra “podrán”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 404 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Luego, la honorable senadora señora Provoste consultó cómo se hace esa consulta.
La señora Dora Ruiz, directora (s) de ChileCompra, indicó que la institución cuenta con un sistema
electrónico de compra y contratación dentro del cual existe una aplicativo que es la consulta
pública, en donde lo que los organismos públicos generan una serie de cuestionarios o preguntas
hacia la industria en relación a diferentes rubros que quisieran conocer con mayor profundidad.
Está totalmente identificado dentro del sistema y es en línea. Cada vez que se publica una
consulta pública, es difundida dentro del sistema de compras y contrataciones a todos los
proveedores y, también, queda disponible para la ciudadanía.
Lo que pretende esta norma es que la información de todo el proceso de la consulta pública quede
identificada dentro de este aplicativo. La ley N° 19.886 contempla la consulta pública, por lo tanto,
el artículo 50 viene a mejorar lo que ya existe.
El honorable senador señor Durana  preguntó cuánto dura la esta consulta y si la norma en
discusión es suficiente respecto de la realidad de las empresas locales y las pymes, a las cuales
esta ley está potenciando, pero que no logran participar de estas acciones.
La señora Dora Ruiz, directora (s) de ChileCompra, señaló que la duración de la consulta pública, o
cuánto tiempo está publicada dentro del sistema, es decisión de cada organismo público, No hay
un plazo. Podría quedar estipulado en un reglamento un plazo mínimo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 405 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de la segunda pregunta, señaló que en todas las acciones de promoción se utilizan los
sistemas electrónicos para capacitar a proveedores y a compradores. Se refirió a las acciones
online de capacitaciones realizadas este año. Permanentemente están publicando también en
redes sociales.
En definitiva ChileCompras fomenta el uso del sistema de compras públicas a partir de los
instrumentos que hoy día tiene, los que son instrumentos online en los que los proveedores
acceden de manera remota.
La honorable senadora señora Provoste consultó cómo se hace la retroalimentación.
La señora Ruiz indicó que existe la posibilidad de que el comprador tome todas estas respuestas
que le ha dado la industria, sobre las diferentes consultas que ha hecho, y las disponga en un
documento completo. La consulta puede ser pública o puede ser privada. Dependerá de lo que
decida el organismo público en hacer pública o hacer privada esta consulta pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 406 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste aclaró que también le resultó sorprendente la opinión de
la ACHM respecto que privilegiar a las PYMES significa comprar más caro, opinión que no comparte
y que espera reunirse con la Asociación Regional de Municipios de Atacama para abordar el tema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 407 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 408 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Por su parte, la honorable senadora señora Provoste consultó si los Sistemas Dinámicos de
Adquisición tienen algún símil con la Compra Ágil, en cuanto a criterios de uno y otro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 409 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
En la siguiente sesión[2], la honorable senadora señora Provoste comenzó solicitando que dado
que todo el debate de este proyecto se efectuó durante la legislatura pasada, y dado el cambio de
Gobierno y las nuevas indicaciones presentadas, se debiera volver a invitar a la Contraloría
General de la República, la Fiscalía Nacional Económica, la Dirección de ChileCompra y a
organizaciones gremiales PYME, a fin de escuchar su opinión sobre estas nuevas indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 410 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 411 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Por su parte, la honorable senadora señora Provoste valoró la disposición del Ejecutivo de revisar
la composición del Comité de Compras Públicas de Innovación y Sustentabilidad, en el sentido de
incorporar al Ministerio de Ciencias, a través de la Subsecretaría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 412 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste valoró que de la presentación del ministro se aprecie que
varios  de  los  temas  planteados  transversalmente  se  hayan  acogido,  particularmente  el
reconocimiento y valoración de las empresas de menor tamaño dentro de las compras públicas, el
fortalecimiento de las rendiciones de cuenta de ChileCompra; aumentar el techo de la Compra
Ágil, sin perjuicio de lo cual advirtió que la aspiración es a fijarlo en 120 UTM.
Con todo, señaló que todo lo favorable de la exposición queda en duda si no hay una mejor
gobernanza de ChileCompra. En tal sentido, señaló que se han debilitado las capacidades
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 413 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesionales y tecnológicas de ChileCompra, se cerró el Departamento de proveedores, enfocado
en acceso y participación de PYMES, se cerraron los centros regionales, lo que afecta a las
empresas de regiones. Además, se plantea dar facultades a los Gobiernos Regionales, lo cual si no
va  acompañado  de  recursos,  generará  un  problema  similar  al  que  ocurre  hoy  con  las
municipalidades.
Consultó al ministro de economía respecto de los Convenios Marco, por la caída que han tenido en
los últimos años, las que se han acentuado por las medidas adoptadas por la Dirección de
ChileCompra, por las medidas de recomendación de la OCDE, que a su juicio han sido
contraproducentes ya que han aumentado los Tratos Directos, que debieran disminuirse al
máximo.
Reiteró la consulta a la Subsecretaria de Hacienda respecto de la mantención de los recursos de
apelación presentados por las pequeñas empresas, pese a los cuales se ha decidido por parte de
la autoridad seguir adelante con los procedimientos. Además hizo una serie de consultas las
cuales anunció que remitiría por oficio. A saber:
En primer lugar, si existe la disposición del Ministerio de Hacienda para fortalecer las capacidades
de ChileCompra; incrementar la dotación del Servicio y sus recursos para el desarrollo tecnológico,
ya que se requiere fomentar la participación de las PYMES, especialmente las de carácter regional;
En segundo lugar, la manera con la que ChileCompra ha potenciado a los proveedores que
quedaron sin mercado, debido a que se eliminaron Convenios Marco, como los de impresión y
fotocopiado, y cómo ha estado la participación de empresas después de haberlos bajado;
En tercer lugar, las razones por las que se permite que transnacionales, como Apple, Homecenter
y otras, participen en Compra Ágil, toda vez que fue creada para fortalecer a las PYMES;
En cuarto lugar, la posibilidad de eliminar los Tratos Directos o disminuirlos al mínimo, colocando
una barrera para el aumento de los mismos.
Finalmente, solicitó al Gobierno escuchar y acoger las propuestas, formuladas de manera
transversal, para garantizar la independencia del Tribunal de Contratación Pública; mejorar las
modalidades de contratación de los jueces, y aumentar el número de sesiones mensuales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 414 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 415 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste consultó a la Directora de ChileCompra dado el
incremento exponencial de las transacciones 2021, cuál ha sido la forma en que ha llevado
adelante el fortalecimiento de los equipos que deben llevar adelante esta tarea.
Uno de los temas que le llamó la atención de su exposición dice relación con los tratos directos, en
que se intentó vincular el aumento de éstos con el nivel de contagios COVID. Sin embargo los
tratos directos no solo son en el ámbito salud, sino también en otros temas como los camiones
aljibe por ejemplo. Ahondó en que existe una emergencia hídrica desde hace varios años, por lo
que es algo previsible. Sobre el particular consultó cuáles han sido las instrucciones que se han
dado para poder acotar los Tratos Directos y evitar usar la causal de emergencia para
fundamentarlos.
Respecto de los Convenios Marco de diálisis y de lentes, solicitó mayores antecedentes.
Respecto de la exposición del juez presidente del Tribunal de Contratación Pública, le pareció muy
importante el reconocimiento de los avances, y reiteró la consulta al Gobierno sobre su
disponibilidad para fortalecer la independencia del Tribunal.
Respecto de la Asociación de Funcionarios de ChileCompra consultó respecto de la externalización
de servicios clave, toda vez que en su opinión el soporte tecnológico en compras públicas es un
área sensible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 416 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 417 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La honorable senadora señora Provoste consultó respecto de la plataforma tecnológica, y
específicamente si a su juicio es posible avanzar en modernizar el sistema de ChileCompra sin
reforzar tecnológica e institucionalmente la institución, ya que ese ha sido un punto recurrente en
la discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 418 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Carvajal agregó que los criterios de seguridad y confianza son
subjetivos, mientras que el de experiencia puede ser discutible. En ese contexto, más allá de los
dictámenes de Contraloría, consultó que otros elementos objetivos hacen posible entender que
exista esta seguridad y confianza.
En tal sentido, estimó que de no ser así, se abre la puerta a que se entienda por parte del
funcionario comprador una predisposición a determinadas empresas, lo que termina generando
que se tengan a los mismos oferentes respecto de los mismos contratos, imposibilitando el ingreso
de nuevos actores.
La honorable senadora señora Provoste recalcó que parece haber consenso en la Comisión en la
complejidad de la causal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 419 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 420 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste señaló que en medio de la discusión de este proyecto se
han conocido informes de la Contraloría General de la República en que se ha detectado que la
Dirección de Presupuesto ha pagado el doble de lo correspondiente a ciertos proveedores del
Estado, lo que deriva de la centralización de las compras públicas impulsada por el Gobierno
anterior.
Enfatizó que lo anterior debilitó las compras públicas regionales, por lo que consultó a la Ministra
(S) cómo se ve recogido esto en las indicaciones, ya que no ve en ellas un fortalecimiento de las
compras regionales, ni de los Convenios Marco. Por el contrario, denunció que recientemente se
sacaron más de 10 mil productos de los Convenios Marco y se ha denunciado maltrato hacia las
PYMES por parte de ChileCompra, todo lo cual es contradictorio con los anuncios que se hacen
respecto de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 421 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste señaló que los ejemplos la dejan más confundidas, ya que
las campañas radiales no son únicas, además éstas se organizan y podrían ser parte de una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 422 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
licitación o de un Convenio Marco. Lo mismo con los demás ejemplos señalados, que son
reconducibles a otros mecanismos de contratación.
Añadió que revisar la concurrencia de los requisitos de las empresas es distinto que certificarlas, y
la certificación fue el término que utilizó el Ejecutivo para explicarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 423 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste acotó que luego de la explicación, le surgen dudas de por
qué no reconducir este tipo de compras a Convenio Marco, ya que no se percibe la diferencia. A su
juicio, finalmente se está generando muchas alternativas de compra, lo que burocratiza las
compras públicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 424 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 425 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste fundó su abstención en que se mantienen las diferencias
con el Ejecutivo, lo que calificó de preocupante, ya que no se aclararon las dudas en torno a que al
momento del ingreso a los Convenios Marco sí existe una fijación de precios por parte de
ChileCompra, con lo cual dejan de ser competitivos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 426 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste señaló que lo explicado por la directora son ejemplos, y
más allá de la norma de la Unión Europea, se debieran definir los rubros. Aludió al ejemplo de la
capacitación, en que a su entender es uno de los temas en los que más problemas ha habido, por
lo que estima riesgoso no establecer criterios con claridad. A propósito de este ejemplo, señaló
que existen varios pasos para constituirse en un organismo técnico capacitador o una ATE
(Asistencia  Técnico  Educativa)  en  educación,  por  lo  que  se  generaría  una  dualidad  de
acreditaciones. En tal sentido, solicitó que se le manifestara la experiencia que ha acumulado el
sistema para poder definir los rubros a los que se aplicará, los cuales debieran quedar en la ley.
Además, consultó dónde se encuentra la potestad de ChileCompra para poder certificar a los
proveedores para formar parte de la nómina.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 427 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 428 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste anunció que votará en contra de la disposición porque no
garantiza los intereses de las empresas de menor tamaño.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 429 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Más adelante, la honorable senadora señora Provoste indicó que si bien propone eliminar la
palabra “competitivo” no está promoviendo que se compren productos de mala calidad. Lo que
intenta resaltar es que actualmente las empresas de menor tamaño tienen solo el 12% de la
compra pública. Por tal motivo, quiere terminar con esta asimetría y, de esta manera, contribuir a
disminuir la pobreza y la desigualdad y terminar con el estancamiento de la productividad y el
bajo crecimiento.
Luego, les consultó a los representantes del Ejecutivo, quién fijan los precios de los productos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 430 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 431 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Posteriormente, la honorable senadora señora Provoste consultó a los representantes del Ejecutivo
si es que actualmente ChileCompra o el Ministerio de Hacienda podría establecer un instructivo
que favorezca la compra regional de las PYMES.
En respuesta, la directora (s) de ChileCompra señora Dora Ruiz señaló que, efectivamente,
ChileCompra podría hacer un instructivo que promueva la participación de las PYMES. Hizo
presente que trabajan con directivas no vinculantes, pero con las modificaciones a la ley podrán
emitir directivas vinculantes.
Luego, la honorable senadora señora Provoste destacó que si consulta por la voluntad del gobierno
para promover la participación de las PYMES en el sistema de compras públicas es porque, al mes
de diciembre, aún no se ha sacado un instructivo para hacerlo. Sugirió que la Comisión le pida el
Ejecutivo elaborar un instructivo que favorezca la compra regional en empresas de menor tamaño.
A continuación, solicitó formalmente votación separada para eliminar la palabra “competitivo”,
que se encuentra al inicio de la definición, ya que distintas organizaciones han sostenido que el
término competitivo no es posible para las empresas de menor tamaño.
En relación a lo planteado por la honorable senadora señora Provoste, la honorable senadora
señora Aravena indicó que la palabra “competitivo” tiene que ver con que hay muchos oferentes
que compiten entre ellos por un mercado. También dice relación con la calidad del producto y
permite hacer el análisis necesario a la hora de elegir entre un proveedor u otro. Dos proveedores
de menor tamaño también compiten entre sí y es bueno que así sea. Es la base de la economía.
Cuando se compra un producto versus otro, o se ingresa a un negocio versus otro, es porque, de
alguna u otra manera, el comprador elige lo que le es más favorable y, por lo tanto, existe un
proceso de competitividad que es sano. Agregó que la economía en sí misma es competencia,
porque de lo contrario, si no hay competencia, para qué se hacen ofertas y para qué mejorar la
calidad de los productos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 432 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 433 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La  honorable  senadora  señora  Provoste  señaló  que  estaría  bien  mantener  la  palabra
competitividad si se cree que una pequeña empresa puede competir con las grandes empresas
como CENCOSUD, EASY o SODIMAC. En su parecer, esa es la distorsión que tiene el sistema de
compras públicas y la razón por la cual no ha logrado ser un motor de desarrollo para las
empresas de menor tamaño. Si hay alguien que no lo quiera ver, está bien. El problema es que
hay quienes se sienten todavía muy comprometidos con algunos elementos que han estado en la
base de los problemas de la desigualdad del país. Actualmente la productividad y el crecimiento
están estancados. Hay quienes creen, entre las cuales se incluye, que la base del sistema debería
ser de mayor colaboración, en la cual el Estado colabora efectivamente para reimpulsar a
empresas de menor tamaño que generan un dinamismo en la economía local y regional. Le
gustaría superar la desigualdad porque actualmente las empresas de menor tamaño se enfrentan
en una cancha que es absolutamente dispareja. Por tal motivo, pide votar en forma separada la
palabra “competitivo”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 434 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 435 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste consultó la diferencia de este procedimiento con la
subasta, ya que a su entender, se cumpliría el mismo propósito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 436 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste comentó que la competencia en nuestro país no existe, ya
que las empresas de menor tamaño no pueden acceder a volúmenes, en que las grandes
empresas tienen una condición mejorada. En este sentido, la Subasta Inversa Electrónica no
establece condiciones de protección para emprendedores o empresarios nacionales, sin distinción
de tamaño.
Añadió que el discurso es que el elemento conductor de este proyecto de ley es cómo hacer de la
compra pública un instrumento que favorezca, apoye y proteja a las empresas de menor tamaño,
sin embargo se siguen manteniendo en la letra, por ejemplo, estas causales que no resguardan la
competencia, porque ésta no existe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 437 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 438 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste observó una contradicción entre el inciso final, que a su
vez hace una referencia al inciso 3° del mismo artículo. Además estimó que sería contradictoria la
igualdad de los oferentes establecida, con la priorización a que alude el inciso segundo del artículo
2 bis, introducido por la indicación N° 3. En tal sentido, solicitó al Ejecutivo que sea coherente
ambas propuestas.
El asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo señor Juan Ignacio Bugueño señaló
respecto de este artículo, que el inciso segundo establece la obligación de pasar primero por
Convenio Marco. Por su parte aclaró que en el Capítulo IX se establece que esta obligación no
aplica para la Compra Ágil, de manera de privilegiar a las empresas de menor tamaño.
Respecto a la consulta de la Senadora Provoste, concretizada en el Capítulo IX.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 439 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste solicitó al Ejecutivo que se pueda explayar respecto de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 440 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
criterios de acreditación que se pretenden incorporar en el reglamento.
El fiscal de ChileCompra, señor Ricardo Miranda explicó que hoy en día la Compra por Cotización
existe en el sistema, sólo que es un Trato Directo que lo distingue el exigir las 3 cotizaciones. Las
causales son las mismas contenidas hoy en el reglamento y pasan a estar en la ley, y el
reglamento especificará aspectos procedimentales de cómo debe justificarse la causal, publicarse
en el sistema de información, pero sin poder agregar más causales.
Ejemplificó respecto de la segunda causal, con aquellos casos del cuerpo diplomático, las
embajadas y las misiones de paz.
La honorable senadora señora Provoste consideró que este es un punto bien relevante, ya que se
podría decir que se trata de un traje a la medida para tratar de dar cierta figura legal a lo que ha
ocurrido con organizaciones extranjeras a propósito de los recursos del litio.
En esta línea, calificó de determinante el establecimiento en esta discusión, y no en el reglamento,
figuras que puedan utilizarse con otros propósitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 441 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Inciso primero del literal d)
La honorable senadora señora Provoste criticó que este inciso se refiera a la competencia como
principio particular en circunstancia que ésta no es posible para las MIPYMES y es contraria a la
concentración económica. Además solicitó consistencia al Ejecutivo en cuanto al apoyo a las
empresas de menor tamaño, lo cual no se ve reflejado en esta norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 442 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 443 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Al fundar su voto, la honorable senadora señora Provoste señaló que esta es una modalidad que
ya se utiliza en la práctica, sin embargo no se abordan los problemas que ella conlleva. La
reducción de Tratos Directos señalada está estrechamente relacionada con la cantidad de
Convenios Marco que existen, por lo que manifestó su preocupación al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 444 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste señaló que cuando se decide revitalizar una ley, como es
la de compras públicas, se recoge la evidencia de problemas que se han detectado para intentar
solucionarlos. En esa lógica consultó por la naturaleza de los bienes o servicios que mayor
frecuencia tienen en los Tratos Directos. Ejemplificó que actualmente existe un Convenio Marco de
Gastronomía  y  Turismo,  pero  se  bajó  el  Convenio  Marco  de  Eventos,  que  es  lo  que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 445 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayoritariamente se utiliza como Trato Directo por los compradores del Estado. Entonces
preguntó por la razón de seguir manteniendo abajo el Convenio Marco de Eventos, sin hacerse
cargo de que están generando Tratos Directos permanentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 446 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
El honorable senador señor Durana planteó a modo de reflexión que, si bien el aparataje estatal es
grande y con diversidad de acciones y funciones, legislar sobre compras públicas implica intentar
hacer procedimientos más amigables que los vigentes, con un mayor acceso a pequeñas y
medianas empresas de regiones. Si bien éstas no son capaces de cubrir toda la demanda del
Estado, le queda la sensación de estar creando demasiados mecanismos demasiado específicos, lo
que en definitiva puede terminar generando que los funcionarios encargados utilicen cualquiera.
En tal sentido, las miradas y necesidades del funcionario público muchas veces no guardan
relación con las miradas y necesidades de la pequeña empresa.
La honorable senadora señora Aravena compartió que espera llegar algún día a procedimientos
más simplificados y recordó que el motivo de muchas de estas mejoras proviene de la exposición
que realizó el Contralor General de la República ante la Comisión, y se ha hecho el esfuerzo por
parte de la Comisión en incorporar con mayor fuerza a las micro, pequeñas y medianas empresas
en comparación a la actualidad.
Respecto de la causal de seguridad y confianza, fue precisamente ella quien advirtió que la
redacción era demasiado subjetiva y al libre arbitrio y con la propuesta nueva queda bastante más
claro y fundamentado. De este modo, se limita la mala utilización que se le podría dar a la causal.
La honorable senadora señora Provoste recogió lo expuesto por el presidente, y agregó que ha
sido  un  desgaste  permanente  que  la  promesa  discursiva  se  traslade  al  papel  para  el
favorecimiento de las empresas de menor tamaño, y que tampoco queda nítido de lo que se ha ido
discutiendo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 447 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consultó cómo se está haciendo la divulgación respecto de la Directiva de ChileCompras para
favorecer a las empresas de menor tamaño.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 448 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste se manifestó en desacuerdo con la eliminación de la
palabra “obra”, ya que hay temas contenidos en el artículo 6°, como por ejemplo el relativo a
mano de obra, que debiese aplicarse también a las obras.
El honorable senador señor Durana  consultó por las obras menores, en el sentido de si éstas
siempre se deberán suscribir a un sistema de contratación de obras.
La asesora del Ministerio de Hacienda señora Gabriela Rodríguez replicó que el artículo en general
se refiere a servicios, y dentro de dicha categoría no califican las obras, pese a que puedan ser de
larga duración. Por su parte, el lenguaje que en general se utiliza a lo largo de la ley, es el de
bienes o servicios.
Respecto de la consulta del Senador Durana, aclaró que la ley N° 19.886 se aplica a las obras
realizadas por municipios, pero no por este artículo, por lo que no se las estaría excluyendo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 449 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 450 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste hizo notar la necesidad de considerar sanciones para
quien lleva a cabo un proceso fallido. Al respecto citó, como ejemplo, lo ocurrido recientemente
con una resolución del Ministerio de Desarrollo Social que declaró fallido un proceso de licitación
para brindar diagnóstico y tratamiento a 25.000 niños.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 451 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste anunció que se abstendrá en la votación por considerar
que la causal de cese de funciones contenida en la letra c), esto es, haber cumplido los 75 años de
edad, atenta contra la libertad de trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 452 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 453 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste señaló que reconoce que hay un aumento en la
transparencia en el sistema, y que los cambios van en la dirección correcta. Sin embargo, se
abstendrá de aprobar el artículo propuesto por la discriminación de fijar una edad tope los jueces y
juezas suplentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 454 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste hizo presente que le parece una discriminación fijar una
edad tope para los jueces y juezas suplentes, toda vez que ello no existe respecto de los abogados
integrantes de la Corte Suprema y de las Cortes de Apelaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 455 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 456 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste señaló que lo planteado desconoce la realidad dado que
las PYMES no tienen un equipo para consultar el estado diario en la página web del Tribunal. Hizo
un símil con la experiencia de los que ocurre con el boletín minero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 457 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste se mostró de acuerdo con el establecimiento de una
sanción por el mal uso de esta causal, sin embargo, manifestó su preocupación por el debido
resguardo del proceso sancionatorio a propósito de lo señalado en el inciso final de la propuesta, y
en especial por la referencia al artículo 35 del decreto ley Nº 1.263, de 1975. En tal sentido,
debiera existir una referencia que permita resguardar el principio de proporcionalidad, de
responsabilidad y de legalidad.
La asesora del Ministerio de Hacienda señora Gabriela Rodríguez respondió que esa redacción no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 458 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
es nueva, sino que proviene de la causal de urgencia vigente, por lo que ya tiene aplicación.
Respecto del resguardo del procedimiento sancionatorio, éste se sigue de conformidad al Estatuto
Administrativo o la normativa especial que lo rija.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 459 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste pidió mayores antecedentes respecto a qué se refiere con
la aplicación del principio de transparencia “según corresponda”.
La honorable senadora señora Carvajal señaló que el hecho de que una causal esté contenida en
la ley vigente no es un argumento de por sí suficiente. Agregó que los principios de probidad y
transparencia no pueden estar ajenos a ningún tipo de contratación, incluso la publicidad, por lo
que no se ve una innovación en aquello.
Planteó sus dudas respecto de la frase “circunstancias o características del contrato que hagan del
todo indispensable acudir a este procedimiento de contratación”, lo que parece ser redundante y
repetitivo, con pocos elementos claros para determinar su procedencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 460 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 461 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Al fundamentar su abstención, la honorable senadora señora Provoste señaló que esta causal
complejiza el sistema más que poner el foco en revitalizar el trabajo hacia las empresas de menor
tamaño.
Por su parte, el honorable senador señor Durana destacó que su intención es acercar posiciones,
dada la complejidad del proyecto de ley en debate. Agregó que es entendible el punto de vista
planteado por el Ejecutivo siempre y cuando en la práctica se respete el espíritu de la ley y no se
afecte la transparencia ni a las regiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 462 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste al fundar su voto señaló que le parece complejo que en
estos días el Ministerio Secretaría General de Gobierno, a petición de la SECOM, esté adjudicando
por Trato Directo el servicio de medición de audiencia de televisión. En tal sentido llamó a
ChileCompra a anticiparse con estas nuevas reglas de Trato Directo haciendo una circular para los
servicios público.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 463 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 464 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena valoró los acuerdos alcanzados pese a que no se logró
todo lo solicitado por los miembros de la Comisión. Destacó el aumento de jueces y salas, la
dedicación exclusiva, entre otros. Esto permite un mejor funcionamiento de los procedimientos de
reclamación, que era un área que estaba quedando rezagada en el proyecto.
La honorable senadora señora Provoste  reiteró que estas modificaciones fueron una solicitud
transversal de los senadores de la Comisión, tanto la anterior como ésta, de modo de contar con
una institución más robusta, que garantice probidad y transparencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 465 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 466 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La honorable senadora Provoste insistió en la necesidad de detallar a qué se refiere con
“experiencia”, toda vez que ésta se puede entender tanto como años de la razón social o como
cobertura nacional o de diversas otras formas. Lo anterior a su juicio es relevante para que esta
causal no se utilice como subterfugio que en nada contribuye a los propósitos esperados del
proyecto, como lo es el favorecer a las empresas de menor tamaño en las compras públicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 467 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena acotó que en Chile no existe una clasificación o un sistema
de sellos o certificaciones de empresas, por lo que esta causal sigue quedando entregada al
criterio de la entidad compradora, de manera subjetiva y discrecional.
En la misma línea, el honorable senador señor Ossandón compartió en la dificultad de determinar
cuándo existirá la seguridad y confianza en determinada empresa, por lo que consultó de qué
manera acotar la causal para que no sea tan subjetiva.
La honorable senadora señora Provoste compartió el punto planteado por la senadora Aravena, y
añadió que la única forma de acreditar esta seguridad y confianza sería en base a la experiencia,
lo que consideró como una forma de no apoyar a las empresas emergentes y seguir en la lógica de
la concentración económica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 468 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 469 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Aravena señaló que este mecanismo ha existido siempre y esperó
que se pudiera ir disminuyendo con el tiempo.
Hizo el punto respecto de las nulas consecuencias para los funcionarios públicos que abusan de
esta figura, en que los sumarios administrativos quedan en nada. En tal sentido, señaló la
necesidad de sancionar a quien mal utiliza el Trato Directo. Si esto no es así, el cambio legal
propuesto no generará el efecto de disminuirlos.
Concluyó señalando que este procedimiento es necesario, pero se debe contar con los resguardos
suficientes para que no sea mal utilizado.
La honorable senadora señora ProvosteRespecto de lo comentado por la senadora Aravena, señaló
que muchas veces los compradores recurren a este mecanismo –que debiera ser excepcionalísimo
dentro de las compras públicas –dada su carga laboral, lo cual se complejizaría con la creación de
más mecanismos de contratación. En su opinión, esto ocurre porque no se engrosa y da mayor
vitalidad a los Convenios Marco. En tal sentido, solicitó datos más precisos respecto de cuántos
Convenios Marco se han disminuido en los últimos años y cuántos tienen previsto aumentar
próximamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 470 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 471 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señor Aravena señaló que esta modalidad queda como una especie de
ventana a futuros nuevos procedimientos de contratación, dado que, en estricto rigor, no existen,
dado que aún no se ha generado la necesidad. Esta nueva modalidad deja abierta una ventana
porque, de lo contrario, sería necesario una modificación a la ley cuando tal necesidad concurra.
La honorable senadora señora Provoste señaló que no se trata ni de una ventana ni de una puerta,
sino que de un imaginario o, más bien, de un cheque en blanco. El proyecto de ley en discusión
considera diversos procedimientos y mecanismos de contratación, como los Convenios Marcos; la
compra especializada; el Trato Directo, entre otros. Connotó que cada vez que se presenta una
iniciativa de ley se debe contar con evidencias y también con la experiencia de años que permiten
concluir que existen una serie de situaciones que no se pueden abordar ni en el Trato Directo; ni
en el Convenio Marco; ni en la compra especializada, por lo que el proyecto debe proponer nuevas
herramientas para tal efecto que deben ser sancionada. Sin embargo, en esta oportunidad el
numeral 8 considera que estos otros nuevos procedimientos especiales de contratación se harán
vía reglamentaria. Entonces, cuando después las cosas comienzan a tener problemas se señala
que esa norma fue aprobada por el Congreso Nacional.
A veces le resulta hasta un poco molesto que se argumente tanto que esto funciona en Europa,
especialmente si se mira qué es lo que pasó en la pandemia en nuestro país: ¿Cuántas fueron las
empresas que concentraron las compras del mercado público? Añadió que podrían ser contadas
con los dedos de una mano.
Si el proyecto considera diversos procedimientos, como el Convenio Marco; el trato especializado;
el Trato Directo, entre otros, por qué se solicitan un cheque en blanco. Además, no hay ejemplos
concretos, por lo que solicitó a los representantes del Ejecutivo mayor ilustración sobre la materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 472 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 473 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al fundar su voto, la honorable senadora señora Provoste manifestó tener varias dudas respecto a
estos artículos, ya que se plantean las uniones temporales de proveedores como un gran logro,
cuando en realidad no lo son, ya que esconden situaciones de abuso, en que hay empresas en el
sistema simplemente para provocar estas uniones temporales. En tal sentido, sería más sincero y
transparente, si se quiere realmente favorecer a las empresas de menor tamaño, no poner
exigencias que sólo puedan cumplir asociándose con otros. Agregó que a su juicio, las uniones
temporales de proveedores son la mejor expresión de las trabas que hoy tiene el sistema de
compras públicas para las empresas de menor tamaño. Ejemplificó con la Junta Nacional de
Jardines Infantiles, que en lugar de comprar directamente a la asociación de ferias libres las frutas
y verduras, lo hace a grandes empresas, y con esta ley se les obligará a asociarse para poder
competir, lo que en definitiva perpetúa el abuso de aquel que puede establecer las condiciones
frente a aquel que no puede hacerlo. Por estas razones, señaló que no concurrirá con su voto
favorable, por lo que se abstuvo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 474 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste adhirió a la consulta anterior y planteó la pregunta
respecto del porqué empresas de menor tamaño deberían unirse, lo que a su entender sucede
porque alguna de ellas no cumple con los requisitos establecidos en la licitación, como por ejemplo
la antigüedad exigida o la cantidad de insumos solicitada. Señaló además que en la unión
temporal de proveedores, la mayor responsabilidad la tiene quien factura, y si es éste quien cae
en una inhabilidad, consultó cómo se resuelve este punto.
Criticó que se exija a empresas de menor tamaño la carga de firmar el contrato en una notaría en
lugar de crear un sistema ante ChileCompra más expedito y gratuito.
Además planteó la dificultad de que no todas las compras públicas se realizan por licitación, sino
que en muchas oportunidades se hacen por cotización, y éstas se hacen a la medida de las
empresas de mayor tamaño.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 475 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 476 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste manifestó la importancia y resaltó que se deje establecido
este mecanismo para las empresas de menor tamaño, ya que en la regulación actual se han dado
situaciones abusivas utilizando esta figura.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 477 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste señaló que no está bien resuelto lo de la consulta previa,
toda vez que deberían quedar establecidos ciertos criterios generales para su realización, y no que
quede al arbitrio del comprador o compradora de cualquiera de las instituciones. En tal sentido, la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 478 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
norma se puede mejorar, abordando con mayor claridad cuáles son aquellos elementos a los que
estará vinculada la consulta pública previa; cómo se hace la retroalimentación; cómo se da a
conocer la información. No es que todo deba estar en la norma, pero al menos que señale que el
reglamento debería definir los criterios y los estándares de la consulta previa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 479 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste replicó que no hay nada más estructural que el
fortalecimiento de las compras regionales y reiteró la contradictoriedad entre lo declarado en
torno a dar una opción preferente a las PYMES versus lo que está ocurriendo en los nuevos
Convenios Marco, dejando fuera a las PYMES por un plazo de dos años.
Si bien se hacen cargo del informe de la FNE de 2019, recalcó que existe un problema detectado
por la CGR ahora del cual el proyecto también tiene que hacerse cargo. Y finalizó preguntando qué
medidas se han tomado en base al informe de este último órgano.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 480 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 481 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste estimó que respecto de este segundo paquete de
indicaciones, en particular respecto del fortalecimiento de la DCCP, es el corazón del Sistema de
Compras Públicas, y que por ende requiere un fortalecimiento de las capacidades profesionales y
tecnológicas, lo cual no está presente en este paquete de indicaciones.
Estimó que debiera reevaluarse el cierre de las oficinas regionales de ChileCompra, de manera de
fortalecer las compras regionales y fortalecer la regionalización como un eje central de este
Gobierno.
Además, señaló que se debe evaluar la necesidad de mejorar la gobernanza de ChileCompra,
fortaleciendo las rendiciones de cuenta sobre los ejes de política como la promoción pro PYME, la
disminución de los tratos directos, el fortalecimiento de los convenios marco, compras regionales,
etc.
En cuanto a las compras para la innovación, destacó que había existido un avance con la
Administración anterior, en que se concordó fomentar este aspecto. Sin embargo, sugirió la
incorporación de la Subsecretaría de Ciencias dentro del Comité de Compras para la Innovación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 482 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Luego, la honorable senadora señora Provoste señaló que había planteado sus dudas respecto de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 483 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que los otros procedimientos especiales de contratación, cualquiera sea esta su naturaleza,
quedarán al árbitro de un reglamento. Ese punto no cambia en nada en la nueva propuesta. Y si
bien es cierto que ahora el Ejecutivo incorporó otros elementos, como, por ejemplo, la consulta
pública, tampoco está bien determinado cómo se realizaría. Luego, dado que se está definiendo el
conjunto de procedimientos, no está de acuerdo en dejar una puerta abierta, sin ningún criterio,
para que esto quede al árbitro de un reglamento y que, después, cuando las cosas no funcionan,
la responsabilidad finalmente siempre es del legislador. Esto deja al arbitrio de cualquier autoridad
el abrir un procedimiento especial, en un momento determinado, y consignarlo en el reglamento
como una medida administrativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 484 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Luego, la honorable senadora señora Provoste preguntó derechamente si este nuevo numeral es
también trato directo, y, de no ser así, entonces, ¿qué es?
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 485 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 486 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste señaló que, independientemente que el artículo 47 se
complementa con otros artículos siguientes, igual persiste esta duda en la lectura de esas otras
disposiciones. Por eso estima que es muy importante fijar la posición respecto de cómo se
garantizará la promoción y la participación de las empresas de menor tamaño en el Sistema de
Compras Públicas. Consultó si se haría, por ejemplo, vía un instructivo o si será incorporado dentro
este proyecto de ley. Solicitó que se garantice que efectivamente habrá una adecuada promoción
en tal sentido, para lograr una mayor participación de las PYMES.
Agregó que, lo señalado anteriormente es a propósito de un comentario del ministro respecto de
la compra ágil, que efectivamente tiene cambios en este proyecto. Sin embargo, actualmente, a
pesar que la compra ágil tiene un objetivo similar, participan empresas como Easy y SODIMAC. Si
una empresa de ese tamaño está en compra ágil, entonces no es un tema baladí.
Considera que para efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley es importante que
se señale cómo se va a garantizar en este artículo la promoción y la participación de la PYMES en
el Sistema de Compras Públicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 487 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Al fundamentar su voto en contra, la honorable senadora señora Provoste hizo presente que la
indicación va en contra de las empresas de menor tamaño dado que no pueden competir respecto
del precio porque tienen una barrera de entrada que tiene que ver con el volumen. Agregó que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 488 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
parte de un supuesto que está errado, y el supuesto errado en este proyecto de ley tiene que ver
con la competencia, cuando lo que hay en Chile es concentración. En otro orden de ideas, agregó
que la norma establece que pasarán a la segunda etapa los proveedores calificados sin indicar qué
criterios se aplicarán para ser calificado, dejando de manifiesto la opacidad del proceso. Le
hubiera gustado que el Ejecutivo hubiera ilustrado este mecanismo con algunos ejemplos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 489 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Al fundar su voto favorable, la honorable senadora señora Provoste señaló que es muy importante
que se establezcan instructivos claros respecto de cómo se logrará una adecuada participación de
las empresas de menor tamaño en el Sistema de Compras Públicas. Además, esto forma parte de
una definición conceptual muy compartida por la Comisión y es una condición necesaria para
fortalecer y dinamizar las economías locales, que es una de las principales preocupaciones de
todos.
Por su parte, el honorable senador señor Durana señaló, al fundar su voto afirmativo, que espera
que la norma sea eficaz y que cumpla con sus objetivos, tal como lo señaló señor ministro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 490 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 491 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
En discusión, la honorable senadora señora Provoste se mostró partidaria que la norma imponga a
la Dirección de Compras y Contratación Pública la obligación de elaborar un reporte público
semestral que contenga información acerca de la participación de las empresas de menor tamaño,
en la medida que se den las siguientes dos condiciones:
- que sea un reporte que deje de lado los sesgos que se aprecian en la entrega de la información
por parte de ChileCompras. Por ejemplo, no aporta al propósito que tiene esta ley que se informe
sobre la cantidad de órdenes de compra que han entregado, ya sea para empresas de menor
tamaño o para grandes empresas, porque lo significativo es cuáles han sido los montos
adjudicados. Los reportes han sido sesgados porque no incluyen adecuadamente los montos
adjudicados; los porcentajes; el presupuesto total; entre otros. Tal información es la que permitiría
hacer una comparación real.
- que al menos los primeros dos años el reporte pueda ser conocido de manera trimestral por las
comisiones de Economía de ambas Cámaras. Consultó al señor ministro su parecer respecto a la
conveniencia  de  que  esta  información  sea  conocida  oportunamente  por  estas  comisiones
especializadas.
En la misma línea, agregó que el reporte no tiene sentido si es que los parlamentarios no tienen la
posibilidad de interactuar con la autoridad, de manera trimestral, al menos los dos primeros años
de la puesta en marcha de esta de esta ley, y que la información que se entregue deje de lado
sesgos habituales en la información que entrega ChileCompras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 492 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 493 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Luego, la honorable senadora señora Provoste consultó cómo se hace esa consulta.
La señora Dora Ruiz, directora (s) de ChileCompra, indicó que la institución cuenta con un sistema
electrónico de compra y contratación dentro del cual existe una aplicativo que es la consulta
pública, en donde lo que los organismos públicos generan una serie de cuestionarios o preguntas
hacia la industria en relación a diferentes rubros que quisieran conocer con mayor profundidad.
Está totalmente identificado dentro del sistema y es en línea. Cada vez que se publica una
consulta pública, es difundida dentro del sistema de compras y contrataciones a todos los
proveedores y, también, queda disponible para la ciudadanía.
Lo que pretende esta norma es que la información de todo el proceso de la consulta pública quede
identificada dentro de este aplicativo. La ley N° 19.886 contempla la consulta pública, por lo tanto,
el artículo 50 viene a mejorar lo que ya existe.
El honorable senador señor Durana  preguntó cuánto dura la esta consulta y si la norma en
discusión es suficiente respecto de la realidad de las empresas locales y las pymes, a las cuales
esta ley está potenciando, pero que no logran participar de estas acciones.
La señora Dora Ruiz, directora (s) de ChileCompra, señaló que la duración de la consulta pública, o
cuánto tiempo está publicada dentro del sistema, es decisión de cada organismo público, No hay
un plazo. Podría quedar estipulado en un reglamento un plazo mínimo.
Respecto de la segunda pregunta, señaló que en todas las acciones de promoción se utilizan los
sistemas electrónicos para capacitar a proveedores y a compradores. Se refirió a las acciones
online de capacitaciones realizadas este año. Permanentemente están publicando también en
redes sociales.
En definitiva ChileCompras fomenta el uso del sistema de compras públicas a partir de los
instrumentos que hoy día tiene, los que son instrumentos online en los que los proveedores
acceden de manera remota.
La honorable senadora señora Provoste consultó cómo se hace la retroalimentación.
La señora Ruiz indicó que existe la posibilidad de que el comprador tome todas estas respuestas
que le ha dado la industria, sobre las diferentes consultas que ha hecho, y las disponga en un
documento completo. La consulta puede ser pública o puede ser privada. Dependerá de lo que
decida el organismo público en hacer pública o hacer privada esta consulta pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 494 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 495 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Al fundamentar su abstención, la honorable senadora señora Provoste reconoció el esfuerzo
realizado por el Ejecutivo en mejorar la redacción de la norma incorporando al menos la expresión
promover la participación de las empresas de menor tamaño y proveedores locales. Sin embargo,
no se supera la objeción inicial de fondo en cuanto a que se abre un camino para que se creen
nuevos procedimientos de contratación por la vía reglamentaria, con lo cual quedaría al árbitro la
autoridad de turno.
Por su parte, el honorable senador señor Durana  señaló confiar que no se vulnerará lo que
establece la norma y, en su oportunidad, por el reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 496 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste hizo presente que en actual sistema ya existe un diálogo,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 497 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por lo que consultó por la diferencia con éste. En tal sentido, agregó que se debiera buscar no
generar más burocracia y que no se agreguen nuevos procedimientos que muchas veces pueden
duplicar los esfuerzos.
Agregó la consulta respecto de los casos en que ChileCompra no han encontrado una solución a
una necesidad pública y que motive la presentación de esta propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 498 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste solicitó una aclaración, ya que el numeral analizado no se
encuentra dentro del capítulo relativo a las compras de innovación, y en la definición no se señala
ni que sea excepcional, ni que sea relativo sólo a compras de innovación. En consecuencia,
planteó sus dudas de ubicación o en su defecto, de acotar la definición.
En segundo lugar, preguntó qué sucede con los estudios de prefactibilidad, que es donde
usualmente se aclara estas dudas técnicas. En tal sentido, de aprobarse este mecanismo se
podrían obviar los plazos y etapas de estos estudios, y si esto es efectivo, se debería explicitar.
Ejemplificó con los sistemas de Agua Potable Rural, en que tienen extensas etapas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 499 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 500 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste consultó quién participa en este procedimiento de diálogo.
Lo anterior dado que el mismo articulado señala que tiene la finalidad de ir reduciendo de manera
progresiva el número de proveedores, por lo que estimó importante aclarar cómo y con quienes
ocurre este diálogo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 501 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
A continuación, la honorable senadora señora Provoste hizo presente que lo expuesto por el
representante del Ejecutivo se complementa con lo dispuesto respecto del Comité de Compras
Públicas de Innovación y Sustentabilidad, contemplado en el Capítulo VIII, nuevo, propuesto por
S.E. el presidente de la república en la indicación N° 113.
Expresó concordar con la necesidad de generar mayor innovación. En su parecer los contratos de
prototipos son importantes para resolver temas de diversa índole, como, por ejemplo, las
viviendas industrializadas para enfrentar el déficit habitacional del país.
No obstante lo anterior, recordó que, si bien el incentivo de empresas de menor tamaño para
innovar era muy importante, el año pasado los fondos en innovación de la CORFO fueron para 172
empresas, solo el 30% de esos fondos se destinaron a empresas medianas y el resto a grandes
empresas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 502 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En los numerales analizados, no hay ninguna disposición que permita identificar qué parte de los
recursos de los contratos para la innovación serán para estimular a empresas de menor tamaño.
No se ve que esto esté presente en esta tarea. Hizo un llamado a pensar cómo generar y diseñar
mecanismos para incorporar a las empresas de menor tamaño a esta realidad, toda vez que la
experiencia indica que cuando hay una apuesta efectiva en innovación se genera un elemento
muy movilizador.
Respecto de la creación del Comité de Compras Públicas de Innovación y Sustentabilidad le
quedan muchísimas dudas respecto del diálogo competitivo y, particularmente, respecto del
veedor técnico, porque, de hecho, la figura de veedor técnico no aparece mencionado. Al respecto,
se pregunta quién será ese veedor técnico. Llamó a evitar reproducir la lógica según la cual los
fondos de innovación de la CORFO están destinados en su gran mayoría a empresas de gran
tamaño y solo el 30% a empresas medianas.
Se pregunta cuál es el mecanismo para incentivar a las empresas de menor tamaño, toda vez que
la respuesta no está expresada en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 503 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
En discusión, la honorable senadora señora Provoste destacó, en primer término, el trabajo del
equipo técnico, sin perjuicio de lo cual considera muy importante definir en qué consiste la
promoción y la participación de las empresas de menor tamaño en los procesos de contratación
pública. Sin esa precisión la norma se quedaría en la retórica, en circunstancias que el Gobierno
quiere apoyar a las PYMES.
Agregó que, al analizar los datos, se concluye que no hay apoyo real a las empresas de menor
tamaño en los procesos de contratación pública. Asimismo, el texto de la norma propuesta por la
indicación hace necesario definir en qué consiste la promoción en la participación de las empresas
de menor tamaño en los procesos de contratación pública. Por lo anterior, solicitó al señor ministro
indicar si esa acción la realizará por un reglamento o por medio de un instructivo, que disponga,
por ejemplo, que se va a capacitar a los compradores de los organismos públicos en la promoción
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 504 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la participación de las empresas de menor tamaño en los procesos de contratación pública.
En tal sentido, señaló no dudar de las buenas intenciones del alto nivel jerárquico, pero que si lo
planteado no se transmite a todo el sector público no habrá ningún cambio significativo respecto
de cómo se mueve la aguja para que las compras públicas efectivamente sean una herramienta
de apoyo para promoción de una mayor participación para las empresas de menor tamaño en la
materia en debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 505 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La honorable senadora señora Provoste adicionó que el principio de transparencia debiera
atravesar todo este proceso, y le quedan dudas tanto respecto de la redacción como de las
explicaciones de este procedimiento. A propósito del ejemplo de los diálogos que señaló
ChileCompra, planteó la pregunta de con quiénes se dialogó, y como esto no se transforma
después en una compra dirigida encubierta.
Consultó si no se podría resolver este tipo de problemas mediante una Licitación Pública abierta
en que se defina la necesidad. Esta nueva modalidad cambiaría el Sistema Nacional de Inversiones
del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que tiene principalmente esa función.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15221-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 506 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de
estudiantes cuidadores de la educación superior, promoviendo la
corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre actividades
familiares, académicas y formativas BOLETÍN N° 15.221-34
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de junio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y 12 de junio
de  2023,  con  la  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  José  García  Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste dijo entender que la invitación hecha por el Subsecretario
a ampliar el debate a las instituciones técnico profesionales estaría referida a escuchar a sus
representantes, pues tales entidades están abordadas por la iniciativa, de conformidad con su
artículo 2°.
En lo que atañe a las sugerencias formuladas por los invitados, subrayó que son absolutamente
plausibles. En ese sentido, celebró que la Subsecretaría esté evaluando opciones para inyectar
recursos en apoyo de los alumnos cuidadores. Sin perjuicio de ello, exhortó al Ejecutivo a
presentar indicaciones para evitar la dificultad que producirá para las Instituciones de Educación
Superior la mayor duración de las carreras de los alumnos con beneficio de gratuidad.
Más adelante, coligió que, al describir los supuestos a los que se aplicará la regulación propuesta,
se podría emplear el vocablo “gestación”, en lugar de “embarazo”, a fin de despejar dudas sobre
los beneficiarios de las medidas. Se trata de una terminología que abarca también a parejas del
mismo sexo, y que ha sido empleada en otros cuerpos normativos, acotó.
Por último, instó por avanzar con celeridad en la tramitación de este proyecto de ley, toda vez que
cubre un vacío en la protección de los cuidadores y cuidadoras que se observa en la época de los
estudios superiores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15715-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 507 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento BOLETÍN N° 15.715-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de junio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de julio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza
Dueñas; y 10 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y
17 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas
La Honorable Senadora señora Provoste afirmó que el fin a la doble evaluación forma parte de un
acuerdo al que llegó el gobierno anterior con el magisterio. Valoró que esta Administración lo haya
concretado mediante la presentación del proyecto.
Adicionalmente, celebró que se incluyan medidas para resolver la situación de los profesores mal
encasillados del año 2015. No obstante, advirtió que no se abordan todos los casos, adelantando
que -en las próximas etapas de tramitación de esta iniciativa legal - instará por formular
indicaciones, con miras a corregir este aspecto.
En lo tocante a los instrumentos de evaluación docente, preguntó cuál es el objetivo de mantener
mecanismos como la filmación, considerando que solo tendría sentido, si se utilizara para la
reflexión de la práctica pedagógica; es decir, si el profesor luego pudiera revisar la grabación y
analizarla.
Acerca de las horas no lectivas, solicitó ahondar en la cantidad de tiempo que tendrán los
docentes para desarrollar su portafolio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15715-
04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 508 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento BOLETÍN N° 15.715-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de junio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de julio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza
Dueñas; y 10 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y
17 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que el artículo vigésimo quinto
[3] de la ley N° 20.903 establece, hasta el año 2025, la voluntariedad de los sostenedores o
administradores -de establecimientos particulares subvencionados o de administración delegada,
respectivamente- para adscribir al Sistema de Desarrollo Profesional Docente. Al respecto, pidió
informar cuántos ya lo han hecho a la fecha.
Sobre el particular, el asesor de la Subsecretaría de Educación, señor Mario Domínguez, informó
que 3.196 establecimientos particulares subvencionados, de un total de 5.650, son los que han
solicitado el ingreso a la carrera docente.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la referida disposición admite que los
administradores o sostenedores opten al Sistema con todos los docentes de su dependencia, o
bien, con un grupo más reducido, a los cupos que anualmente determine el CPEIP; entonces, los
3.196 establecimientos podrían abarcar a todos o solo algunos de sus profesores.
Confirmó lo anterior el asesor de la Subsecretaría, indicando que hay un conjunto de docentes que
queda en el tramo Acceso; y en la medida que quieran ingresar a la carrera docente, van rindiendo
las evaluaciones.
Por su parte, la Directora del CPEIP adujo que, en establecimientos particulares subvencionados,
podría ocurrir que un grupo de profesores quede eternamente en el tramo Acceso, sin activar la
carrera y, por ende, sin rendir evaluación. Estos casos -en que podría no haber una motivación
para ingresar- constituyen un vacío de la legislación original, respecto del cual existe voluntad
para presentar indicaciones por parte del Ejecutivo, afirmó.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 509 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste sentenció que la cifra no es baja, teniendo presente que la
adscripción es voluntaria. Sin perjuicio de ello, formuló reparos, ya que la decisión no es
finalmente del profesor, sino del sostenedor.
Prosiguiendo en sus apreciaciones, la Honorable Senadora señora Provoste se refirió a las medidas
para fortalecer el acompañamiento y el apoyo al desarrollo profesional; esto es, las que recaen en
la Red Maestros de Maestros, y a los procesos de inducción y mentorías. A su juicio, las
innovaciones en esta línea deberían ser mucho más nítidas en el proyecto de ley, tomando en
consideración que cerca de un 20% de los profesores deserta en los primeros años de ejercicio
laboral, agravando el problema del déficit docente. Hizo hincapié en que los motivos para
abandonar  las  aulas  dicen  relación,  principalmente,  con  insatisfacción  por  la  falta  de
oportunidades para el desarrollo profesional; las precarias condiciones de trabajo; los ingresos
económicos; y la deficiente gestión directiva, entre otros.
En lo que atañe a las mentorías, expresó que su cobertura actual es muy baja y adolece, además,
de otras dificultades, como los obstáculos para reunir a los mentores con los profesores nóveles;
sin embargo, la proposición de ley no se hace cargo de este escenario. De ahí que hizo un llamado
a realizar mayores esfuerzos para perfeccionar este mecanismo.
A propósito de la Red Maestros de Maestros, consultó por las atribuciones de los Comités Locales
de Desarrollo Profesional Docente para formular programas de capacitación dirigidos a los
profesores mal evaluados y de los recursos que se pretende asignar con tal fin.
Luego, consignó que, los planteamientos formulados por el Ejecutivo no hacen mención a los
Planes de Superación Profesional (PSP) y preguntó si se descartarán. En caso afirmativo, consultó
si su financiamiento se redestinará a los planes de mejoramiento a cargo de los Comités Locales.
Adicionalmente, dijo tener dudas acerca de la pertinencia de suprimir los PSP, pues desconoce si
ha habido alguna evaluación acerca de su funcionamiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15715-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento BOLETÍN N° 15.715-04
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 510 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de junio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de julio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza
Dueñas; y 10 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y
17 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste juzgó que un elemento adicional a corregir
durante la tramitación de la iniciativa legal en informe dice relación con la bonificación de
reconocimiento profesional, contemplada por la ley N° 20.158 -que establece diversos beneficios
para profesionales de la educación y modifica distintos cuerpos legales-, que hoy no es recibida
por quienes han aprobado un programa de prosecución de estudios de pedagogía.
Cuando se reguló este beneficio, informó, se establecieron ciertas exigencias atingentes a las
horas de formación, para hacer una distinción con algunos programas que -en ese entonces- se
impartían, por ejemplo, los fines de semana. Esta realidad, sin embargo, ha cambiado, pues la
prosecución de estudios hoy debe apegarse a estándares de acreditación y, además, está sujeta a
las evaluaciones diagnósticas, remarcó. Adicionalmente, argumentó, quienes participan en estos
programas son personas que ya cuentan con una formación universitaria anterior, como ocurre
con historiadores o biólogos que luego optan por la pedagogía. En su opinión, resulta de toda
justicia permitirles obtener esta bonificación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15715-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento BOLETÍN N° 15.715-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de junio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de julio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 511 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza
Dueñas; y 10 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; y
17 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste puso de relieve que la
formulación de esta iniciativa fue parte de un acuerdo suscrito en 2019 entre el Ejecutivo anterior
-representado por la ex Ministra de Educación, señora Marcela Cubillos- y el gremio de las y los
profesores para eliminar la doble evaluación docente y así poner término a una larga movilización.
Afirmó que, ya en ese entonces, la administración reconocía que la doble medición constituía un
problema, al que había que dar solución mediante una proposición de ley.
No se puede desconocer que el modelo educacional que se pretende implementar en el país tiene
alcances en diferentes dimensiones, que no se agotan en la carrera profesional docente, ni en las
dificultades que han derivado de la doble evaluación. En esa línea, destacó, en primer término,
que las carreras de pedagogía solo pueden ser impartidas por universidades y, además, deben
someterse a un proceso de acreditación. Añadió que el único otro caso en que ello ocurre es en la
carrera de medicina, ya que el país ha entendido que se trata de disciplinas estratégicas para el
desarrollo nacional.
En segundo lugar, remarcó que todos los alumnos de pedagogía quedan sujetos a dos
evaluaciones diagnósticas: una es aplicada por la universidad al comienzo de la carrera y la otra
por el CPEIP durante el cuarto año de la misma. Esta medición permite detectar el aporte que
realizan las instituciones de educación superior durante la formación de los estudiantes, consignó.
En un tercer nivel, mencionó los programas de mentorías, que -de ser perfeccionados en mérito de
esta iniciativa- contribuirían a contrarrestar la deserción durante los primeros años de ejercicio
profesional, y a disminuir -en consecuencia- el déficit docente.
En definitiva, postuló que todos estos componentes permiten aseverar que el proyecto no
supondrá un relajamiento de las exigencias a que se ven sometidos los profesores.
De igual modo, manifestó su apoyo a la iniciativa, recalcando que, junto con suprimir la doble
evaluación, también incorpora una dimensión colectiva que debe existir en este ámbito. Con todo,
tal cual lo precisó durante la discusión, anunció que presentará indicaciones para abordar algunas
materias de su preocupación, como la desaparición de los Planes de Superación Profesional -y del
financiamiento asociado a ellos-; el tiempo destinado a la preparación de los instrumentos de
examinación; y la situación en que se encuentran algunos de los profesores mal encasillados del
año 2015, que no han quedado cubiertos por la propuesta y que, no solo se ven afectados desde
una perspectiva económica, sino también desde el punto de vista del reconocimiento profesional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 512 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, hizo un llamado al Ejecutivo a diseñar una propuesta que permita a los profesores que
desistieron de ingresar a la carrera docente -por encontrarse próximos a jubilar- retractarse de tal
decisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales BOLETÍN N°
16.003-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 11 de julio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber; 18 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Ricardo
Lagos Weber; y 2 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señores Karim Bianchi Retamales, Sebastián Keitel
Bianchi (Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Ricardo Lagos Weber.
La Honorable Senadora Provoste estimó que esta materia es bastante compleja, pues se trata de
calificar quiénes son trabajadoras o trabajadores de la cultura. En ese sentido, remarcó que el
proyecto de ley que regula la exhibición y ejecución artística en los bienes nacionales de uso
público (Boletín N° 8.335-24) lleva diez años de tramitación en el Senado y el Ministerio del ramo
todavía no logra definir qué es un artista callejero. Por tanto, cuestionó la capacidad de dicha
Cartera para determinar conceptos como estos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 513 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales BOLETÍN N°
16.003-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 11 de julio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber; 18 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Ricardo
Lagos Weber; y 2 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señores Karim Bianchi Retamales, Sebastián Keitel
Bianchi (Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Ricardo Lagos Weber.
En relación con esto último, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que, justamente por
la facilidad con que se obtenía el auspicio en materia cultural, la ley N° 21.205 -que modifica la ley
Nº 19.928, sobre fomento de la música chilena, para establecer los requisitos que deben cumplir
los conciertos y eventos musicales que se presenten en Chile- condicionó la exención de IVA en la
venta de entradas al hecho de contar con teloneros nacionales en conciertos y eventos musicales
de carácter masivo.
Razonó que es indispensable que la regulación propuesta se ajuste realmente a la finalidad que se
ha fijado, impidiendo que termine beneficiando a los organizadores de grandes espectáculos que
tienen fines de lucro. Añadió que los precios de las entradas, por lo demás, son muy elevados en
Chile, en comparación con el resto de Latinoamérica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 514 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, el Honorable Senador señor García solicitó hacer llegar a la Comisión el documento final,
con miras a introducir en el texto algunas de las ideas desarrolladas por esa instancia.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Provoste  consideró apropiado contar con los
resultados del grupo de trabajo, para incluir -eventualmente- algunas de las medidas propuestas.
La señora Bustos anunció que, en caso que los tiempos de elaboración del informe no sean
compatibles con la tramitación de la iniciativa, se intentará enviar una versión preliminar o parcial.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 515 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste estimó interesante el material que forma
parte de la Estrategia Continuo Preventivo y pidió gestionar el acceso a la plataforma digital para
que los integrantes de la Comisión puedan revisarlo con mayor detención.
En otro orden de ideas, solicitó ahondar en la coordinación con los Servicios Locales de Educación
Pública, y preguntó en cuántos SLEP se desarrollan las iniciativas de SENDA.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste coincidió en la necesidad de revisar la
efectividad de las distintas iniciativas que en el tiempo se han implementado para enfrentar este
tema, pues la evidencia es preocupante, por ejemplo, en cuanto a la edad de inicio en el consumo.
Más adelante, expresó que la moción está centrada en el ámbito educacional -donde se pueden
alinear las políticas públicas pertinentes e involucrar a toda la comunidad educativa- y difícilmente
podría extenderse a los jóvenes no escolarizados. Este último grupo podría ser abordado, tal vez,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 516 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desde los sectores de salud o desarrollo social, mencionó.
Igualmente, consultó en qué localidades opera el Programa DIR, enunciando que resulta de interés
esta posibilidad de contar con una derivación asistida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste reconoció que estos asuntos están
comprendidos, indirectamente, por la regulación vigente. Sin embargo, expresó que a la luz de los
graves acontecimientos que han ocurrido durante el último tiempo, se estimó pertinente
profundizar y enfocar las medidas en la capacitación de toda la comunidad educativa.
Valoró que se estén haciendo esfuerzos desde la perspectiva de la formación de los docentes,
especialmente en colaboración con el CPEIP; no obstante, es menester ahondar en el vínculo con
las  propias  familias,  que  -en  ocasiones-  desconocen  los  efectos  legales  derivados  de  la
participación de los escolares en estos hechos.
De igual manera, consideró necesario estrechar la relación entre los sectores de educación y
salud, para que las escuelas no solo sean lugares libres de drogas, sino espacios que pongan el
foco en el autocuidado y en que se reflexione en torno a las consecuencias que genera en la vida
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 517 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los alumnos incurrir en este tipo de actividades.
Esta iniciativa, al exigir la elaboración de políticas y planes al interior de los establecimientos,
puede tener un impacto profundo en cuanto a la concientización de los alumnos sobre las
repercusiones de la comisión de delitos -en la que, muchas veces, se ven impulsados por adultos y
organizaciones criminales- y del consumo de sustancias ilícitas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15895-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con
el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales para la
prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN N°
15.895-04
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza
Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José
García  Ruminot  (Presidente),  señoras  Carmen  Gloria  Aravena  Acuña  y  Yasna  Provoste
Campillay, y señor Fidel Espinoza Sandoval; y 11 de septiembre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Provoste manifestó su apoyo a esta
proposición de ley, que ha sido liderada por el Honorable Senador señor Sanhueza, por cuanto
conecta con las inquietudes de las comunidades educativas. En ese sentido, relató que los propios
estudiantes le han planteado su preocupación por la prevención del uso de drogas y por el
resguardo de una convivencia pacífica en los establecimientos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 518 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste afirmó que la actual ley habilita que los colegios con
desempeño alto puedan administrar los procesos de inducción, y la cifra que entrega la
Subsecretaria es irrisoria, de 1.200 establecimientos son solo 5. Entonces, consultó por qué se
está ampliando la norma si se sabe que no ha resultado en la práctica.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, comentó que una de las razones por las
que ha sucedido aquello es por el tema de las 38 horas, cuestión que se trata en otro artículo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 519 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 5), de la Honorable Senadora señora Provoste, busca eliminar la frase “En
aquellos casos en que la jornada semanal contratada sea superior a 38 horas,”, y para sustituir el
artículo “el” por “El”.
La Honorable Senadora señora Provoste  recordó que las 38 horas es una de las principales
barreras, y el objetivo de la indicación es eliminar esa barrera para que todos los profesionales
puedan acceder a este derecho.
Al respecto, expresó que desconoce las razones por las que el Ejecutivo no ha presentado una
indicación en este sentido, sobre todo porque esta inducción es un derecho para todos los
profesores y profesoras que se inicien, porque lo que se busca es evitar la deserción, y el déficit de
profesores.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Sanhueza compartió la indicación de la Senadora
Provoste, dado que se está eliminando una barrera dentro del proceso de inducción que no tienen
otros trabajos.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, expresó que efectivamente el proceso de
inducción es un derecho y que, para ello, se garantiza que los profesores con jornada completa
tengan dentro a que en su jornada laboral se realicen los procesos de inducción. En el caso,
continuó, de aquellos docentes que tengan una jornada igual o menor a 38 horas, se les paga
adicionalmente para que el proceso se realice fuera de su jornada laboral.
Por otro lado, consideró que la indicación es inadmisible porque irroga un mayor gasto fiscal
debido a que implica modificar los horarios y la jornada de cada uno de los contratos de los
docentes que están en el proceso. Además, afirmó que, a largo plazo, esos docentes tendrían
jornadas laborales mayores, que no necesariamente están alineadas con las necesidades del
propio sistema, trayendo una mayor carga fiscal al mismo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 520 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó que el Ministro profundice en esa
última idea, porqué insistió en que no hay mayor carga fiscal. Asimismo, preguntó si nunca ha
habido intención de apoyar estos planes de inducción y si lo que realmente se quiere es
traspasarlos directamente a los sostenedores.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, aclaró que actualmente para poder ser
mentoriado se exige una jornada máxima de 38 horas, para poder complementar con 6 horas, las
cuales se pagan tanto al mentoriado, como al mentor. El proyecto de ley, afirmó, lo que hace es
destrabar esta situación, porque la mitad de los profesores no cumplen con esa condición.
Entonces, explicó que, al no imponerse esta exigencia, un profesor novel con 44 horas puede
recibir mentoría, dado que tiene un tiempo no lectivo definido en la ley y en su contrato, el que
tiene que usar prioritariamente en mentorías. Agregó que, es importante dejar en claro que no se
está aumentando el tiempo no lectivo.
Por otro lado, explicó que, para el profesor mentor, siempre hay un pago, porque existe un rol
extra, en cambio, en el caso del profesor mentoriado, tiene que ver con la cantidad de horas que
destina y si estas están dentro o fuera de su jornada laboral.
Luego, el Honorable Senador señor García, preguntó cuál es la norma en la que se establece el
pago de las 6 horas adicionales, que complementan a las 38 horas. Explicó que, los Senadores
entienden, que el profesor que tiene desde 39 a 44 horas tiene un incentivo, porque está dentro
de su jornada, pero el que tiene hasta 38 horas necesita adicionar 6 horas, y esas horas no se
remuneran. Remarcó que allí está la diferencia, porque ambos tienen derecho al bono del artículo
18 N.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, aseguró que se pagan dichas horas, pero no
entregó la norma que establece ese pago.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste expresó que quiere asegurar lo consagrado en el
artículo 18 G —la inducción es un derecho de todos los docentes que ingresan al ejercicio
profesional—, pues hoy es sólo una mera declaración.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, consideró que lo que busca asegurar la Senadora
Provoste ya está asegurado en el texto que aprobó la Cámara de Diputados y Diputadas.
Posteriormente, el Honorable Senador señor García, preguntó si hay profesores principiantes que
tengan contratos por más de 38 horas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 521 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En tanto, la indicación número 19), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Sanhueza, pretende consultar, a continuación del número 10, el siguiente número, nuevo para
reemplazar, en el inciso segundo del artículo 19 O, la expresión “dos años” por “un año”.”.
Consultada la Secretaría acerca de la admisibilidad de la indicación, hizo presente que considera
que la propuesta es inadmisible, porque al alterar el actual sistema vigente - se cambia el plazo de
dos años a un año - implica mayor gasto fiscal.
El  Presidente  de  la  Comisión,  Honorable  Senador  señor  García  expresó  dudas  sobre  la
admisibilidad, pero remarcó que la indicación se relaciona con la exigencia de calidad de
educación. Explicó que, si hay un profesor mal evaluado, podría repetir la evaluación al año
siguiente, en vez de esperar 2 años.
El Honorable Senador señor Sanhueza consideró que el Ejecutivo debería tomar esta sugerencia,
porque se obliga a un profesor que sale mal evaluado a esperar dos años para poder avanzar,
entonces, se le está castigando 2 años sin poder avanzar.
A continuación, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, sostuvo que hay un tema de
diseño, porque para que la acción sea formativa se requiere identificar las debilidades, pero
también se requieren acciones formativas que reviertan aquello. Entonces, consideró que, si la
evaluación es el año inmediatamente siguiente no hay espacio para que esa formación ocurra.
La Honorable Senadora señora Aravena planteo la relevancia de la retroalimentación en el proceso
de evaluación, que es actualmente una debilidad. Es muy importante, continuó, que los docentes
sepan cuáles fueron los puntos débiles o problemas, para que puedan avanzar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 522 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consideró que este proceso requiere de digitalización urgente, porque de lo contrario es imposible
aborda el número de evaluaciones.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste  remarcó la importancia de la discusión de la
mañana, porque los profesores tienen que tener el proceso de los planes de superación
pedagógica, lo que requiere tiempo y, por ello, es el plazo de los dos años.
Recordó que el Ministro expresó que es fundamental saber dónde están las debilidades y,
lamentablemente, la evaluación docente no permite ver las debilidades, por esa razón es
fundamental incluir más transparencia.
- La indicación número 19), fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo 18 H.- Los establecimientos educacionales podrán implementar y administrar sus propios
Procesos de Inducción.”.”.
La Secretaría aclaró que este es un nuevo numeral al artículo 1° del proyecto de ley, por lo que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 523 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta materia no fue discutida en general por la Comisión.
La Honorable Senadora señora Aravena preguntó por qué se elimina que las instituciones con
desempeño medio y alto estén capacitadas para poder desarrollar los procesos de inducción y cuál
es la razón por la que se incluye a aquellos que han tenido un mal desempeño.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que cuando se le preguntó al Ejecutivo
si con esta modificación se eliminaban los Planes de Superación Profesional (PSP) afirmó que sí.
Expresó que el informe financiero del proyecto de ley no contempla recursos para los planes de
inducción, entonces, se le está traspasando a los sostenedores una responsabilidad, sin entregar
recursos, lo cual es altamente riesgoso.
Asimismo, consideró que deben establecerse criterios si se estipula que las instituciones son las
que van a administrar sus propios planes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso nuevo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 524 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 35), de la Honorable Senadora señora Provoste, pretende agregar el
siguiente inciso final, nuevo:
“A modo de reparación, los docentes que no pudieron rendir las pruebas de conocimientos
específicos establecidas para percibir la asignación del artículo 15 de la ley N° 19.715 o la
establecida en el artículo 17 de la ley N° 19.933, por haber sido derogadas, serán asignados al
tramo inmediatamente superior en el que resultaren encasillados tras la aplicación de las reglas
del presente artículo.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó que la indicación se refiere a la situación de
aquellos profesores mal encasillados porque se derogaron las pruebas de conocimiento el año
2015 mientras se tramitaba la ley de carrera profesional docente. El director del CPEIP de ese
momento, afirmó, le manifestó por escrito a los profesores que este tema se iba a resolver a la
brevedad, pero han pasado ocho años y ello no ha ocurrido. Por lo anterior, aclaró que los
profesores fueron encasillados solo con el portafolio, porque el instrumento se derogó.
Consideró que lo anterior requiere una reparación por parte del Estado ya que ha habido un
detrimento en los ingresos de los docentes, pues no han podido acceder a una mejora en el tramo.
Entonces, expresó que se propone con la indicación que, a modo de compensación, se le asigne el
tramo inmediatamente superior a la carrera.
Añadió que, todos los esfuerzos que ha habido para poder corregir esta situación han sido
iniciativas parlamentarias.
Por último, expresó que la enmienda a la indicación busca que no quede ninguna duda que los
docentes podrán acceder.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, mencionó que la indicación tiene
características que la hacen ser inadmisibles, ya que habla de reparación y esta implica gastos, y
lo anterior no fue parte del informe financiero.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García, declaró inadmisible la indicación
número 35).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 525 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que se conversó que los instrumentos tienen que
ser adecuados al ciclo y a la especialidad, e indicó que esto también tiene que quedar consignado
esta esta indicación, porque puede pasar que un profesor no rinda algún instrumento porque el
Ejecutivo no ha cumplido y no ha desarrollado los instrumentos pertinentes y adecuados para
dicho profesor. En los casos en que el Ejecutivo no ha desarrollado el instrumento, continuó, no se
puede castigar al profesor o profesora por no rendir evaluarse, y eso es lo que parece que hace
esta indicación.
Luego, el Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, sostuvo que esta es una regulación
general, que puede perfectamente existir, sin perjuicio de que se establezca en alguna otra norma
la pertinencia de los instrumentos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 526 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación del Ejecutivo señala que,
después de dos años, el docente puede volver a ingresar al sistema, y que la indicación número 21
es complementaria, porque establece que, cuando no se obtengan los resultados para avanzar, los
docentes no podrán ser contratados en el mismo establecimiento educacional ni en ningún otro
dependiente del mismo sostenedor. Por lo tanto, afirmó que la indicación 21 no expulsa al
profesional dos años fuera del sistema, pues puede estar con otro sostenedor.
Enseguida, consideró que en esos dos años que el profesional esta fuera, tiene que mantener a
una familia, por lo que va a trabajar en otras áreas, y es muy probable que se pierda de la tarea
docente de por vida.
Agregó que lo señalado por la directora respecto a la formación que recibirían los docentes dentro
de esos dos años no se desprende de la redacción del artículo.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo coincidió en que las indicaciones podrían ser
complementarias.
Además, mencionó que durante el trabajo de la mesa técnica se propuso una modificación de
redacción para la indicación número 21, en el siguiente sentido: “Por una única vez, durante el
primer cuatrienio de evaluación realizado desde que esta ley entre en vigencia, aquellos docentes
que no obtengan los resultados que le permitan acceder al tramo avanzado, deberán ser
desvinculados, sin que puedan ser contratados en el mismo establecimiento educacional donde
desempeñaba actualmente sus funciones ni en ningún otro dependiente del mismo sostenedor.”.
Luego, aclaró que no es una única vez en el sistema, es una única vez por cada profesional, pero
que se mejorará la redacción.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  pidió  que  el  Ejecutivo  profundice  respecto  a  la
antigüedad.
A continuación, la Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Pedagógicas del Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, señaló que se refiere a la
pérdida de los bienios, partiendo de nuevo la carrera docente.
La Honorable Senadora señora Provoste consideró que este es un tema bien especial. Comentó
que se le ganó un recurso al SLEP de Huasco, argumentando que los docentes nunca pudieron
acceder a un proceso de superación pedagogía, ante lo cual la Contraloría ordenó dejar sin efecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 527 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la resolución del director del SLEP. Por lo anterior, propuso revisar y mejorar la redacción de la
indicación.
La Honorable Senadora señora Provoste comentó que esta indicación trata sobre el tema que se
ha denominado la muerte profesional y que, lo anterior, no ocurre en ninguna otra profesión en el
país.
Asimismo, explicó que la indicación 20 está ligada a la indicación número 21, pues ambas buscan
enfrentar esta situación y propuso armonizar ambas indicaciones.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, expuso que lo que se hace con esta
indicación es garantizar el derecho de un docente mal evaluado a recibir acompañamiento y
formación, antes de ser sancionado, obligando al Estado a cumplir su deber.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó que esta indicación es una suerte de “muerte
profesional” para el docente ya que lo expulsa durante dos años del sistema, en cambio, la
indicación número 21) no realiza dicha expulsión, pues señala que el docente puede trabajar en
otro establecimiento, pero tiene que someterse nuevamente al proceso de evaluación docente. De
esta forma, insistió, la indicación número 21) puede garantizar la continuidad del docente y lo
obliga a evaluarse, pero sin estar dos años fuera.
- Sometida a votación la indicación número 20), fue rechazada por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, de los Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste, y
señores García y Sanhueza
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 528 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste, precisó que el objetivo del video es la
retroalimentación  y  la  reflexión  pedagógica,  entonces  si  los  docentes  no  tienen  acceso,
difícilmente se puede cumplir ese propósito.
Además, consideró que esta materia es crucial por lo que no debería quedar determinada en un
reglamento, pues cuando hay problemas de aplicación normativa se le atribuye la responsabilidad
al Parlamento, no al Ejecutivo. Por ejemplo, recordó, las educadoras diferenciales no acceden al
Bono de Reconocimiento de Título por un tema reglamentario.
Expresó que el Senador Espinoza presentó una indicación sobre la pertinencia del instrumento,
pero como es presentada por un Senador es más bien declarativa. Si no lo toma el Ejecutivo,
continuó, seguirá habiendo instrumentos que no tienen nada que ver con el desempeño
profesional de un docente que tiene que someterse a esta evaluación. Por lo anterior, afirmó que
en la letra b) podría quedar incluida una mención explícita a la pertinencia del instrumento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 529 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso que se agregue la frase en la indicación número
11 y, en la misma línea, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García, planteo
agregar un numeral 3) a la indicación 11 para incorporar la modificación al artículo 19 K.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En lo tocante a la indicación número 34) -formulada al artículo primero transitorio del proyecto-, la
Honorable Senadora señora Provoste consultó al jefe de la Cartera de Educación cuáles son los
servicios esenciales a los que hizo alusión durante su presentación, considerando que no están
definidos en el Estatuto Docente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 530 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el particular, el señor Ministro manifestó que la intención es que no se excluya a ninguno de
los profesores afectados por el mal encasillamiento de 2015, teniendo en cuenta las diferentes
funciones que pueden estar cumpliendo hoy dentro de sus establecimientos. Con todo, expresó su
disposición para introducir las precisiones que se estimen pertinentes durante el debate de las
enmiendas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que no fue sencillo elaborar algunas de
las indicaciones, por respeto a las normas sobre iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Declaró que, sin perjuicio de ello -y dentro de las limitadas competencias que los parlamentarios
poseen a la hora de introducir cierto tipo de enmiendas-, se buscó avanzar en la transparencia del
proceso y en la idoneidad de los evaluadores.
Lamentó que las propuestas de modificación del Ejecutivo no hayan puesto mayor énfasis en esta
materia, toda vez que las mediciones repercuten en la carrera de los docentes, su desarrollo
profesional y sus remuneraciones.
En relación con lo anterior, relató que ha conocido la experiencia de algunos profesores que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 531 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentan recursos de reposición a propósito de sus evaluaciones y que han obtenido respuestas
negativas, que invocan como única fundamentación la falta de personal, lo que -evidentemente-
genera una sensación de arbitrariedad.
En su opinión, que los profesores accedan a los instrumentos que dan cuenta de los errores
cometidos durante la examinación, y que tengan conocimiento acerca de la idoneidad de los
evaluadores -sin vulnerar la protección de sus datos personales- son factores mínimos para
asegurar la justicia y la transparencia del proceso.
El Honorable Senador señor García compartió las consideraciones de las Honorables Senadoras
señoras Aravena y Provoste. En lo tocante al último tema tratado, hizo hincapié en la necesidad de
entregar una respuesta a los docentes que se han sentido perjudicados en el contexto de la
medición y que han acompañado antecedentes que justifican sus planteamientos. Atendido que el
CPEIP no cuenta con recursos humanos suficientes para analizar este tipo de presentaciones,
coligió que se podría explorar la posibilidad de incorporar, dentro de las bases de licitación del
proceso de evaluación, la obligación de las instituciones adjudicatarias de contestar las dudas o
impugnaciones que se formulen en ese marco. Lo que no puede ocurrir, razonó, es que los
docentes no tengan acceso a conocer qué hicieron bien, mal o regular.
A continuación, la Honorable Senadora señora Aravena coincidió con el Honorable Senador señor
García en cuanto a la pertinencia de incluir, dentro de las bases de licitación, el deber de registrar
y justificar la puntuación asignada, y de ponerla a disposición de los profesores que lo soliciten. El
empleo de medios tecnológicos como la inteligencia artificial permitirían dar cumplimiento a tales
obligaciones, reflexionó.  A modo de ejemplo, relató que en el marco de las postulaciones a los
capitales semillas del Ministerio de Economía se sigue un procedimiento similar. Se trata de
medidas mínimas que deben ser adoptadas para respetar los estándares de transparencia que el
país se ha fijado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 532 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que el análisis hecho por el Senador García es
general y se relaciona con la falta de transparencia en este proceso. Añadió que no se ha logrado
establecer con claridad la pertinencia del instrumento más allá de lo declarativo, y que más
adelante se discutirá una indicación que sólo declara la pertinencia del instrumento.
Lo que ocurre en la práctica, afirmó, es que, a muchos profesores, profesoras, educadores
diferenciales y educadores de párvulo, se les obliga a evaluarse en instrumentos que no se
relacionan con el trabajo que realiza el profesional de educación.
Explicó que cuando se creó el instrumento era formativo y servía de retroalimentación para la
práctica pedagógica, pero con el correr del tiempo se le fueron agregando estímulos económicos y
castigos - que no se tienen en otras profesiones-. Entonces, sostuvo, hay una dificultad mayor,
porque se establece la obligatoriedad, pero no se le entrega la obligación al Estado de desarrollar
instrumentos específicos. Por ejemplo, continuó, una profesora general básica, que desarrolla los
primeros hábitos de lectura y la estimulación del pensamiento lógico-matemático, cuando tiene
que evaluarse, no existe un instrumento para ella y se tiene que evaluar en ciencias, o una
educadora diferencial se tiene que evaluar como profesora de lenguaje.
Luego, remarcó que es relevante avanzar en temas de transparencia, porque no es posible que un
profesor que rinda la prueba no sepa en qué le fue mal. Sin transparencia, enfatizó, no hay mejora
de la práctica pedagógica. En este sentido, comentó que, cuando se discutió la ley N° 20.903 que
crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente, se estableció una obligación para el Ejecutivo
en relación con desarrollo de instrumentos pertinentes, particularmente para las educadoras de
párvulo y educadoras diferenciales; sin embargo, hasta el día de hoy no existe dicho instrumento
para las educadoras diferenciales.
Por todo lo anterior, le consultó al Ejecutivo como se resuelven estos temas.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, manifestó que comparte las preocupaciones
de la Senadora Provoste, en el sentido de que el proceso de evaluación ha tenido espacios de
opacidad que no permiten la transparencia.
En cuanto a los instrumentos específicos, señaló que se ha ido progresando gradualmente para
lograr instrumentos —actualmente son más de 80— que se adecuen al nivel y a las disciplinas.
Agregó que no están todos los instrumentos elaborados y que existe una especial preocupación
con los educadores tradicionales, porque tienen derecho a ingresar a carrera docente, pero no
están los instrumentos pertinentes para el rol de un educador tradicional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 533 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 32), de la Honorable Senadora señora Provoste, intenta agregar un artículo
3, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo único de la ley N° 19.648,
que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años:
1. Reemplázase el guarismo “2021” por “2024”.
2. Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Los profesionales de la educación que hayan obtenido la titularidad por la aplicación de la
presente ley y sean destinados por el sostenedor a labores directivas en el establecimiento
educacional en el cual desempeñan sus funciones, no perderán dicho derecho, el cual será
reconocido al momento de volver a desempeñar funciones como docente de aula.”.”.
Consultada la opinión de la Secretaría respecto de esta propuesta, en cuanto a su admisibilidad,
consideró inadmisible la indicación por referirse a materias propias de la administración financiera
y presupuestaria del Estado – iniciativa exclusiva del Presidente de la República - y por ser ajena a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 534 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ideas matrices de la iniciativa legal, todo ello en virtud de lo dispuesto en los artículos 69 de la
Constitución Política de la República y 24 de la ley número 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional.
En relación con lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste, expresó que la temática
referida a la titularidad docente ha sido objeto de discusión en otras oportunidades y entregó
como ejemplo la Ley N° 19.648, la Ley N° 20.804, la Ley N° 21.152 y la Ley N° 21.399, donde
siempre la extensión del plazo de la titularidad ha sido de iniciativa parlamentaria, recogiendo el
principio de la confianza legítima, declarada por la Contraloría General de la República y los
Tribunales de Justicia.
Afirmó que, entonces, lo que se intenta es extender y precisar un derecho que ya está reconocido
como una iniciativa parlamentaria. Se amplia, continuó, el plazo para acceder a este beneficio
hasta el día 31 de julio del próximo año.
Por último, consideró que la indicación es admisible y se encuentra dentro ideas matrices del
proyecto, porque incide en la carrera profesional de un docente, disminuye el agobio laboral y se
hace cargo de la preocupación de muchos docentes respecto a la posible pérdida de su titularidad.
A continuación, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, señaló que, comparte el
fondo de la indicación, pero se aleja de las ideas matrices del proyecto, pues lo que se busca es
ordenar y consolidar un sistema único de evaluación. Agregó que, se ha estado trabajando en un
proyecto de ley sobre las trayectorias directivas y que estos temas podrían incluirse allí.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste aclaró que hay dos temas en esta indicación,
por una parte, la extensión de la titularidad para los profesores que tienen 3 o más renovaciones
y, por otra parte, la situación injusta de que un profesor que tiene titularidad la pierde por
contribuir en otras funciones en la misma escuela.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García, sugirió que la Senadora Provoste
retirara el numeral 1 de la propuesta, que presenta problemas de admisibilidad, dejando la
indicación solo referida al numeral 2, lo que fue acogido por la Honorable Senadora señora
Provoste, de manera que la propuesta quede referida solo a ese numeral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 535 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 22), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor Sanhueza, para
contemplar en el número 11, la siguiente enmienda, nueva, al artículo 19 S:
“… Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Ministerio de Educación, en el registro al que se hace referencia en el artículo 49 del decreto
con fuerza de ley N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de
Educación, deberá mantener públicos los resultados obtenidos por el cuerpo docente de cada
establecimiento educacional, en la web oficial del Ministerio de Educación. Asimismo, cada
establecimiento deberá contar con dicho registro público en su propia página web con sujeción a
lo establecido en la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada. Esta información deberá
especificar el resultado promedio obtenido por los docentes del establecimiento y la cantidad de
profesores asignados a cada tramo del Sistema de Desarrollo Profesional Docente.”.”.
Consultada la Secretaría acerca de la admisibilidad de la propuesta, la consideró inadmisible,
según lo prevé el artículo 24 de la ley número 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, al establecer y regular una nueva función del Ministerio de Educación, esto es, mantener
públicos los resultados obtenidos por el cuerpo docente de cada establecimiento educacional, en
la web oficial ministerial, todo ello.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García expresó dudas respecto de la parte
de la disposición que exige mantener públicos los resultados obtenidos por el cuerpo docente. Sin
perjuicio de ello, no compartió el criterio expuesto por la Secretaría, ya que no se trata de elaborar
nueva información, es solo publicar información que ya tienen, por lo tanto, no sería una nueva
función.
Similar planteamiento expuso el Honorable Senador señor Sanhueza  quien consideró que la
solicitud de información es un derecho de todos los ciudadanos y que esta información
perfectamente se podría pedir por transparencia, entonces, no es una nueva obligación del
Ministerio. Asimismo, aclaró que no se persigue dar los resultados de cada profesor, sino que la
idea es que los padres puedan saber los resultados de los profesores en promedio y cuántos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 536 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesores de cada nivel existen en cada establecimiento educacional.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, consideró que esta indicación esta fuera de las
ideas matrices del proyecto de ley, por lo tanto, es inadmisible.
Asimismo, afirmó que hay un tema de diseño de fondo, porque el objetivo de la evaluación
docente es la formación continua. En este sentido, no encontró fundamento para publicar los
resultados de la evaluación docente, considerando que ya es publica cierta información, como los
resultados de aprendizaje a través de las pruebas. Añadió que la indicación tiene problemas de
redacción, por ejemplo, la remisión al artículo 49 y que no distingue los registros públicos.
Finalmente, propuso la siguiente redacción del artículo 18 E: “Los planes de mejora de las
escuelas incorporarán también un plan de formación para el desarrollo profesional docente, que
deberá constar en la rendición de cuentas que los directivos realicen sobre el desempeño del
establecimiento educacional a su consejo escolar. Para esto, el sistema entregará orientaciones
técnicas con énfasis formativo al servicio de la mejora continua.”.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que, cuando se recibieron los
datos del sistema de medición de la calidad de la educación, surgió una duda fundamental y
quisieron ver los resultados de la evaluación docente.  Al respecto, afirmó que el resultado de la
evaluación docente es opaco, y no necesariamente el resultado que se publica es el real. Comentó
que existen casos de profesores que han demostrado errores en la publicación de sus resultados,
porque a alguien se le corrió la línea del Excel.
Por lo anterior, resaltó que esta indicación busca la publicidad de esos datos, pero es insuficiente
cuando no están resueltas ciertas situaciones anteriores. Además, indicó que esto no está
contemplado en el informe financiero, y si no se tiene el financiamiento para realizar la formación,
es una mera declaración.
Sin perjuicio de lo anterior, manifestó preocupación por el segundo párrafo de la norma propuesta
por la indicación, pues impone una nueva función al expresar al señalar “deberá publicar”.
Junto con compartir lo expresado por la Senadora Provoste, la Honorable Senadora señora Aravena
aclaró que nunca fue el sentido exponer los resultados de ninguna persona individualmente y que
la idea ha sido siempre trasparentar la información para la comunidad educativa y para el consejo
escolar, y así dilucidar si es que existe correlación entre el mal desempeño del SIMCE y mal
desempeño de los profesores. Entonces, propuso agregar en la redacción de la indicación algo que
diga relación con el consejo escolar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 537 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 33), de la Honorable Senadora señor Provoste, es para suprimir las letras b)
y c).
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que el sentido de la indicación es tener una base
para poder optar a lo que se señala en el artículo. Lo anterior, recordó, porque existe profesionales
que son obligados a evaluarse en instrumentos que no se relacionan con su quehacer.
Afirmó AVDI, la prueba para la Asignación Variable por Desempeño Individual, [4] se usó para
poder encasillar, pero su sentido era distinto, entonces, la indicación amplía las alternativas que
tienen los docentes, pues solo exige que el profesional haya rendido un instrumento el año 2015.
Por el contrario, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, consideró que la
indicación reduce las opciones de los docentes, por lo que cree que la indicación número 34)
resulta más pertinente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García, expresó que las indicaciones tratan
cosas distintas, aun cuando tengan relación.
Por otro lado, señaló que la indicación de la Senadora Provoste es ampliar el universo de docentes
mal encasilladas el año 2015 y, dado que existe un informe financiero que incluye un número
determinado de personas, habría un mayor gasto, lo que implica su inadmisibilidad.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que, efectivamente, la indicación amplia
los casos, porque hay profesores mal encasillados y otros que rindieron pruebas que no tenían
nada que ver con sus funciones, y que producto de eso han quedado en tramos que no les
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 538 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondería, por lo que concordó con la inadmisibilidad planteada precedentemente.
- De conformidad con lo señalado, el señor Presidente declaró inadmisible la indicación número
33).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
- Puesta en votación la indicación número 2), fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes, Senadores señoras Aravena y Provoste y señor García.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Aravena señaló que, entendiendo que
actualmente  existe  la  posibilidad  de  que  1.200  establecimientos  puedan  acceder  a  esta
alternativa, pero sólo lo han solicitado 5, es mejor evaluar y estudiar las razones de esta baja
demanda para hacer una modificación como la que propone la indicación.
Por su parte, y a la vez de compartir los argumentos entregados por la Senadora Aravena, la
Honorable Senadora señora Provoste, agregó que esta indicación no tiene aparejada recursos en
el informe financiero. Comentó que la indicación elimina el texto vigente y consigna que los
establecimientos educacionales deben implementar sus procesos de inducción, por lo que votó en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 539 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra.
El Honorable Senador señor García , a su vez, expresó que la relación de que tan sólo 5
establecimientos han implementado y administrado sus procesos de inducción, es decir, menos
del 0,5% de los que podrían haberse acogido, hace necesario no efectuar enmiendas en esta
materia y dejar la norma como está redactada actualmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Letra a)
Ordinal ii
La indicación número 24), de la Honorable Senadora señora Provoste, para incorporar en la frase
que intercala, a continuación de la expresión “artículo 19 K,”, lo siguiente: “con un mínimo de 4
horas semanales,”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación propuesta tiene por finalidad
entregar un mínimo de tiempo para la preparación de la evaluación y que el tiempo de 4 horas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 540 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
propuesto va en línea con un dictamen de la Dirección del Trabajo dictado en esta materia.
Luego, advirtió que una de las principales causas de terminar con la doble evaluación tiene que
ver con el agobio de los docentes, y lo que finamente se saca del proyecto de doble evaluación es
la autoevaluación, la evaluación del director y la evaluación de los pares, cuestiones que
finalmente no le quitaban tanto tiempo al profesor o profesora, por lo tanto, consideró relevante
esta indicación, porque la evaluación no forma parte de las tareas habituales, por lo que hay que
consignar tiempos adicionales.
Agregó que, en general las horas no lectivas son utilizadas por los docentes de manera muy
similar, por lo que esta modificación es respecto de aquellos profesionales que deben rendir la
evaluación. El dictamen al que hizo alusión precedentemente, continuó, señala 10 horas no
lectivas, pero en la indicación se está proponiendo 4 horas para los profesores que tienen cumplir
el proceso de evaluación.
El Honorable Senador señor García, no obstante estar conteste con la propuesta en discusión,
sugirió cambiar la redacción para que quede claro el sentido de la norma.
Enseguida, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia expresó que, en su concepto,
la indicación es inadmisible porque, al establecer un número fijo de horas, implicaría gastos, y
consideró que es mejor que la cantidad de horas quede expresada como porcentaje para que se
adapte a la jornada de cada docente.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, explicó que, por norma, dependiendo de las
condiciones, hay proporciones de 65-35 o 60-40, y el 50% de ese tiempo queda blindado para los
procesos de evaluación, planificación de clases, entre otros.
Explicó que como hay variabilidad de la jornada, hay que considerar que la mayoría de los
docentes tienen 37 horas y las horas no lectivas son aproximadamente 13, de las cuales el 50%
quedaría blindado —6,5 horas—, por lo que la obligatoriedad legal de 4 horas deja a la mayoría de
los docentes del país con 2,5 horas para todo el resto de las funciones.
Por lo anterior, consideró que es mejor expresarlo en proporción, y no en cantidad de horas,
proponiendo que, del 50%, un tercio quede exclusivamente destinado a la preparación de los
instrumentos del artículo 19 K. Eso en una jornada completa, afirmó, da 4 horas, y se va
adaptando proporcionalmente cuando la jornada es menor.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que está de acuerdo con lo expresado por el
Ejecutivo, y la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, explicó que con esta
enmienda no habría problema de admisibilidad porque no habría número de horas fijo.
En virtud de lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste propuso la siguiente redacción:
“Un porcentaje de a lo menos el 50% de las horas no lectivas estará destinado a las actividades de
preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, así como también a otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al Consejo de Profesores. Los profesionales de la educación que se encuentren en el
proceso de evaluación de desarrollo profesional docente, tendrán un tercio del tiempo señalado en
el presente inciso para preparar los instrumentos regulados en el artículo 19K. En virtud de lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 541 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anterior, los directores no podrán encargar a los docentes responsabilidades distintas a las
señaladas que les ocupen, en total, más de la mitad de las horas no lectivas por las que se
encuentren contratados.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 3), del Honorable Senador señor Espinoza, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 18 M.- Las condiciones de desarrollo de los procesos de inducción deben garantizar las
condiciones de transparencia, durante todo el procedimiento de inducción administrados e
implementados por el Centro y se encontrarán disponibles en su sitio web.”.
El Honorable Senador señor García, comentó que, en su oportunidad, los profesores pidieron
transparencia en el proceso de evaluación, sobre todo cuando resultan mal evaluados. Asimismo,
y en relación con la redacción de la indicación, consultó si no es mejor hablar de transparencia en
el proceso de evaluación.
Enseguida, la Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 542 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pedagógicas del Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, afirmó que, efectivamente,
la referencia debería ser a la transparencia en el proceso de evaluación, para que no se produzcan
confusiones.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, aclaró que este artículo se refiere a la inducción y
mentoría, no al proceso de evaluación. Añadió que en artículos posteriores está el tema del
proceso de evaluación.
El Honorable Senador señor García, preguntó si es correcto que el proceso de inducción sea
transparente.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, expresó que todo proceso debe ser
transparente.
Luego, la Honorable Senadora señora Aravena, propuso mantener la segunda parte del inciso
primero  del  artículo  18  M  —desde  el  primer  punto  seguido—,  porque  dicha  parte  es
complementaria y necesaria.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Provoste planteó aprobar la indicación con
modificaciones, manteniendo la segunda parte del inciso, tal como lo señaló la Senadora Aravena.
Posteriormente, el Honorable Senador señor García, manifestó que para decidir su voto es
fundamental saber cuáles son las indicaciones que se refieren a transparencia en el proceso de
evaluación.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, contestó que trata esa materia la indicación
número 23) de la Senadora Provoste. Sin embargo, consideró que dicha indicación es inadmisible,
pues implica un mayor gasto fiscal, a propósito de la exigencia de publicación de datos
personales,  e  impone  un  deber  al  CPEIP  de  generar  informes  pormenorizados  de
retroalimentación. Agregó que la indicación número 22) de la Senadora Aravena y el Senador
Sanhueza también se refiere también a ese tema. Finalmente, mencionó que el Ejecutivo está de
acuerdo con aprobar la indicación número 3) en los términos planteados por las Senadoras.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que la indicación número 23) aborda el tema de la
transparencia, que es una garantía mínima en el proceso de evaluación. Asimismo, manifestó que
aquella  indicación  es  absolutamente  admisible,  pues  el  primer  inciso  establece  principios
generales de transparencia y oportunidad, y, en el inciso segundo, se utilizó la voz “podrá”,
precisamente para cuidar la admisibilidad.
A la luz del debate que se ha dado cuenta, se acordó aprobar la siguiente redacción, a partir de la
propuesta expuesta por el Ejecutivo.
“Artículo 18 M.- Los procesos de inducción administrados e implementados por el Centro se
encontrarán disponibles en su sitio web, y ellos deberán contemplar condiciones que garanticen el
principio de transparencia. Estos procesos dispondrán de una funcionalidad para que los docentes
principiantes manifiesten su voluntad de participar en dicho proceso, mediante su adscripción.
Para efectos de realizar las notificaciones que correspondan, el Centro utilizará el domicilio digital
único del docente principiante en conformidad a la ley N° 21.180, de Transformación Digital del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 543 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado y sus reglamentos.”.
- Puesta en votación la indicación número 3), fue aprobada, con enmiendas, en los términos que
se ha transcrito, por la unanimidad de los integrantes presentes, Senadores señora Aravena y
Provoste y señor García.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 4), de la Honorable Senadora señora Provoste, pretende reemplazar la frase
“que realizarán los procesos de inducción,”, por la siguiente: “que cumplan los requisitos, los
cuales realizarán los procesos de inducción,”.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que este artículo sostiene que en los procesos de
inducción se van a determinar a ciertos docentes para que realicen dichos procesos y que, la
realización de dichos procesos, es un derecho, como lo señaló la directora del CPEIP. Entonces,
explicó que lo que recoge la indicación es que estos docentes, que tendrán este derecho, serán los
que deben cumplir los requisitos.
Lo anterior, continuó, es relevante porque el Centro no es quien determinará quienes son los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 544 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
docentes que hacen el proceso de inducción, sino que, al ser un derecho, todos los docentes están
habilitados, siempre que cumplan con los requisitos.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García le consultó al Ministro si
la determinación de los docentes es lo mismo que la individualización de los docentes
principiantes. Además, propuso revisar la redacción.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, aclaró que se refiere a las mismas personas y
que la identificación se hace a través de una resolución de la Subsecretaria.
Luego, el Honorable Senador señor Sanhueza explicó que, primero se tienen que determinar los
docentes, porque no todos necesariamente quieren someterse a este proceso, y luego deben
dictarse las resoluciones individualizándolos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor García, preguntó por qué se le llama evaluación local y no propia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 545 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A su turno, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, explicó que con la voz “local”
se busca que se utilicen mecanismos de evaluación más pertinentes a los territorios y relevar el
fortalecimiento de capacidades a nivel local.
Asimismo, expresó que la indicación tiene por objetivo poner a disposición los instrumentos que ha
elaborado la Agencia y que se validen esos mecanismos de evaluación, resguardando la
pertinencia e idoneidad de los mismos.
Posteriormente, Honorable Senador señor García, consultó si esto comprende también a los
sostenedores de particulares subvencionados. Asimismo, consideró que la voz “local” no es
pertinente, es más bien territorial, e incluso, muchas veces un sostenedor podría tener distintos
sistemas de evaluación dependiendo del colegio.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, afirmó que también incorpora a los colegios
particulares subvencionados.
Luego, remarcó que tiene que tener la validación de la Agencia de Calidad y que la redacción de la
indicación hace referencia a la situación que un sostenedor pueda administrar más de un colegio,
asegurando pertinencia al proceso interno de evaluación según la realidad de esa escuela. Por lo
tanto, aclaró que, cuando se habla de local, se hace referencia a una cualidad de pertinencia en el
procedimiento.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso que se utilice la voz “propios” en vez de local,
porque el concepto de evaluación local es un concepto recién introducido, por lo tanto, se puede
realizar un cambio de nombre.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 546 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste remarcó que la discusión y la dificultad que se observa en
esta indicación es precisamente que se pasa de una exigencia que tiene el CPEIP, con recursos
adicionales, a una posibilidad autogestionada de los establecimientos educacionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste preguntó cuántos establecimientos en el país podrían
acogerse a este artículo, porque no son necesariamente todos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 547 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, preguntó por el tema de los recursos, ya que se distinguió entre las mentorías
(profesores noveles y que vienen de otros países) y los planes de superación pedagógica de
aquellos profesores mal evaluados.
Finalmente, comentó que el programa de desarrollo docente tiene un presupuesto de 24.000
millones de pesos y sólo lleva ejecutado 8.000 millones de pesos, y que existe un 38% ejecutado
de la inducción al ejercicio profesional docente —que es una partida distinta en la Ley de
Presupuestos—, por lo tanto, consultó por qué es tan baja la ejecución del gasto y cuál es la razón
del traspaso de esta responsabilidad.
Luego, el Honorable Senador señor Espinoza , se sumó a la preocupación manifestada por la
Senadora Provoste en relación con la ejecución presupuestaria.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Aravena  preguntó cuál es el incentivo de un
establecimiento —con cualquier calificación, especialmente con la baja—, a implementar y
administrar sus procesos de inducción, y cuál será la utilidad práctica de esta norma.
Al respecto, se preguntó si aquel profesor que se destaca en su desempeño va a tener la
disposición y el tiempo, sin ningún incentivo económico, para desarrollar y ayudar en un proceso
de formación para mejorar los indicadores del establecimiento.
A continuación, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, explicó que, actualmente,
si un establecimiento está en nivel alto, el director puede inscribir en el CPEIP a un profesor novel
que necesita apoyo y otro profesor avanzado, que ya ha hecho el curso y quiere hacer mentoría.
Por otro lado, los otros profesores de los establecimientos que no están en la categoría alta para
recibir mentoría se tienen que inscribir en el Centro para que se les asigne un mentor o mentora
de otro establecimiento o del suyo. En este último escenario, continuó, a veces pasa que la
asignación que se realiza no resulta por razones de distancia, pertinencia u otra razón.
Entonces, expresó que la idea de esta indicación es que en todos los establecimientos del país el
director o directora pueda hacer la asignación entre sus profesores e inscribirlos, e insistió en que
dicha mentoría la seguiría pagando el Centro y que los mentores deben cumplir los requisitos para
ser mentor, definidos en el artículo 18 O.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 548 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 23), de la Honorable Senadora señora Provoste, recomienda intercalar, a
continuación del número 12, el siguiente número, nuevo, ajustándose la numeración correlativa de
los siguientes numerales:
“... Incorpórase, a continuación del artículo 19 X, el siguiente artículo 19 Y, nuevo:
“Artículo 19 Y.- En los procesos de evaluación y revisión de los instrumentos que tienen como
finalidad medir el cumplimiento de los estándares de desempeño profesional y el conocimiento de
las bases curriculares, consistentes en la evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos y
en el portafolio profesional de competencias pedagógicas, se deberán respetar los principios de
transparencia y oportunidad.
Velando por el principio de transparencia, el Centro podrá determinar la información que deberá
publicarse respecto a los instrumentos establecidos en el artículo 19 K de la presente ley, a fin de
que los profesionales de la educación dispongan de los datos necesarios para enfrentar los
procesos de evaluación determinados en el mismo.
A la vez, se deberá velar por la idoneidad de los correctores, garantizando una corrección
imparcial y eficiente. Los informes de resultados a los profesionales de la educación deberán
detallar los errores específicos y ofrecer una retroalimentación que contribuyan al desarrollo
profesional docente.
En la determinación de los recursos de reposición ingresados por los profesionales de la educación
ante el Centro, se deberá notificar debidamente la resolución, la que debe ser fundada y oportuna.
Además, de aceptarse, los efectos del cambio de tramo derivados deben ser establecidos desde la
fecha de interposición del recurso.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación tiene por objetivo avanzar en
temas de transparencia.
Puntualizó que, en el primer inciso, se establecen los principios generales de transparencia y
oportunidad, los cuales ya están consagrados en nuestra legislación para la actuación de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 549 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración pública. A su vez, en el inciso segundo, al tratar la publicidad de los datos, se
señala que el CPEIP podrá a dar conocer datos, no obliga, por lo tanto, no está otorgando una
nueva función. Por otro lado, explicó que, en el inciso tercero, se establece una garantía mínima
—que los correctores cuenten con la idoneidad necesaria y que se comuniquen los errores y
aciertos— para los profesionales afectos a los procesos de evaluación y, en el cuarto inciso, se
habla de los recursos de reposición.
Agregó que los recursos de reposición que se acogen son escasos y no opera el silencio
administrativo a favor del profesor, entonces, en la indicación se planea que, desde que se eleva
la solicitud del recurso, sea la fecha que se comienza a pagar.
En  la  misma  línea,  la  Directora  del  Centro  de  Perfeccionamiento,  Experimentación  e
Investigaciones Pedagógicas del Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, señalo que
están de acuerdo con la indicación, pues responde al espíritu y responsabilidad que tiene el
Ejecutivo en relación con el pago.
Precisó que, cuando un docente presenta un recurso de reposición, corresponde que el pago sea
retroactivo desde el mes de julio —mes en que se hace el corte de categorización del nuevo tramo
para todos los profesores—. Añadió que lo anterior es una obligación legal, y que, por lo tanto, la
redacción del último inciso del precepto propuesto debería plasmar aquello.
La Honorable Senadora señora Provoste comentó el caso particular de una profesora de Copiapó,
en el cual la profesora alegaba que llevaba un año y medio de tramitación del recurso de
reposición, y finalmente le acogen el recurso, pero desde el servicio local le informaron que sólo le
pagaran 6 meses para atrás.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 550 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste insistió, a partir de lo expuesto por la directora del
CPEIP, que esto tiene un costo que no pusieron por escrito en el informe financiero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 3), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García  La
Honorable Senadora señora Aravena, explicó que el artículo 10 letra b) de la ley N°19.419, que
regula las actividades que indica relacionadas con el tabaco, establece la prohibición de fumar en
espacios abiertos o cerrados que respondan a dependencias de establecimientos educacionales de
enseñanza parvularia, básica y media. De esta manera, apuntó a que la ley ya contempla en la
actualidad que los colegios sean espacios libres de humo, por lo que consideró apropiado
reemplazar dicha expresión, por sana convivencia.
La Honorable Senadora señora Provoste  manifestó su inquietud por la eliminación de la frase
“libres de humo”, por lo que propuso incorporar a continuación de dicha frase, la expresión “sana
convivencia”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 551 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15895-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de promover el desarrollo de políticas educacionales
para la prevención de conductas delictuales y consumo de drogas BOLETÍN
N° 15.895-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 6 de noviembre de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 1), de los Honorables Senadores señora Aravena y señor García “. Se deberá
poner a disposición del Consejo Escolar o Comité de Buena Convivencia Escolar para que tomen
conocimiento de la misma y se refieran a la misma.”.
La Honorable Senadora señora Aravena , explicó que el Consejo Escolar o Comité de Buena
Convivencia no cuenta dentro de sus atribuciones el aprobar la política aludida.
En la misma línea, el Honorable Senador señor García Ruminot , fue de la idea que, para mayor
claridad, tanto el Consejo Escolar como el Comité de Buena Convivencia, solo debiesen referirse a
la política, sin que se establezca una obligación de aprobarla, ya que incluso podría haber un
cuestionamiento sobre la admisibilidad de la indicación. Incluso, sugirió enmendar la indicación, en
el siguiente sentido:
“Se deberá poner a disposición del Consejo Escolar o Comité de Buena Convivencia Escolar para
que tomen conocimiento y se refieran a la misma.”.
A su vez, la Honorable Senadora señora Provoste, propuso repetir la fórmula que tienen los planes
de seguridad de los establecimientos educacionales y es que estos planes deban ser remitidos
también al sostenedor y que este de alguna forma lo apruebe, ya que, a su juicio, en alguien debe
recaer esta responsabilidad.
De esta manera, la indicación quedaría como sigue:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 552 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“la que deberá ser puesta a disposición del sostenedor, el Consejo Escolar y el Comité de Buena
Convivencia Escolar y para que tomen conocimiento y se refieran a la misma.”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISION MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de superar las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de Ley de Presupuestos para el Sector
Público correspondiente al año 2024. BOLETÍN Nº 16.330-05
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia y Honorables
Diputados Gael Yeomans Araya (Jaime Sáez Quiroz) y señores Boris Barrera Moreno, Miguel
Mellado Suazo, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que hubo algunas indicaciones que fueron
aprobadas, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, como particularmente las que se
refieren a las manipuladoras de alimentos, respecto de las cuales el Ejecutivo habría anunciado
una propuesta, y consideró que sería positivo que esa propuesta incorporara los temas de
patrimonio de las empresas, los coeficientes técnicos de las manipuladoras, de modo que resulta
importante conocer la propuesta.
Por otra parte, planteó que esta etapa de la discusión de la ley de presupuestos encuentra a la
región que representa en una situación muy compleja y mencionó el anuncio del cierre de la
Fundición Hernán Videla Lira y por lo tanto, en esta etapa debiera analizarse cómo incorporar los
temas relativos a la capitalización de la ENAMI, respecto de los cuales no se sabe de qué manera
van a quedar suscritos en el documento que se defina.
Asimismo, solicitó se indique de qué manera se resolverán materias pendientes relativas al
Ministerio de Cultura, las Artes y el Patrimonio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 553 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó que la Comisión pudiese escuchar al Presidente
del CUECH, señor Corrales.
Asimismo, solicitó en el marco de esta discusión sobre el reajuste para el año 2024, que se
pudiesen reconsiderar aspectos relativos a las universidades estatales, toda vez que ya en el año
2022 se estableció un Protocolo de Acuerdo donde se fijaba la cobertura y financiamiento fiscal del
reajuste del sector público por la vía de transferencias directas o mayores fondos basales a las
universidades del Estado.
Añadió que en ese marco del protocolo se estableció una mesa de trabajo con fecha 22 de mayo, y
que estuvo representada por las universidades del Estado y también por representantes de la
DIPRES y la Subsecretaría de Educación Superior. Luego, con fecha 4 de octubre se suscribió un
protocolo de acuerdo mediante el cual se concordaron 3 diseños alternativos para estimar el costo
de la cobertura y el eventual financiamiento fiscal del reajuste para las universidades del Estado.
Lo anterior, por cuanto una vez que se publica la Ley de Reajuste los trabajadores de las
universidades, con legítima justicia solicitan ese reajuste, pero éstas no tienen recursos para
enfrentar esa realidad y por lo tanto el 4 de octubre se establecieron 3 escenarios acerca de cómo
abordar este reajuste por parte las universidades del Estado y al mirar el proyecto de ley de
reajuste resulta que no aparece ninguno de las tres y no puede ocurrir que no se tenga ninguna
medida en ese sentido.
Respecto del artículo 85 del proyecto expresó que pareciera que tiene un solo beneficiario, que es
Kimal-Lo Aguirre, y tal como lo señaló el Senador Núñez esa situación ha ocurrido en reiteradas
oportunidades, de modo que pareciera que el modelo de negocio en las líneas de transmisión es
defraudar a los pequeños empresarios de la zona, situación que ocurrió con Cardones-Polpaico y
hoy está pasando con el proyecto Centella, de manera que, por un lado, cuando se le señala al
Estado que las empresas no están cumpliendo la respuesta que se da es que se trata de acuerdos
entre privados, pero cuando se presenta la ley de reajuste se establece un artículo para que no se
puedan implementar las medidas establecidas en la ley de biodiversidad, de modo que preguntó si
existen más proyectos como éste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 554 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 555 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 556 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La  Senadora  señora  Provoste  propuso  considerar  la  necesidad  de  establecer  un  régimen
patrimonial de fácil comprensión por parte de la ciudadanía. En ese contexto, al eliminar la
referencia al marido como jefe de la sociedad conyugal, y al establecer la igualdad en el ejercicio
de los derechos de los cónyuges, surge la interrogante relativa al destino del patrimonio
reservado. Sobre esta materia, afirmó que no existiría una incompatibilidad entre un sistema de
administración compartida y la vigencia de un patrimonio reservado, pues se trata de bienes que
ha adquirido como producto de su trabajo.
La Senadora señora Carvajal, en el mismo sentido, propuso establecer un sistema alternativo, que
permita delegar la administración al otro cónyuge manteniendo un patrimonio reservado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16497-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°20.903, que crea el
Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas, con el
objeto de homologar los requisitos de admisión universitaria para las
carreras y programas de pedagogía BOLETÍN 16.497-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste, expresó que este debate viene desde el año 2015,
cuando se discutieron los requisitos de admisión a las pedagogías. Recordó que en el segundo
gobierno del ex Presidente de la República señor Piñera, se intentaron flexibilizaron los requisitos a
través de una de las leyes de reajuste que se tramitaron en ese período, habiendo existido apoyo
del gobierno actual para tal iniciativa. En ese contexto, puntualizó que el argumento que se
expuso en esa oportunidad ante la Comisión de Educación del Senado por parte del Ejecutivo, es
que había un déficit de profesores. Sin embargo, en su opinión, el problema no se soluciona por
esa vía, puesto que deben considerarse otros factores que no han sido incluidos en este debate.
Seguidamente, hizo un llamado a discutir de forma estratégica respecto a lo que se hará en
materia de formación docente. Hizo presente las complejidades que existen en materia de
prosecución de estudios, citando como ejemplo que a los estudiantes se les obliga a rendir la
Evaluación Nacional Diagnóstica cuando aún no han finalizado sus estudios. Asimismo, observó
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 557 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, en este ámbito, siempre se pensó que la prosecución estaba dirigida a personas que ya
contaban con un título profesional, puesto que, de lo contrario, sostuvo que sería una manera
encubierta de seguir bajando los requisitos de ingreso a pedagogía.
Luego, puso de relieve el reciente despido de profesores en servicios locales de educación y en
municipalidades, lo que, a su juicio, no se condice con el hecho de que exista déficit de docentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16497-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°20.903, que crea el
Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas, con el
objeto de homologar los requisitos de admisión universitaria para las
carreras y programas de pedagogía BOLETÍN 16.497-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste al anunciar su voto a favor, hizo presente que también se
deben evaluar y discutir los cambios necesarios al régimen permanente en esta materia, como lo
señaló precedentemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16497-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N°20.903, que crea el
Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas, con el
objeto de homologar los requisitos de admisión universitaria para las
carreras y programas de pedagogía BOLETÍN 16.497-04
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 558 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La discusión en el seno de la Comisión se centró en la importancia de dar solución al problema
relativo a los requisitos de admisión a las carreras de pedagogía para el año 2024, objeto de la
iniciativa en informe. Sin embargo, el Subsecretario de Educación Superior señor Orellana, las
señoras invitadas representantes de organizaciones de facultades universitarias y la Honorable
Senadora señora Provoste, consideraron además la necesidad de hacer cambios de fondo, aun
cuando no en este proyecto de ley, que aborden las complejidades en materia educacional,
especialmente en lo relativo a la formación inicial docente y el déficit de profesores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16508-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.040, que crea el
Sistema de Educación Pública, en materia de continuidad de las funciones
de dirección y administración de los Servicios Locales de Educación
Pública, en las circunstancias que indica BOLETÍN 16.508-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste, hizo presente, en primer término, y como
una manera de contextualizar la discusión de esta iniciativa legal, que el SLEP de Atacama ya lleva
dos años sin director titular. Añadió que, cuando se presentan este tipo de casos, se requiere de
una persona que, cumpliendo el perfil, asuma la dirección del servicio.
Enseguida, aclaró que la moción contiene los siguientes criterios objetivos:
1) Aplicaría solamente para aquellos SLEPS que ya se encuentran en funcionamiento.
2) Se procura que la dotación de directivos evite continuar con una lógica en que no prima el
cumplir con el perfil necesario para el desempeño del cargo, sino más bien ubicar a personas que
tienen ciertos vínculos con quien debe efectuar el nombramiento (“amiguismos”). Es decir, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 559 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta iniciativa legal, se busca que la designación de los directores ejecutivos recaiga en personas
con competencias y perfiles para el cargo. En ese sentido, comentó que debe siempre respetarse
el perfil aprobado por el Consejo de Alta Dirección Pública, exigencias que se encuentran
establecidas en el artículo 21 de la ley número 21.040, que sigue plenamente vigente, y como,
además, lo contempla expresamente el texto del proyecto.
3) Se basa en la propuesta del Ejecutivo contenida en la ley de Reajuste para el año 2024 -que
finalmente fue rechazada en la Cámara de Diputados- en orden a subsanar la debilidad en la
implementación de los SLEPS.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16505-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 en
materia de suplencia de los directores ejecutivos[1] BOLETÍN 16.505-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste, al concurrir con su voto a favor, sostuvo que en lo que
respecta a la segunda parte de este proyecto de ley, que refiere a adelantar la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, es una clara manifestación del
Congreso Nacional en orden a señalar al Ejecutivo que se debe realizar una pausa en los traspasos
del servicio educativo a los SLEPS. Agregó que se deben corregir los errores que se han cometido
y dejar de improvisar en su implementación.
Luego, instó al gobierno a presentar cuáles serán las modificaciones que propone para la ley
N°21.040, además de un plan concreto acerca de cómo va a resolver los problemas que hoy en día
tienen los servicios locales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16505-
04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 560 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 en
materia de suplencia de los directores ejecutivos[1] BOLETÍN 16.505-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En  el  mismo  sentido,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste  recordó  la  demora  en  el
nombramiento del Administrador Provisional en Ancud y, advirtió que –en todo caso- los traspasos
deben realizarse adecuadamente, incluyendo a todos los trabajadores de la educación, sin estar
improvisando, ya que los costos los pagan los estudiantes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16505-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 en
materia de suplencia de los directores ejecutivos[1] BOLETÍN 16.505-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Fidel Espinoza Sandoval,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Seguidamente, las y los integrantes de la Comisión de Educación hicieron uso de la palabra para
dejar constancia de su preocupación por la situación que enfrentan algunos Servicios Locales de
Educación Pública. Al respecto, la Honorable Senadora señora Provoste hizo mención de los
problemas enfrentados en la Región de Atacama, que pronto cumplirá dos años sin un Director
Ejecutivo del SLEP y consultó sobre las indicaciones que formularía el Ejecutivo al proyecto de ley,
en trámite ante la Comisión, correspondiente al Boletín N°15.902-04, porque la idea es reformular
una serie de materias que actualmente han presentado conflictos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16302-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 561 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.094, sobre
Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del
Bío-Bío, para autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado.
BOLETÍN N° 16.302-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 22 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Carmen Gloria Aravena
Acuña, Fidel Espinoza Sandoval, Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que para el funcionamiento de un CFT
estatal, se requiere que exista una universidad tutora estatal que tenga asiento en la región, por lo
que Ñuble hoy en día estaría impedida de tenerlo.
Luego, consultó al Rector de la Universidad del Bío-Bío, cuál es la situación financiera de la
universidad, específicamente en cuanto a los pasivos. Del mismo modo, preguntó al señor
Subsecretario de Educación Superior, cuáles son los planes para la instalación del CFT estatal de la
región de Ñuble.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16603-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo 24 bis de la ley
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en el sentido que
indica. BOLETÍN 16.603-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 24 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Carmen Gloria Aravena,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
En tanto, la Honorable Senadora señora Provoste, hizo presente que previo al despacho del
proyecto de ley a que se ha hecho referencia precedentemente, los integrantes de la Comisión de
Educación presentaron una moción, Boletín N° 16.508-04, que buscaba resolver una situación que
presentaban varios Servicios Locales, en las cuales distintos directores ejecutivos -que habiendo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 562 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sido designados mediante el sistema de Alta Dirección Pública- se encontraban alejados de sus
cargos por estar bajo la medida disciplinaria de suspensión en procedimientos disciplinarios. El
objetivo, según adicionó, fue facultar al Presidente de la República para que pudiese nombrar para
esos casos, un director o directora suplente, sin tener que recurrir nuevamente al proceso de Alta
Dirección Pública.
Asimismo, detalló que dicha iniciativa, fue presentada en términos similares por el Ejecutivo
durante la tramitación de la ley N° 21.647 de reajuste al sector público, pero el precepto que lo
contenía no fue aprobado en la Cámara de Diputados.
De esta manera, señaló que al haber dos proyectos de ley con la misma finalidad y en un estado
similar de tramitación, la Comisión de Educación acordó aprobar aquel presentado por el
Ejecutivo.
Indicó que, no obstante lo anterior, al revisar el texto aprobado mediante la ley N° 21.653, se
interpreta que cualquier cargo vacante de director ejecutivo de un SLEP, podría ser llenado por la
vía que tal normativa dispone.
Así las cosas, subrayó que la moción presentada por los integrantes de la Comisión, viene a
aclarar que la modalidad de designación que establece el artículo 24 bis de la ley N°21.040, esto
es, sin sujeción a las normas de Alta Dirección Pública, solo puede ejercerse por parte de la
autoridad cuando en el servicio local haya existido un director o directora titular, nombrado
mediante dicho sistema.
Explicó que el fundamento de la iniciativa, es evitar que el mecanismo excepcional de designación
del artículo 24 bis de la ley N° 21.040, se convierta en un instrumento que promueva
arbitrariedades y se termine utilizando para nombrar directores ejecutivos a todo evento, sin pasar
por el sistema de Alta Dirección Pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16603-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que interpreta el artículo 24 bis de la ley
N° 21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, en el sentido que
indica. BOLETÍN 16.603-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 24 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores José García Ruminot (Presidente), Carmen Gloria Aravena,
Yasna Provoste Campillay y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 563 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste, opinó que de acuerdo a los dichos del señor Paillán, se
reafirma la necesidad de interpretar la norma, ya que esta habla de “cargo vacante”. Por tal razón,
consideró que hay coincidencia en la interpretación que otorga el Ministerio de Educación al
artículo 24 bis, por cuanto señalan que la intención fue siempre apuntar a aquellos casos en que
los directores ejecutivos titulares se encontraren alejados de sus cargos por distintas razones.
De esta manera, previno que solo se aplique a los Servicios Locales ya en funcionamiento, y no
proceda respecto de aquellos que están en creación y por los cuales se pueda declarar vacante el
cargo de Director Ejecutivo, lo que -a su juicio- podría dar pie a un nombramiento arbitrario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
Concluida la segunda discusión, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 135, inciso segundo del
Reglamento del Senado, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó aplazamiento de la
votación.
Explicó que tanto su solicitud de segunda discusión como el aplazamiento de la votación,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 564 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obedecen a que el Ejecutivo no ha planteado con claridad cuáles son sus objetivos en materia de
infancia, por lo que hizo un llamado a que se tome una actitud más activa en relación con ello.
Adicionó una serie de complejidades que -a su juicio- todavía no tienen solución, entre ellas: que
no se ha aumentado la cobertura de jardines infantiles; que algunos de ellos siguen en
decadencia, y que el Ejecutivo aún no elabora el reglamento de prácticas para las educadoras de
párvulos; entre otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste, al manifestar su voto en contra, puso de relieve que
cuando se vota la idea de legislar es sobre el proyecto en discusión, y no sobre la idea de legislar
respecto de sala cuna universal.
Remarcó que la iniciativa en análisis invisibiliza a los niños y niñas de nuestro país y nos hace
retroceder respecto de lo que hemos avanzado, más allá de las particularidades territoriales.
Previno en el retroceso existente respecto a modalidades alternativas para atender la ruralidad y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 565 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situaciones de zonas extremas, destacando que durante mucho tiempo los programas de Centros
Educativos y Culturales de la Infancia (CECI), garantizaron que una educadora, técnico, y otros
profesionales, se dirigían presencialmente a las localidades donde se atendería a los niños y niñas.
Sin embargo, añadió que estas tareas se han ido abandonando también por el gobierno, el cual ha
llegado tarde a esta discusión.
Sostuvo que nadie se opone a terminar con las rigideces en materia del Código del Trabajo, pero
recalcó que esta no es la comisión encargada de aquello, sino de ver cómo se fortalece el rol de la
educación inicial en nuestro país.
Por otra parte, se mostró contraria a lo señalado por la señora Alejandra Falabella, haciendo
hincapié en que nuestro país ha construido un modelo de educación inicial con el apoyo del sector
privado, en que muchas veces sus propietarias son educadoras de párvulos y cumplen con todos
los requisitos del reconocimiento oficial, es decir, dotación, coeficiente, material, infraestructura,
etc.
Enseguida, afirmó compartir lo expresado por la Honorable Senadora señora Aravena, en el
sentido de que el Ejecutivo tiene las herramientas para manifestar su desacuerdo con el proyecto
de ley, presentando otro que aborde su visión en materia de educación inicial.
Finalmente, concluyó indicando que esta es una iniciativa que no le hace bien a la infancia ni al
camino recorrido en materia de educación inicial, y que no es posible que se piense que los niños
se puedan ir a “guardar” a un lugar, debiendo ser el derecho a sala cuna parte del aparataje
educacional en nuestro país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 566 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste, estimó que la norma del Código del Trabajo
es insuficiente, existiendo un consenso extendido de que es necesario reformarla, toda vez que
tiene un efecto negativo para que los empleadores contraten más mujeres. En su opinión, se debe
entregar el derecho a la sala cuna a todos los trabajadores, con hijos e hijas menores de 2 años,
estableciendo ciertas excepcionalidades, por ejemplo, en cuanto a los hijos o hijas con problemas
graves de salud que no les permitan asistir a las salas cunas. Lo anterior, según adujo, es un
elemento a considerar que no está presente en esta iniciativa, siendo una de las razones por las
cuales se insistió en que este proyecto se analizara también en esta Comisión.
Aclaró la importancia de dotar de mayor participación a las mujeres, sin embargo, fue de la
opinión que no puede ir en desmedro de perder el enfoque de el niño o la niña como sujetos de
derecho.
En cuanto al financiamiento, sostuvo que de acuerdo con lo señalado por la señora Ministra del
Trabajo y Previsión Social, el informe financiero es insuficiente y, por lo tanto, se desprende que se
necesita un tiempo para conversar y resolver lo referente al Pacto Fiscal y ver cómo se financia
una iniciativa como esta.
Por otra parte, manifestó que no está clara la función y la institucionalidad de la educación
parvularia en este proyecto de ley, por lo que -en su opinión- no sería responsable avanzar en esta
dirección. En ese sentido, afirmó que cuando uno se plantea el cuidado de los niños y niñas desde
la sala cuna, se encuentra también declarando principios que son fundamentales en materia de
educación parvularia, como el principio de bienestar, a través del cual se busca garantizar en todo
momento la integridad física, psicológica, moral, y espiritual del niño y de la niña, así como el
respeto a la dignidad humana. Sin embargo, sentenció que nada de eso está planteado en este
proyecto de ley.
Recordó que cuando se comenzó a analizar la iniciativa legal en esta Comisión durante el año
2022, el gobierno comprometió la presentación de una indicación sustitutiva para volver a centrar
a los niños y niñas como sujetos de derecho y posicionar el rol de la institucionalidad de la
educación parvularia. Por tal motivo, consultó si esta sería efectivamente presentada para tener
finalmente un proyecto de ley de sala cuna universal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 567 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que el ex Presidente Piñera presentó
el proyecto de ley, que crea el beneficio social de educación en el nivel de sala cuna, financiado
por un fondo solidario (Boletín N° 12.026-13), el cual fue retirado. En su lugar, añadió, fue
ingresada la iniciativa en examen.
En su opinión, la redacción actual supone desdibujar algo que ha logrado consenso desde hace
bastante tiempo, esto es, que los niños y niñas son sujetos de derecho. En esa línea, razonó que el
texto pone énfasis en que es el trabajador o trabajadora el o la titular del derecho.
Adicionalmente, observó que la medida no tendría un carácter universal, por cuanto muchos niños
y niñas en Chile quedarían fuera del beneficio con motivo del crecimiento de la informalidad
laboral.
De igual forma, advirtió que conceptos como “reconocimiento oficial”, “calidad en la atención”,
“supervisión de la Superintendencia de Educación” no están presentes en el articulado.
El contenido del informe financiero, expresó, no se condice con la disposición cuarta transitoria,
que considera un aporte fiscal de hasta 306.303 UF para el primer año de vigencia de la ley.
Expuso que la normativa contenida en los Títulos II, III y IV -es decir la concerniente a la creación
del Fondo de Sala Cuna; a los recursos, financiamiento y administración del mismo; y la
fiscalización y sanciones- no menciona a la JUNJI, a la Superintendencia de Educación, etcétera. En
sintonía con ello, advirtió que la fiscalización queda entregada a la Superintendencia de Pensiones,
de conformidad con el artículo 12.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 568 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, comentó, el artículo 16 crea el Registro Nacional de Cuidadores, medida que retrocede a
la idea de que los niños en esta etapa de vida solo requieren de cuidados, descartando los
avances que se han logrado en materia de educación inicial en el país.
Abogó por evaluar mecanismos que permitan superar los defectos identificados y las dudas
planteadas por los integrantes de la Comisión.
En lo que atañe al crecimiento desorganizado que históricamente ha evidenciado el sector
parvulario, preguntó qué evidencia hay en torno a los problemas que tal escenario ha generado y
cómo se buscará corregirlos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste, indicó que llama la atención que esta iniciativa fuese
apoyada por ministros de este gobierno durante su tramitación en la Comisión de Trabajo y
Previsión Social del Senado, y recalcó la espera de casi un año y medio sin que haya llegado una
indicación sustitutiva al mismo, para el caso de que se estimara pertinente que fuera modificado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 569 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De tal manera, consultó a la señora Falabella -como encargada programática en materia de
educación inicial del actual gobierno- si había sido requerida su opinión por parte de este, sobre el
proyecto de ley en análisis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
Dando inicio a la segunda discusión de esta iniciativa legal, la Honorable Senadora señora
Provoste propuso invitar a la Comisión a la académica señora Alejandra Falabella, quien estuvo a
cargo del Programa de Educación Inicial de S.E. el Presidente de la República señor Boric, con el
objeto de consultarle si el proyecto de ley en estudio, interpreta a dicho programa.
El Honorable Senador señor Sanhueza se mostró de acuerdo con invitar a la Comisión a la señora
Alejandra Falabella. Además, hizo presente, que hay coincidencia en la Comisión en la idea de
avanzar en la tramitación del proyecto, sin embargo, ha habido un retraso de más de un año por
parte del Ejecutivo en el envío de las indicaciones anunciadas.
Finalmente, sugirió que una vez que la iniciativa se apruebe en la Sala, esta se estudie en la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 570 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Trabajo y luego en la Comisión de Educación, para su análisis en lo que respecta a la
educación temprana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste, valoró la opinión del Ministro de Educación, señor
Cataldo, al ser más esclarecedora que la de otros representantes del Ejecutivo sobre la iniciativa
legal en informe. Acotó, que ninguno de los miembros de la Comisión, así como tampoco los
representantes del Ejecutivo están en contra de eliminar el requisito de las 20 trabajadoras del
artículo 203 del Código del Trabajo. Sin embargo, consideró que el proyecto precariza la educación
parvularia y abre una puerta al retroceso de cuidados de niños y niñas, especialmente en lo que
concierne al cuidado domiciliario y no previene, por ejemplo, en cuanto al abuso de menores.
Expresó además que, antes de seguir con la tramitación de la iniciativa, se debe tener en cuenta
lo señalado por los ministros tanto de la cartera de Educación como del Trabajo y Previsión Social.
A su juicio, se debiese instalar previamente una conversación con el Ejecutivo, la que, en un plazo
acotado, pudiese arrojar cuándo se tendrán los recursos para el financiamiento de sala cuna, cómo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 571 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se va a avanzar para mejorar la cobertura y el sistema vigente, la ampliación de las jornadas de
atención que resultan ser distintas a los horarios laborales, entre otros aspectos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 103 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14782-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que equipara el derecho de sala cuna para
las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las
condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales
efectos y crea un fondo solidario de sala cuna BOLETÍN N° 14.782-13
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 9 de enero de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Fidel
Espinoza Sandoval y José García Ruminot; 15 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena
Acuña, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de enero de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 24
de enero de 2024 con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas, y en sesión de fecha 29 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Yasna Provoste Campillay, y el señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste enfatizó que es de interés de esta Comisión avanzar en
sala cuna universal, no obstante, opinó que este proyecto de ley va a precarizar la educación
inicial. Señaló confiar en que el gobierno a partir de su propuesta de Pacto Fiscal, presentará las
indicaciones que permitan tener un financiamiento, ya que, de lo contrario, generará expectativas
que no se condicen con la realidad.
A continuación, solicitó segunda discusión de la iniciativa legal en informe, según lo dispuesto en
el artículo 129 del Reglamento del Senado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 572 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 573 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 574 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Como consecuencia de lo anterior, la Ministra señora Orellana arguyó que la víctima busque
terminar el proceso de mediación aun cuando no tenga resultados. De ahí, proviene el hecho de
que a la agredida se le denomine “víctima hostil al proceso” cuando es el proceso el hostil para la
mujer agredida, puntualizó.
Respecto del mismo tópico, la Honorable Senadora señora Provoste, indicó estar completamente
de acuerdo con la inclusión de la frase “u otros niños, niñas o adolescentes que tenga a su
cuidado”. Sin embargo, al comienzo del mismo inciso, sigue estando la frase “hijos e hijas” por lo
cual se manifestó partidaria de unificar el lenguaje y utilizar en ambos puntos la frase “u otros
niños y niñas o adolescentes que tenga a su cuidado”.
La Ministra de la Mujer y Equidad de género señora Orellana, señaló que en cuanto a la
observación hecha por la Honorable Senadora señora Provoste, la redacción se mantuvo así para
referirse formalmente a los titulares de la ley de violencia intrafamiliar.
A su turno, la Honorable Senadora señora Pascual,  reseñó, de igual forma, que la indicación
distingue correctamente dos hipótesis distintas; a saber, una referida a las relaciones de pareja e
hijos en común, y otra, referida a aquellas en que la víctima tiene otros niños o niñas o
adolescentes a su cuidado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 575 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 576 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 577 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Respecto a la tercera propuesta de la Indicación N° 116, esto es, agregar un artículo 161-D sobre
el delito de creación y difusión de material de contenido íntimo, la personera del Ministerio Público
valoró su incorporación, toda vez que se ocupa del vació legal hoy existente en relación a la
denominada “porno venganza”. En tal sentido, valoró el texto aprobado por la Comisión de la
Mujer y la Equidad de Género.
Sobre este asunto, la Honorable Senadora Señora Provoste consideró adecuado debatir sobre lo
planteado y evaluar la pertinencia de la propuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 578 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 579 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 580 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  valoró  los  comentarios  del  ente  persecutor,
particularmente lo señalado respecto al nuevo tipo penal sobre difusión y exhibición de registros
de connotaicón sexual.
En cuanto a la espectativa reconocible de no ser exhibidos a terceros, elemento del tipo presente
en esta iniciativa y en los boletines refundidos citados, preguntó cuál es la diferencia entre ambos.
En segundo lugar, consultó si el Ejecutivo incorporará estas observaciones planteadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 581 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 582 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Numeral 1
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 583 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste valoró la propuesta, en consideración a que se debe
erradicar la difusión de estereotipos que presenten a la mujer en un rol determinado y la
normalización de la violencia de género. Sin perjuicio de esto, advirtió que el Informe Financiero de
este proyecto no prevé la asignación de recursos para el Consejo Nacional de Televisión, órgano
encargado de supervigilar a los canales de televisión.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género expresó que el objetivo de la indicación es
establecer un mecanismo para regular las acciones del Estado frente a la violencia simbólica, en
atención al alto número de casos constatados en canales de teledifusión. Con este fin, se
incorpora explícitamente esta función dentro del marco de competencias de este órgano.
En ese contexto, añadió, el Informe Financiero determinó que este precepto no irroga mayor gasto
fiscal.
Sometida a votación el numeral 1 de la indicación, fue aprobada por la mayoría de los miembros
presentes de las Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Pascual (De Urresti) y
Provoste (Allende y Huenchumilla), y señores Prohens (Galilea) y Sanhueza. Votó en contra la
Honorable Senadora señora Ebensperger.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  fundó y sostuvo que, si bien el contenido de la
indicación es correcto, al mismo tiempo resulta redundante, ya que en el inciso anterior se habla
de la dignidad humana, concepto que abarca la equidad de género.  Asimismo, fue del parecer que
resulta erróneo dejar fuera a otros sujetos, como varones o niños que puedan verse expuestos a
estereotipos de carácter sexual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 584 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 585 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 586 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
b) Agrégase en el párrafo primero de la letra a), del inciso tercero, la siguiente oración final: “Se
excluirá del referido acuerdo al beneficiario condenado por sentencia ejecutoriada, en su caso,
como autor, cómplice o encubridor de los delitos contemplados el artículo 5° bis de este decreto
ley, en la persona del causante.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente la conveniencia de incorporar el mismo
listado de delitos previsto en la indicación N° 109. Luego, preguntó por qué se elimina la
participación del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en la elaboración del reglamento.
La Secretaria de Estado, señora Orellana, estuvo a favor de la sugerencia planteada, para
establecer la misma redacción que incorpora la indicación N° 109. Acotó que la diferencia entre la
indicación y el texto de la mujer, es que la primera elimina la referencia al nombre del delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 587 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 588 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Provoste preguntó por qué se excluyen los delitos vinculados a
explotación sexual comercial, elaboración de material pornográfico, infanticidio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 589 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo término, consultó al Ejecutivo los motivos para eliminar la frase que establece que el
juez deberá dar especial consideración al hecho de que la violencia ejercida en contra de cualquier
integrante del grupo familiar vulnera gravemente el interés superior del niño o niña, aun cuando
dicha violencia no se haya dirigido específicamente en contra de él o ella.
La Ministra, señora Orellana declaró que los delitos mencionados están incorporados en la frase “y
por los delitos contenidos en el Párrafo 11 del Título VI; los Párrafos 5, 6 y 9 del Título VII, y en el
Párrafo 3 del Título VIII, todos del Libro Segundo del Código Penal. Es decir, si bien no se
mencionan uno a uno, sí se incorporan mediante esta referencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 590 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 591 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Numeral 11
A este respecto, la Honorable Senadora señora Provoste, comentó que la indicación en discusión
es idéntica a la anteriormente aprobada y cuyo objeto es aplicar las medidas que a este fin
contempla el código procesal penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 592 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 593 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 594 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Pascual se mostró a favor de suprimir el último inciso del artículo
369. Sin embargo, se opuso a la eliminación de las otras modificaciones al Código Penal, en tanto,
la “Ley Adriana” es solo un proyecto de ley. Además, el texto aprobado en la Comisión de la Mujer
hace aplicable la norma a todos los trabajadores de la salud de forma específica.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Provoste destacó la importancia de abordar la
violencia obstétrica en este proyecto de ley, sin perjuicio que en el futuro la “Ley Adriana”
continúe su tramitación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 595 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 596 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 597 de 723
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Numeral 10
La Honorable Senadora señora Pascual, consultó si se ha evaluado algún cambio en el contenido
de este artículo, pues lo que aquí se está evaluando es la irreprochable conducta anterior solo en
base a lo señalado en las anotaciones en los registros. En tal sentido, sostuvo que hay quienes,
teniendo jurídicamente dicha atenuante a favor, han cometido feminicidios y otro tipo de delitos
asociados a la violencia contra la mujer.
La asesora, señora Galaz, manifestó que, si bien el Código Penal contempla la atenuante de
irreprochable conducta anterior, resulta complejo dejarla demasiado abierta por las propias
certezas que exige el sistema penal. En el mismo sentido, señaló que ha habido jurisprudencia
muy variada en torno a esta atenuante. En consecuencia, el Ejecutivo ha decidido dejarla de la
forma en la que se presentó.
Luego, la Honorable Senadora señora Pascual, inquirió acerca de lo señalado por su antecesora en
el uso de la palabra. En virtud de ello, preguntó si la razón para mantener la atenuante de
irreprochable conducta anterior tal como estaba, reside en la jurisprudencia encontrada.
La señora Secretaria de Estado explicó, además, que las modificaciones necesarias que van más
allá de lo que actualmente existe, implica una serie de modificaciones que se deben hacer el
código penal y para las cuales no cuentan con facultades. Recordó, además, que aún se encuentra
en revisión el proyecto de nuevo Código Penal.
La Honorable Senadora señora Provoste , se mostró partidaria de eliminar la atenuante de
irreprochable conducta anterior en este proyecto, máxime si ella ha sido eliminada ya en el
proyecto del nuevo Código y, especialmente, en los casos de delitos sexuales y de violencia contra
la mujer.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 598 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 599 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 600 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 8B, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo Segundo: Definiciones. Para efectos de esta ley se entenderá por:
a) Glaciar: Todo volumen de agua en estado sólido, de ocurrencia natural, que haya perdurado al
menos diez años, con presencia eventual o estacional de neviza y nieve superficial, con o sin
presencia de material detrítico rocoso superficial o incorporado en su interior, y con evidencia de
flujo actual o pasado, cualquiera sea su tamaño, forma geométrica y ubicación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 601 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se considera parte constitutiva de un glaciar los cursos y cuerpos de agua en su superficie y en su
interior. Si un glaciar descarga a un lago, laguna o al océano, se considerará parte constitutivo de
este la lengua flotante adosada.
La ley reconoce expresamente que los glaciares son sistemas complejos de la criosfera asociados
al ambiente periglaciar y son parte del ciclo hidrológico de las aguas.
Para  efectos  de  esta  ley  los  glaciares  dejarán  de  ser  considerados  como  tales  cuando
naturalmente su superficie se reduzca a 0,1 hectáreas o menos.
b) Ambiente Periglaciar: Ambientes dinámicos dependientes del clima que incluyen los procesos,
condiciones y formaciones terrestres que, no siendo glaciares, posibilitan la mantención del
equilibrio de uno o varios glaciares, permitiendo la captura de nieve, la formación o mantención de
neviza y hielo, y la generación de detritos, incluyendo el espacio de transición desde un ambiente
glacial hacia uno no glacial.
Para efectos de esta ley, comprende el suelo, subsuelo, aguas superficiales y subterráneas, así
como el espacio aéreo del ecosistema que rodea al glaciar y que posibilita la mantención de las
funciones y servicios ecosistémicos de aquel.
c) Permafrost: Un tipo de suelo, sedimento o roca, con o sin hielo y materia orgánica, que
permanece por debajo de los 0°C por 2 o más años consecutivos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 602 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 603 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 604 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 1B, de la Honorable Senadora señora Provoste, para intercalar la frase
“campos de hielo,” entre las voces “glaciares,” y “ambiente periglacial”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 605 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 606 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 607 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 1C, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo Primero: Objeto. La presente ley tiene por objeto la protección de los glaciares, del
ambiente periglacial y del permafrost con la finalidad de preservar y conservar sus funciones y
servicios  ecosistémicos.  Especialmente  las  de  ser  sustento  de  la  biodiversidad,  regulación
climática y proporcionar de agua para la recarga de cuencas hidrográficas. Así como, proveer de
reservas estratégicas de recursos hídricos, ser fuente de información científica y de turismo
sustentable.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 608 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 609 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 610 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 32C, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo Octavo: Sanciones. Sin perjuicio de las competencias de la Superintendencia del Medio
Ambiente, la Dirección General de Aguas, podrá imponer la multa establecida en el numeral 4 del
artículo 173 del Código de Aguas.
Las infracciones dolosas o culpables a la presente ley que generen daño a glaciares serán
sancionadas con presidio menor en su grado mínimo a máximo.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 611 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 612 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 613 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 32B, de la Honorable Senadora señora Provoste, para sustituirlo por el que
sigue:
“Artículo Sexto: Sanciones. Las acciones o actividades en contravención a la presente ley
consistentes en la afección dolosa o culpable de glaciares serán sancionadas con multa de 100 a
1.000 UTM y podrán conllevar la cancelación definitiva de las autorizaciones administrativas para
la realización de las obras causantes de la infracción.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 614 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 615 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 616 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 34F, de la Honorable Senadora señora Provoste, para incorporar el siguiente
artículo, nuevo:
“Artículo…- Las infracciones referidas a la presente ley serán conocidas y juzgadas por el Tribunal
Ambiental del territorio donde la misma sea conocida, sujetándose al procedimiento establecido
en el Título III de la Ley N° 20.600.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 617 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 618 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 619 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 34E, de la Honorable Senadora señora Provoste, para consultar el siguiente
artículo, nuevo:
“Artículo…- Inventario de Glaciares. Créase el Inventario de Glaciares, el que tendrá carácter
público y será administrado por la Dirección General de Aguas.
La Dirección General de Aguas deberá mantener actualizado, con una periodicidad no mayor de
cinco años y un monitoreo permanente, el Inventario y una Red Glaciológica Nacional, con la cual
investigará y medirá el glaciar, garantizando su monitoreo y evaluación para su protección,
conservación y preservación. Para ello, contará con las atribuciones que le confieren los artículos
298 y siguientes del Código de Aguas. Además, para las funciones de investigación, podrá imponer
las servidumbres necesarias para ingresar a los predios e instalar en glaciares y su entorno el
instrumental que requiera, así como las obras que sean menester para operarla.
Un reglamento, expedido por el Ministerio de Obras Públicas, regulará dicho Inventario y el
procedimiento para su actualización periódica.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 620 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 621 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 622 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 38B, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo Primero Transitorio. Desde la publicación de esta ley toda actividad que se esté
desarrollando en glaciares que no cumplan con las normas establecidas en esta ley deberá
paralizar todas sus actividades, salvo aquellas que por su paralización puedan generar un daño al
glaciar. Los titulares de aquellas deberán informar de ellas en un plazo de 30 días corridos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 623 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 624 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 625 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 41, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para agregar el siguiente artículo transitorio segundo, nuevo:
“Artículo Segundo Transitorio. Los proyectos o actividades que se estén ejecutando en ambientes
peri glaciares al momento de publicarse esta ley, deberán someterse a un procedimiento de
Evaluación de Impacto Ambiental, según los requisitos que impone la presente Ley. Los titulares
de estos proyectos o actividades deberán presentar sus proyectos, en un plazo máximo de ciento
ochenta días corridos contados desde la publicación de la ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 626 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 627 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 628 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 42, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para agregar el siguiente artículo transitorio tercero, nuevo:
“Artículo Tercero Transitorio. Mientras no entre en vigencia el Servicio dependiente del Ministerio
de Medio Ambiente establecido en los artículos 2, letras b y c, y artículo 4°, será competente la
Dirección General de Aguas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 629 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 630 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 631 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 8AA, de la Honorable Senadora señora Provoste, para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo Segundo: Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Glaciar: toda masa de agua terrestre en estado sólido que fluye por deformación de su
estructura interna y por el deslizamiento de su base, encerrado por los elementos topográficos
que lo rodean, formando parte de diferentes ecosistemas, cualquiera sea su forma, ubicación,
dimensión y estado de conservación.
Son partes constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial
como interna y basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se
considerará como agua terrestre.
Aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y separadas del glaciar, por efectos
climáticos circunstanciales puedan adherirse a este, se considerarán parte integrante del mismo.
b) Campos de hielo: aquellos grandes cuerpos de agua en estado sólido que cubren terreno
montañoso formando, en su parte alta, zonas planas de acumulación de nieve y en sus partes
bajas, glaciares y afluentes que drenan dichos campos.
c) Glaciares de valle: aquellos glaciares que fluyen valle abajo y que, en consecuencia, tienen una
lengua distintiva encontrándose su perímetro bien definido.
d) Glaciares de montaña: aquellos glaciares que, con distintas formas, se encuentran confinados
por un terreno montañoso.
e)  Glaciares  rocosos:  aquellos  compuestos  predominantemente  por  fragmentos  de  roca,
sedimentos o materiales finos e intersticialmente por hielo, mostrando evidencias de flujo
presente o pasado.
f) Glaciaretes: aquellos glaciares cuya extensión es menor a una hectárea, sin marcados patrones
de flujo visible en su superficie.
g) Permafrost con hielo: geoforma compuesta por una mezcla de detritos y hielo, con o sin rasgos
geomorfológicos que indican flujo.
h) Permafrost seco: terreno, suelo o roca, junto con el hielo y la materia orgánica que contienen,
que permanece a un máximo de 0 ºC durante al menos dos años consecutivos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 632 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
i) Ambiente periglacial: se entiende por ambiente periglacial en la alta montaña, al área con suelos
congelados que actúa como regulador del recurso hídrico. En la media y baja montaña al área que
funciona como regulador de recursos hídricos con suelos saturados en hielo. Es donde se
encuentran geoformas generadas por la acción cíclica del congelamiento del agua y su deshielo,
sea en lapsos anuales o de mayor espacio de tiempo. Corresponde al espacio o ambientes que se
encuentran cerca o casi del dominio glaciar. Son ambientes dinámicos que se van modificando
dependiendo de las tendencias climáticas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 633 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 634 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 34C, de la Honorable Senadora señora Provoste, para consultar el siguiente
artículo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 635 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo…- Obras, programas o actividades que requieren Evaluación de Impacto Ambiental. Las
obras, programas o actividades que afecten o eventualmente puedan afectar uno o más
glaciaretes, que se desarrollen en el permafrost y el ambiente periglacial, deberán someterse
obligatoriamente al sistema de evaluación de impacto ambiental mediante un Estudio de Impacto
Ambiental.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 636 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 637 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 34D, de la Honorable Senadora señora Provoste, para incorporar el siguiente
artículo, nuevo:
“Artículo...- Actividades sujetas a autorizaciones especiales. No se considerarán prohibidas de
acuerdo al artículo quinto, ni deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 638 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se refiere el artículo sexto, las siguientes actividades:
a) Ecoturismo.
b) Montañismo de baja intensidad, efectuado a través de excursiones a pie o sobre esquíes.
c) Las actividades de investigación científica y de generación de información, debidamente
autorizadas, y aquellas que realice directamente la Dirección General de Aguas con motivo del
cumplimiento de sus funciones y atribuciones.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 639 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 640 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 641 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 23B, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo Cuarto: Inventario Público de la Glaciares. Los glaciares, ambiente peri glaciar y
permafrost del territorio nacional deberán ser catastrados y clasificados en el Inventario Público de
Glaciares de la Dirección General de Aguas.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  señaló que, contrario a lo que se ha manifestado, la
indicación no entrega nuevas funciones a la DGA, dado que actualmente elabora un inventario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 642 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 643 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 644 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  indicación  número  20A,  de  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste,  para  agregar,  a
continuación del punto aparte (.), la siguiente frase final
“Además, en ellos no podrá, bajo pretexto alguno, constituirse derechos de aprovechamiento de
aguas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 645 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 646 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 17B, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para reemplazarlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 647 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo Tercero: Naturaleza jurídica de los Glaciares. Los glaciares son bienes nacionales de uso
público, que se encuentran protegidos oficialmente, son inapropiables y no concesionables.
No se podrá constituir ningún tipo de concesión ni derecho sobre glaciares, sin embargo, se
podrán otorgar permisos para la investigación científica siempre que tenga por finalidad la
protección del glaciar o la producción de información sobre sus funciones ecosistémicas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 648 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 649 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 29B, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para consultar el siguiente artículo séptimo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 650 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo Séptimo: Sistema de Protección del Permafrost. Las actividades y proyectos que se
desarrollen en permafrost continuo o discontinuo, asociado a un ecosistema glaciar deberán ser
sometidas a evaluación de impacto ambiental, de conformidad a lo establecido en la ley 19.300.
Así mismo, las actividades y proyectos de inversión que se desarrollen en permafrost continuos,
con presencia de agua, no asociados a un ecosistema glaciar, deberán ser sometidos a evaluación
de impacto ambiental, de conformidad a lo establecido en la ley 19.300. Además, si el proyecto o
actividad se ubican por sobre la isoterma cero deberá ingresar por medio de un Estudio de
Impacto Ambiental, presumiéndose la generación de los efectos de las letras b) y d) de la ley
19.300.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 651 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 652 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 653 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en que nunca ha sido parte de ninguna mesa
técnica porque, a su juicio, el espacio de discusión corresponde a la Comisión de Minería y
Energía, aclarando este punto dado que muchas veces se exponen opiniones como si fuesen
acuerdos técnicos, de los cuales ella declaró no formar parte.
Manifestó entender de los expositores que el sistema de evaluación ambiental es insuficiente para
cumplir el objetivo que se ha propuesto esta iniciativa de proteger los glaciares, razón por la que
instó a analizar en forma más detallada las propuestas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 654 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 655 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 25B, de la Honorable Senadora señora Provoste, para sustituirlo por el que
sigue:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 656 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo quinto: Actividades Prohibidas. Se prohíbe la realización de toda obra, programa o
actividad con fines comerciales que se desarrolle en un glaciar, de los definidos en los literales a),
b), c), d) y e) del artículo segundo de la presente ley, tales como:
a) La liberación, dispersión o disposición de sustancias o elementos contaminantes, productos
químicos o residuos de cualquier naturaleza o volumen. Se incluyen en dicha restricción aquellas
que se desarrollen en el ambiente periglacial;
b) La construcción de obras de arquitectura o infraestructura con excepción de aquellas necesarias
para la investigación científica y las prevenciones de riesgos;
c) La exploración y explotación minera e hidrocarburífera. Se incluyen en dicha restricción aquellas
que se desarrollen en el ambiente periglacial;
d) La instalación de industrias o desarrollo de obras o actividades industriales.
Además, queda prohibida la construcción de tranques de relaves y la deposición de residuos
sólidos sobre una altitud de 4.000 metros.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 657 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Varela.
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 658 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Guido Girardi Lavín.
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 659 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 25C, de la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo  Quinto:  Actividades  prohibidas  en  glaciares.  Se  prohíbe  desarrollar  todo  tipo  de
actividades en glaciares, salvo aquellas destinadas a la investigación científica y las necesarias
para la protección de su condición natural, funciones sistémicas o balance de masa.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de junio de 2021. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 11876-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, sobre protección de glaciares.
BOLETINES N°s 11.876-12 y 4.205-12, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días:
2019
17 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Víctor Pérez Varela y Rafael Prohens Espinosa.
18 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Juan Castro Prieto, Alejandro Guillier Álvarez y Víctor Pérez
Varela.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 660 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25 de julio: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
8 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
14 de agosto: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Rafael Prohens Espinosa.
2 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
16 de octubre: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Alejandro Guillier Álvarez
y Rafael Prohens Espinosa.
2020
8 de enero: Honorables Senadores señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
14 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
29 de octubre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
11 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
18 de noviembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 661 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
9 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
23 de diciembre: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora
Yasna Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes
y Guido Girardi Lavín.
2021
13 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
20 de enero: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
10 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
17 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay y señores Álvaro Elizalde Soto, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
31 de marzo: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras
Isabel Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes y Guido Girardi Lavín.
14 de abril: Honorables Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi y Yasna Provoste Campillay y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Guido Girardi Lavín.
5 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
19 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 662 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26 de mayo: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y
Rafael Prohens Espinosa.
2 de junio: Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel
Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael
Prohens Espinosa.
La indicación número 29A.- De la Honorable Senadora señora Provoste y de los Honorables
Senadores señores Elizalde y Girardi, para consultar el siguiente artículo sexto, nuevo:
“Artículo Sexto: Sistema de Protección del Ambiente Periglaciar. Las actividades y proyectos de
inversión que se desarrollen en el ambiente periglaciar, deberán someterse a evaluación de
impacto ambiental de acuerdo con lo establecido en los artículos 2, letra j, de la ley 19.300 a
través de un Estudio de Impacto Ambiental, presumiéndose que se generan los efectos de las
letras b), d) y e) del artículo 11 de ese cuerpo legal.
En todo caso, sólo podrán obtener una calificación favorable aquellos proyectos o actividades que
no produzcan impactos ambientales sobre los glaciares asociados al ambiente periglaciar,
debiendo incorporarlo en su línea de base para efectos de la evaluación y el plan de seguimiento.
Si durante la ejecución del proyecto o actividad se constatare la ocurrencia de impactos sobre el
glaciar, procederá la paralización de faenas por el solo ministerio de la ley, hasta que la autoridad
ambiental y sectorial competente constaten la no afectación del glaciar. Sin perjuicio de lo cual se
iniciará el procedimiento establecido en el artículo 25 quinquies de la ley 19.300.
La no entrega de información oportuna o el ocultamiento de información sobre impactos, generará
la presunción de haberse provocado daño a ambiental irreparable para efectos de las sanciones
establecidas en el inciso primero del artículo octavo.”.
El Honorable Senador señor Girardi  explicó que la indicación plantea separar la protección
absoluta del glaciar como ecosistema, incluidos glaciares blanco y de roca, de categorías de
protección distintas para la zona periglaciar y el permafrost. En tal sentido, expuso, aquella parte
del ecosistema periglaciar relacionado con un glaciar tendría un mecanismo de protección por
medio del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Del mismo modo, la proposición establece
que en la eventualidad de que un proyecto autorizado dañe un glaciar deberá paralizar
inmediatamente su actividad. El esquema propuesto sigue la lógica de establecer una protección
gradual de los distintos elementos relacionados con el glaciar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 663 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor
del Estado una compensación, denominada royalty minero, por la
explotación de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de enero de 2022, con asistencia de las
Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y
los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (reemplazando al Honorable Senador
señor Rafael Prohens Espinosa), Alejandro García-Huidobro Sanfuentes y Guido Girardi Lavín;
19 de enero 2022, con asistencia de las Honorables Senadoras señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi, y los Honorables Senadores señores, Alejandro
García-Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa; el 25 de enero de
2022,  con  la  asistencia  de  la  Honorable  Senadora  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta) y los Honorables Senadores señores Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, Guido
Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora señora Isabel
Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa; el día 26 de enero de 2022, con la asistencia de la
Honorable Senadora señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y los Honorables Senadores
señores Guido Girardi Lavín, Alejandro Guillier Álvarez (reemplazando a la Honorable Senadora
señora Isabel Allende Bussi) y Rafael Prohens Espinosa.
Sobre el artículo único, recayó la indicación número 1, de la Honorable Senadora señora Provoste,
para sustituirlo por los siguientes:
“Artículo 1.- Establécese una compensación a cargo de los explotadores mineros a favor del
Estado equivalente al 3% de las ventas anuales de productos mineros.
En el caso de que el precio promedio anual de cobre, registrado según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres, supere los US$3,5 por libra, la compensación anteriormente señalada
aumentará su tasa acorde a los siguientes criterios:
a. Si el precio promedio anual de cobre se sitúa entre US$3,51 y US$4 por libra, la tasa de la
compensación será equivalente al 4% de las ventas anuales de productos mineros.
b. Si el precio promedio anual de cobre se sitúa entre US$4,01 y US$4,5 por libra, la tasa de la
compensación será equivalente al 5% de las ventas anuales de productos mineros, y
c. Si el precio promedio anual de cobre se sitúa sobre los US$4,5 por libra, la tasa de la
compensación será equivalente al 6% de las ventas anuales de productos mineros.
Artículo 2.- La compensación establecida en el inciso primero del artículo anterior deberá
destinarse en un 25% a un Fondo de Convergencia Regional, que estará integrado sólo por las
comunas que pertenezcan a las regiones en que se realice explotación minera, que financiará
proyectos de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el reglamento. El 75%
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 664 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
restante se destinará directamente a financiar proyectos que contemplen medidas de reparación,
mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad minera en las
comunas en las que se encuentren los yacimientos respectivos desde donde se extraiga el
mineral, a obras de desarrollo de infraestructura crítica para la adaptación al cambio climático e
infraestructura digital en las regiones donde se realice la explotación minera o a inversión en
infraestructura o programas de investigación en universidades estatales cuya casa central y
rectoría se encuentren emplazadas en las regiones mineras.
Sin perjuicio de lo anterior, del monto total recaudado por concepto de royalty ad valorem, al
menos un 10%, deberá ser destinado a contribuir al financiamiento de los proyectos que el
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación ejecute en relación al desarrollo
científico de investigación aplicada y capacitación de recurso humano avanzado, que permitan
hacer encadenamientos que aumenten el valor agregado de la minería en Chile.
La compensación deberá ser pagada anualmente por el explotador minero respectivo. Se
entenderá por explotador minero a toda persona natural o jurídica que extraiga sustancias
minerales y las venda en cualquier estado productivo en que se encuentren.
Con todo, no será exigible esta compensación a aquellos explotadores mineros cuyas ventas
anuales no excedan el valor equivalente a las 12.000 toneladas métricas de cobre fino.
Artículo 3.- Un reglamento determinará la forma en que se calculará el monto específico de la
compensación que deberá pagar cada explotador minero, la oportunidad y forma de su pago, y
cualquier otra circunstancia que se requiera para la ejecución de la presente ley. A la vez, dicho
reglamento establecerá la forma en que el Servicio Nacional de Aduanas, mediante el uso de
tecnologías, controlará el contenido y calidad de los concentrados, y la manera en que dicho
organismo, el Servicio de Impuestos Internos, Servicio Nacional de Geología y Minería, la Comisión
Chilena del Cobre y los servicios públicos involucrados en la actividad minera, crucen la
información necesaria para la debida fiscalización y cumplimiento de la presente ley.
Asimismo,  otro  reglamento  regulará  la  administración,  operación,  condiciones,  destino  y
distribución de los recursos del Fondo de Convergencia Regional. Dicho reglamento deberá
establecer los criterios y mecanismos mediante los cuales se priorizarán y adjudicarán los
proyectos que serán financiados con los recursos del Fondo. En todo caso, se priorizarán aquellos
proyectos que financien obras de desarrollo en las regiones mineras del país. Dicho reglamento
también deberá regular los criterios y mecanismos con los cuales se priorizarán y adjudicarán los
proyectos que contemplen medidas de reparación, mitigación o compensación de los impactos
ambientales que serán financiados en las comunas a las que hace referencia el inciso primero.
Para la elaboración de los reglamentos establecidos en el presente artículo, se deberá escuchar la
opinión de los gremios de explotadores mineros, a los sindicatos de dichas entidades y a los
Gobiernos Regionales de las regiones beneficiadas con el royalty. El plazo para la toma de razón
de dichos reglamentos será de 180 días a contar de la publicación de la presente ley en el diario
oficial.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 665 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 666 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, se presentó la indicación número 35, de los Honorables Senadores señora Provoste y
señor Castro Prieto, para incorporar un artículo transitorio del siguiente tenor:
“Artículo Transitorio.- Régimen especial para el Concentrado de Cobre no refinado.
Para el caso del cobre, las tasas establecidas en el componente denominado “ad valorem” del
artículo segundo, se aplicarán sobre las ventas del mineral refinado como ánodos, cátodos o
productos con ya más de un 99% de contenido de cobre. Hasta el quinto año de publicada la
presente ley, dichas tasas también se aplicarán a la venta de concentrado de cobre no refinado.
A partir del quinto año de publicada la presente ley, las tasas para dicho componente, establecido
en el artículo segundo, se multiplicarán en un 1,5 para la venta de concentrado de cobre no
refinado.
Finalmente, a partir del octavo año de publicada la ley, la tasa establecida en el artículo segundo,
se multiplicará por el doble para la venta de concentrado de cobre no refinado.”.
Puesta en votación la indicación número 35 fue rechazada por la unanimidad de los miembros de
la Comisión, Honorable Senadora señora Carvajal y Honorables Senadores señores Castro, Durana,
Prohens y Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín:
12093-08.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE MINERÍA
Y ENERGÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio. BOLETÍN Nº 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas los días 21 de julio de 2022, con la asistencia de la Honorable
Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores
señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable
Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez Núñez; 1 de septiembre de
2022, con la asistencia de las Honorables Senadoras señoras María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y Alejandra Sepúlveda Orbenes (en reemplazo del Honorable Senador señor
Esteban Velásquez Núñez), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González y
Sergio Gahona Salazar (en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir);
8 de septiembre de 2022, con asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 12 de septiembre de 2022, con asistencia del Honorable Senador señor Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 667 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa (Presidente accidental) y de los Honorables Senadores señores Sergio Gahona Salazar
(en reemplazo del Honorable Senador señor José Miguel Durana Semir) y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de septiembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 3 de
octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir y Esteban Velásquez Núñez; 19 de octubre de 2022, con la asistencia de
la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables
Senadores señores José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez
Núñez; 26 de octubre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 16
de noviembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro
González, José Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 14
de diciembre de 2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal
Ambiado (Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José
Miguel Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), y de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel
Durana Semir, Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez, y 4 de enero de 2023, con
la asistencia de la Honorable Senadora señora María Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), y
de los Honorables Senadores señores Juan Luis Castro González, José Miguel Durana Semir,
Rafael Prohens Espinosa y Esteban Velásquez Núñez.
Se presentó la indicación número 36, de la Honorable Senadora señora Provoste, para sustituirlo
por los siguientes:
Inciso primero
“Artículo 1.- Establécese una compensación a cargo de los explotadores mineros a favor del
Estado equivalente al 3% de las ventas anuales de productos mineros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 668 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 669 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
La indicación N° 128 de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señores
Durana y Ossandón es para consultar un artículo transitorio nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo X transitorio.- El Ministerio de Hacienda encargara un estudio/evaluación a una institución
de prestigio en materia de análisis organizacional para que realice un diagnóstico sobre las
capacidades profesionales y tecnológicas de Chile Compra, identificando las brechas que pudieran
existir para implementar adecuadamente las reformas que está ley establece.
Este estudio debe encargarse durante el primer año de implementación de la ley y su resultado se
informará a las Comisiones de Economía del Senado y la Cámara de Diputados.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 26 de mayo de 2023. Comisión:
comisión de economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14137-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que moderniza la ley N° 19.886
y otras leyes, para mejorar la calidad del gasto público, aumentar los
estándares de probidad y transparencia e introducir principios de
economía circular en las compras del Estado. BOLETÍN Nº 14.137-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras, Aravena y Carvajal y señor Ossandón; de 19 de
julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 2 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 16 de agosto
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 30 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 6 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 27 de
septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 670 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena, Carvajal y Gatica (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Aravena) y
señor Ossandón; de 4 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 18 de octubre de 2022,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Provoste y señor Ossandón; de 25 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 15 de
noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente),
señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 29 de noviembre de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Carvajal
y señor Ossandón; de 13 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de diciembre
de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras
Aravena, Carvajal y Provoste y señor Ossandón; de 3 de enero de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Aravena (Presidenta accidental), señoras Carvajal y Provoste y
señor Ossandón; de 10 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; 17 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y
Provoste y señor Ossandón; de 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena, Carvajal y Provoste; de 24 de enero de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena,
Carvajal y Provoste; de 7 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señora Aravena y señor Ossandón; de 13 de marzo de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señora Aravena y Provoste
y señor Ossandón; de 14 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Durana (Presidente), señoras Aravena y Provoste y señor Ossandón; de 20 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Durana (Presidente), señoras Aravena y
Carvajal y señor Ossandón; 21 de marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Durana (Presidente), señora Carvajal y señores Bianchi, Elizalde y Ossandón; de 4 de
abril  de  2023,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Durana  (Presidente
accidental), Elizalde (Presidente accidental), señores Bianchi y Ossandón; de 11 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Bianchi, Durana, Elizalde y Ossandón; de 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carvajal (Presidenta), y señores Durana, Elizalde y Ossandón; de 25 de abril
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores
Durana, Ossandón y Saavedra; de 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Durana (Presidente accidental), Bianchi, Ossandón y Saavedra; de 16 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta),
señores Bianchi, Durana, Ossandón y Saavedra; y de 17 de mayo 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carvajal (Presidenta), señores Durana y Saavedra.
Respecto del numeral 8 del proyecto, también se formuló la indicación N° 26, de los honorables
senadores señoras Aravena, Carvajal y Provoste y señores Durana y Ossandón, para modificar en
el numeral 1) de la letra d) propuesta, la denominación “Compra Ágil” por “Compras Menores”.
Sobre el particular, la coordinadora legislativa del Ministerio de Hacienda señora Consuelo
Fernández señaló que este punto fue tratado por la mesa de asesores, y la opinión del Ejecutivo es
que el cambio de nombre implica costos y capacitaciones, ya que la Compra Ágil es un mecanismo
para PYMES y proveedores locales, por lo que el cambio de nombre requeriría capacitarlos, y que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 671 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se entienda que este mecanismo es el mismo que la Compra Ágil, pero con un cambio de
denominación. Por esta razón, sostuvo que la postura del Gobierno es mantener la denominación
de Compra Ágil.
La asesora del Ministerio de Hacienda señora Gabriela Rodríguez complementó que “Compra
Menor” es un nombre genérico podría apuntar a cualquier tipo de compra y no es una
denominación que exista en ordenamientos comparados. Podría ser una Licitación de cuantía baja
o un Trato Directo de cuantía baja, por lo que se presta para confusiones. Como contrapartida,
“Compra Ágil” es un nombre único ya conocido por los operadores del sistema y que ya lleva un
tiempo en funcionamiento.
El honorable senador señor Ossandón señaló que esto no cambia la esencia del proyecto, y que a
su juicio la denominación de Compra Ágil también podría prestarse para confusiones ya que podría
ser para grandes compras. La Compra Ágil es para compras menores y siempre ha sido así, por lo
que su denominación más adecuada sería la de Compra Menor.
La directora (s) de ChileCompra señora Dora Ruiz señaló que se han hecho esfuerzos importantes
para que la Compra Ágil sea distinguida y conocida durante cerca de 2 años y medio, por lo que el
término ya está adoptado por los usuarios, compradores y proveedores, por lo que sería una
pérdida desde el punto de vista de la implementación de la misma.
El honorable senador señor Durana agregó que este es un tema menor, y que se le está dando
más tiempo del que merece. El sentido de la indicación está en función de la realidad regional, en
que muchas veces la pequeña y mediana empresa regional no tiene la posibilidad de captar las
compras públicas. Estimó que hay buenos argumentos en uno y otro sentido, sin embargo es el
Ejecutivo quien cuenta con la información práctica y de funcionamiento del sistema.
El honorable senador señor Ossandón  señaló que lo expuesto por la señora Ruiz le parece
razonable, y estimó que no es un tema tan importante, razón por la cual retiró su firma de la
indicación en discusión.
La honorable senadora señora Aravena también retiró su firma de la indicación en discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 672 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 4), de la Honorable Senadora señora Provoste, pretende reemplazar la frase
“que realizarán los procesos de inducción,”, por la siguiente: “que cumplan los requisitos, los
cuales realizarán los procesos de inducción,”.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que este artículo sostiene que en los procesos de
inducción se van a determinar a ciertos docentes para que realicen dichos procesos y que, la
realización de dichos procesos, es un derecho, como lo señaló la directora del CPEIP. Entonces,
explicó que lo que recoge la indicación es que estos docentes, que tendrán este derecho, serán los
que deben cumplir los requisitos.
Lo anterior, continuó, es relevante porque el Centro no es quien determinará quienes son los
docentes que hacen el proceso de inducción, sino que, al ser un derecho, todos los docentes están
habilitados, siempre que cumplan con los requisitos.
Enseguida, el Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García le consultó al Ministro si
la determinación de los docentes es lo mismo que la individualización de los docentes
principiantes. Además, propuso revisar la redacción.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, aclaró que se refiere a las mismas personas y
que la identificación se hace a través de una resolución de la Subsecretaria.
Luego, el Honorable Senador señor Sanhueza explicó que, primero se tienen que determinar los
docentes, porque no todos necesariamente quieren someterse a este proceso, y luego deben
dictarse las resoluciones individualizándolos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 673 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 5), de la Honorable Senadora señora Provoste, busca eliminar la frase “En
aquellos casos en que la jornada semanal contratada sea superior a 38 horas,”, y para sustituir el
artículo “el” por “El”.
La Honorable Senadora señora Provoste  recordó que las 38 horas es una de las principales
barreras, y el objetivo de la indicación es eliminar esa barrera para que todos los profesionales
puedan acceder a este derecho.
Al respecto, expresó que desconoce las razones por las que el Ejecutivo no ha presentado una
indicación en este sentido, sobre todo porque esta inducción es un derecho para todos los
profesores y profesoras que se inicien, porque lo que se busca es evitar la deserción, y el déficit de
profesores.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Sanhueza compartió la indicación de la Senadora
Provoste, dado que se está eliminando una barrera dentro del proceso de inducción que no tienen
otros trabajos.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, expresó que efectivamente el proceso de
inducción es un derecho y que, para ello, se garantiza que los profesores con jornada completa
tengan dentro a que en su jornada laboral se realicen los procesos de inducción. En el caso,
continuó, de aquellos docentes que tengan una jornada igual o menor a 38 horas, se les paga
adicionalmente para que el proceso se realice fuera de su jornada laboral.
Por otro lado, consideró que la indicación es inadmisible porque irroga un mayor gasto fiscal
debido a que implica modificar los horarios y la jornada de cada uno de los contratos de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 674 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
docentes que están en el proceso. Además, afirmó que, a largo plazo, esos docentes tendrían
jornadas laborales mayores, que no necesariamente están alineadas con las necesidades del
propio sistema, trayendo una mayor carga fiscal al mismo.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó que el Ministro profundice en esa
última idea, porqué insistió en que no hay mayor carga fiscal. Asimismo, preguntó si nunca ha
habido intención de apoyar estos planes de inducción y si lo que realmente se quiere es
traspasarlos directamente a los sostenedores.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, aclaró que actualmente para poder ser
mentoriado se exige una jornada máxima de 38 horas, para poder complementar con 6 horas, las
cuales se pagan tanto al mentoriado, como al mentor. El proyecto de ley, afirmó, lo que hace es
destrabar esta situación, porque la mitad de los profesores no cumplen con esa condición.
Entonces, explicó que, al no imponerse esta exigencia, un profesor novel con 44 horas puede
recibir mentoría, dado que tiene un tiempo no lectivo definido en la ley y en su contrato, el que
tiene que usar prioritariamente en mentorías. Agregó que, es importante dejar en claro que no se
está aumentando el tiempo no lectivo.
Por otro lado, explicó que, para el profesor mentor, siempre hay un pago, porque existe un rol
extra, en cambio, en el caso del profesor mentoriado, tiene que ver con la cantidad de horas que
destina y si estas están dentro o fuera de su jornada laboral.
Luego, el Honorable Senador señor García, preguntó cuál es la norma en la que se establece el
pago de las 6 horas adicionales, que complementan a las 38 horas. Explicó que, los Senadores
entienden, que el profesor que tiene desde 39 a 44 horas tiene un incentivo, porque está dentro
de su jornada, pero el que tiene hasta 38 horas necesita adicionar 6 horas, y esas horas no se
remuneran. Remarcó que allí está la diferencia, porque ambos tienen derecho al bono del artículo
18 N.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, aseguró que se pagan dichas horas, pero no
entregó la norma que establece ese pago.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste expresó que quiere asegurar lo consagrado en el
artículo 18 G —la inducción es un derecho de todos los docentes que ingresan al ejercicio
profesional—, pues hoy es sólo una mera declaración.
El Ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo, consideró que lo que busca asegurar la Senadora
Provoste ya está asegurado en el texto que aprobó la Cámara de Diputados y Diputadas.
Posteriormente, el Honorable Senador señor García, preguntó si hay profesores principiantes que
tengan contratos por más de 38 horas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 675 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 21), de la Honorable Senadora señora Provoste, propone consultar en el
número 11, la siguiente modificación, nueva, al artículo 19 S:
“… Reemplázase el inciso final por el siguiente:
“En caso que aquél no obtenga resultados que le permitan acceder al tramo avanzado, deberá ser
desvinculado y no podrá ser contratado en el mismo establecimiento educacional ni en ningún
otro dependiente del mismo sostenedor en el cual desempeña sus funciones.”.”.
De conformidad al debate transcrito precedentemente, la Honorable Senadora señora Provoste
efectuó la siguiente propuesta respecto de su indicación, referida al inciso tercero del artículo 19
S, ya analizado:
“En esta oportunidad, si el docente no obtiene resultados que le permitan avanzar de tramo
deberá ser desvinculado y no podrá ser contratado en el mismo establecimiento educacional ni en
ningún otro dependiente del mismo sostenedor en el cual desempeña sus funciones. Si al
evaluarse por segunda vez desde su reingreso al Sistema no obtiene resultados que le permitan
avanzar de tramo, deberá ser desvinculado y no podrá ser contratado en el mismo ni en otro
establecimiento educacional donde se desempeñen profesionales de la educación que se rijan por
lo dispuesto en este Título.”.
- Sometida a votación la indicación número 21), en los términos que se ha planteado, fue
aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 676 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores García y Sanhueza, con las modificaciones
señaladas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 23), de la Honorable Senadora señora Provoste, recomienda intercalar, a
continuación del número 12, el siguiente número, nuevo, ajustándose la numeración correlativa de
los siguientes numerales:
“... Incorpórase, a continuación del artículo 19 X, el siguiente artículo 19 Y, nuevo:
“Artículo 19 Y.- En los procesos de evaluación y revisión de los instrumentos que tienen como
finalidad medir el cumplimiento de los estándares de desempeño profesional y el conocimiento de
las bases curriculares, consistentes en la evaluación de conocimientos específicos y pedagógicos y
en el portafolio profesional de competencias pedagógicas, se deberán respetar los principios de
transparencia y oportunidad.
Velando por el principio de transparencia, el Centro podrá determinar la información que deberá
publicarse respecto a los instrumentos establecidos en el artículo 19 K de la presente ley, a fin de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 677 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que los profesionales de la educación dispongan de los datos necesarios para enfrentar los
procesos de evaluación determinados en el mismo.
A la vez, se deberá velar por la idoneidad de los correctores, garantizando una corrección
imparcial y eficiente. Los informes de resultados a los profesionales de la educación deberán
detallar los errores específicos y ofrecer una retroalimentación que contribuyan al desarrollo
profesional docente.
En la determinación de los recursos de reposición ingresados por los profesionales de la educación
ante el Centro, se deberá notificar debidamente la resolución, la que debe ser fundada y oportuna.
Además, de aceptarse, los efectos del cambio de tramo derivados deben ser establecidos desde la
fecha de interposición del recurso.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación tiene por objetivo avanzar en
temas de transparencia.
Puntualizó que, en el primer inciso, se establecen los principios generales de transparencia y
oportunidad, los cuales ya están consagrados en nuestra legislación para la actuación de la
administración pública. A su vez, en el inciso segundo, al tratar la publicidad de los datos, se
señala que el CPEIP podrá a dar conocer datos, no obliga, por lo tanto, no está otorgando una
nueva función. Por otro lado, explicó que, en el inciso tercero, se establece una garantía mínima
—que los correctores cuenten con la idoneidad necesaria y que se comuniquen los errores y
aciertos— para los profesionales afectos a los procesos de evaluación y, en el cuarto inciso, se
habla de los recursos de reposición.
Agregó que los recursos de reposición que se acogen son escasos y no opera el silencio
administrativo a favor del profesor, entonces, en la indicación se planea que, desde que se eleva
la solicitud del recurso, sea la fecha que se comienza a pagar.
En  la  misma  línea,  la  Directora  del  Centro  de  Perfeccionamiento,  Experimentación  e
Investigaciones Pedagógicas del Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, señalo que
están de acuerdo con la indicación, pues responde al espíritu y responsabilidad que tiene el
Ejecutivo en relación con el pago.
Precisó que, cuando un docente presenta un recurso de reposición, corresponde que el pago sea
retroactivo desde el mes de julio —mes en que se hace el corte de categorización del nuevo tramo
para todos los profesores—. Añadió que lo anterior es una obligación legal, y que, por lo tanto, la
redacción del último inciso del precepto propuesto debería plasmar aquello.
La Honorable Senadora señora Provoste comentó el caso particular de una profesora de Copiapó,
en el cual la profesora alegaba que llevaba un año y medio de tramitación del recurso de
reposición, y finalmente le acogen el recurso, pero desde el servicio local le informaron que sólo le
pagaran 6 meses para atrás.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 678 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Letra a)
Ordinal ii
La indicación número 24), de la Honorable Senadora señora Provoste, para incorporar en la frase
que intercala, a continuación de la expresión “artículo 19 K,”, lo siguiente: “con un mínimo de 4
horas semanales,”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación propuesta tiene por finalidad
entregar un mínimo de tiempo para la preparación de la evaluación y que el tiempo de 4 horas
propuesto va en línea con un dictamen de la Dirección del Trabajo dictado en esta materia.
Luego, advirtió que una de las principales causas de terminar con la doble evaluación tiene que
ver con el agobio de los docentes, y lo que finamente se saca del proyecto de doble evaluación es
la autoevaluación, la evaluación del director y la evaluación de los pares, cuestiones que
finalmente no le quitaban tanto tiempo al profesor o profesora, por lo tanto, consideró relevante
esta indicación, porque la evaluación no forma parte de las tareas habituales, por lo que hay que
consignar tiempos adicionales.
Agregó que, en general las horas no lectivas son utilizadas por los docentes de manera muy
similar, por lo que esta modificación es respecto de aquellos profesionales que deben rendir la
evaluación. El dictamen al que hizo alusión precedentemente, continuó, señala 10 horas no
lectivas, pero en la indicación se está proponiendo 4 horas para los profesores que tienen cumplir
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 679 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proceso de evaluación.
El Honorable Senador señor García, no obstante estar conteste con la propuesta en discusión,
sugirió cambiar la redacción para que quede claro el sentido de la norma.
Enseguida, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia expresó que, en su concepto,
la indicación es inadmisible porque, al establecer un número fijo de horas, implicaría gastos, y
consideró que es mejor que la cantidad de horas quede expresada como porcentaje para que se
adapte a la jornada de cada docente.
La Directora del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del
Ministerio de Educación (CPEIP), señora Lilia Concha, explicó que, por norma, dependiendo de las
condiciones, hay proporciones de 65-35 o 60-40, y el 50% de ese tiempo queda blindado para los
procesos de evaluación, planificación de clases, entre otros.
Explicó que como hay variabilidad de la jornada, hay que considerar que la mayoría de los
docentes tienen 37 horas y las horas no lectivas son aproximadamente 13, de las cuales el 50%
quedaría blindado —6,5 horas—, por lo que la obligatoriedad legal de 4 horas deja a la mayoría de
los docentes del país con 2,5 horas para todo el resto de las funciones.
Por lo anterior, consideró que es mejor expresarlo en proporción, y no en cantidad de horas,
proponiendo que, del 50%, un tercio quede exclusivamente destinado a la preparación de los
instrumentos del artículo 19 K. Eso en una jornada completa, afirmó, da 4 horas, y se va
adaptando proporcionalmente cuando la jornada es menor.
La Honorable Senadora señora Provoste manifestó que está de acuerdo con lo expresado por el
Ejecutivo, y la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, explicó que con esta
enmienda no habría problema de admisibilidad porque no habría número de horas fijo.
En virtud de lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste propuso la siguiente redacción:
“Un porcentaje de a lo menos el 50% de las horas no lectivas estará destinado a las actividades de
preparación de clases y de evaluación de aprendizajes, así como también a otras actividades
profesionales relevantes para el establecimiento que sean determinadas por el director, previa
consulta al Consejo de Profesores. Los profesionales de la educación que se encuentren en el
proceso de evaluación de desarrollo profesional docente, tendrán un tercio del tiempo señalado en
el presente inciso para preparar los instrumentos regulados en el artículo 19K. En virtud de lo
anterior, los directores no podrán encargar a los docentes responsabilidades distintas a las
señaladas que les ocupen, en total, más de la mitad de las horas no lectivas por las que se
encuentren contratados.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 680 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso segundo propuesto
La indicación número 29), de la Honorable Senadora señora Provoste, pretende agregar, a
continuación de la frase “el acompañamiento a”, la expresión “todos los”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 681 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso nuevo
La indicación número 35), de la Honorable Senadora señora Provoste, pretende agregar el
siguiente inciso final, nuevo:
“A modo de reparación, los docentes que no pudieron rendir las pruebas de conocimientos
específicos establecidas para percibir la asignación del artículo 15 de la ley N° 19.715 o la
establecida en el artículo 17 de la ley N° 19.933, por haber sido derogadas, serán asignados al
tramo inmediatamente superior en el que resultaren encasillados tras la aplicación de las reglas
del presente artículo.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó que la indicación se refiere a la situación de
aquellos profesores mal encasillados porque se derogaron las pruebas de conocimiento el año
2015 mientras se tramitaba la ley de carrera profesional docente. El director del CPEIP de ese
momento, afirmó, le manifestó por escrito a los profesores que este tema se iba a resolver a la
brevedad, pero han pasado ocho años y ello no ha ocurrido. Por lo anterior, aclaró que los
profesores fueron encasillados solo con el portafolio, porque el instrumento se derogó.
Consideró que lo anterior requiere una reparación por parte del Estado ya que ha habido un
detrimento en los ingresos de los docentes, pues no han podido acceder a una mejora en el tramo.
Entonces, expresó que se propone con la indicación que, a modo de compensación, se le asigne el
tramo inmediatamente superior a la carrera.
Añadió que, todos los esfuerzos que ha habido para poder corregir esta situación han sido
iniciativas parlamentarias.
Por último, expresó que la enmienda a la indicación busca que no quede ninguna duda que los
docentes podrán acceder.
La Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, mencionó que la indicación tiene
características que la hacen ser inadmisibles, ya que habla de reparación y esta implica gastos, y
lo anterior no fue parte del informe financiero.
- El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García, declaró inadmisible la indicación
número 35).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 682 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 33), de la Honorable Senadora señor Provoste, es para suprimir las letras b)
y c).
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que el sentido de la indicación es tener una base
para poder optar a lo que se señala en el artículo. Lo anterior, recordó, porque existe profesionales
que son obligados a evaluarse en instrumentos que no se relacionan con su quehacer.
Afirmó AVDI, la prueba para la Asignación Variable por Desempeño Individual, [4] se usó para
poder encasillar, pero su sentido era distinto, entonces, la indicación amplía las alternativas que
tienen los docentes, pues solo exige que el profesional haya rendido un instrumento el año 2015.
Por el contrario, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, consideró que la
indicación reduce las opciones de los docentes, por lo que cree que la indicación número 34)
resulta más pertinente.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García, expresó que las indicaciones tratan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 683 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cosas distintas, aun cuando tengan relación.
Por otro lado, señaló que la indicación de la Senadora Provoste es ampliar el universo de docentes
mal encasilladas el año 2015 y, dado que existe un informe financiero que incluye un número
determinado de personas, habría un mayor gasto, lo que implica su inadmisibilidad.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que, efectivamente, la indicación amplia
los casos, porque hay profesores mal encasillados y otros que rindieron pruebas que no tenían
nada que ver con sus funciones, y que producto de eso han quedado en tramos que no les
correspondería, por lo que concordó con la inadmisibilidad planteada precedentemente.
- De conformidad con lo señalado, el señor Presidente declaró inadmisible la indicación número
33).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 5 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 15715-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único
sistema general de evaluación y fortalece los procesos de inducción y
acompañamiento
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de septiembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
13 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), y señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay; 25
de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor José García
Ruminot (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de octubre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señoras
Carmen Gloria Aravena Acuña y Yasna Provoste Campillay, y señores Fidel Espinoza Sandoval y
Gustavo Sanhueza Dueñas, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor José García Ruminot (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación número 32), de la Honorable Senadora señora Provoste, intenta agregar un artículo
3, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 684 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 3.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo único de la ley N° 19.648,
que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años:
1. Reemplázase el guarismo “2021” por “2024”.
2. Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Los profesionales de la educación que hayan obtenido la titularidad por la aplicación de la
presente ley y sean destinados por el sostenedor a labores directivas en el establecimiento
educacional en el cual desempeñan sus funciones, no perderán dicho derecho, el cual será
reconocido al momento de volver a desempeñar funciones como docente de aula.”.”.
Consultada la opinión de la Secretaría respecto de esta propuesta, en cuanto a su admisibilidad,
consideró inadmisible la indicación por referirse a materias propias de la administración financiera
y presupuestaria del Estado – iniciativa exclusiva del Presidente de la República - y por ser ajena a
ideas matrices de la iniciativa legal, todo ello en virtud de lo dispuesto en los artículos 69 de la
Constitución Política de la República y 24 de la ley número 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional.
En relación con lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste, expresó que la temática
referida a la titularidad docente ha sido objeto de discusión en otras oportunidades y entregó
como ejemplo la Ley N° 19.648, la Ley N° 20.804, la Ley N° 21.152 y la Ley N° 21.399, donde
siempre la extensión del plazo de la titularidad ha sido de iniciativa parlamentaria, recogiendo el
principio de la confianza legítima, declarada por la Contraloría General de la República y los
Tribunales de Justicia.
Afirmó que, entonces, lo que se intenta es extender y precisar un derecho que ya está reconocido
como una iniciativa parlamentaria. Se amplia, continuó, el plazo para acceder a este beneficio
hasta el día 31 de julio del próximo año.
Por último, consideró que la indicación es admisible y se encuentra dentro ideas matrices del
proyecto, porque incide en la carrera profesional de un docente, disminuye el agobio laboral y se
hace cargo de la preocupación de muchos docentes respecto a la posible pérdida de su titularidad.
A continuación, la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, señaló que, comparte el
fondo de la indicación, pero se aleja de las ideas matrices del proyecto, pues lo que se busca es
ordenar y consolidar un sistema único de evaluación. Agregó que, se ha estado trabajando en un
proyecto de ley sobre las trayectorias directivas y que estos temas podrían incluirse allí.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste aclaró que hay dos temas en esta indicación,
por una parte, la extensión de la titularidad para los profesores que tienen 3 o más renovaciones
y, por otra parte, la situación injusta de que un profesor que tiene titularidad la pierde por
contribuir en otras funciones en la misma escuela.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor García, sugirió que la Senadora Provoste
retirara el numeral 1 de la propuesta, que presenta problemas de admisibilidad, dejando la
indicación solo referida al numeral 2, lo que fue acogido por la Honorable Senadora señora
Provoste, de manera que la propuesta quede referida solo a ese numeral.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 685 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 686 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 687 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 03; Programa 01 (Instituto de Desarrollo Agropecuario). (48)
Para suprimir la Glosa 16, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 006 “Programa de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 688 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Desarrollo de Acción Local”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 689 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 690 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 17; Programa 01 (Dirección de Educación Pública). (877)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 691 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Suspéndase, durante el año presupuestario 2024, la implementación de los Servicios Locales de
Educación Pública que, a la fecha de la publicación de esta ley, no se les hubiere traspasado el
servicio educacional, incluyendo aquellos que según el Decreto N° 162, de 2022, del Ministerio de
Educación entraren en funcionamiento sucesivamente, así como los plazos de las disposiciones
transitorias contenidos en la Ley N° 21.040 que digan relación con el traspaso de los bienes
afectos a la prestación del servicio educacional; del personal de los Servicios Locales y de los
establecimientos de educación parvularia. La suspensión señalada precedentemente cesará con la
publicación en el Diario Oficial del Decreto Supremo a que alude el párrafo final.”.
Dentro del plazo de 90 días tras la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, el Presidente
de la República deberá requerir de alguna de las instancias multilaterales de las que el Estado
chileno forma parte, la realización de un informe que analice en su integridad el proceso de
creación e implementación del Sistema de Educación Pública previsto en la ley N°21.040,
requiriendo  que  dicho  informe  señale  la  conveniencia  de  continuar  adelante  con  la
implementación,  dejarla  sin  efecto  o  continuarla  con  las  observaciones  que  fueren  relevantes.
Una vez practicado y recabado dicho Informe, y en un plazo no superior a 180 días tras su
recepción, el Presidente de la República, mediante Decreto Supremo fundado, deberá instruir la
continuidad o el cese del proceso de implementación de los Servicios Locales de Educación
Pública, reanudándose con la publicación de dicho Decreto Supremo el cómputo del plazo de las
disposiciones transitorias que digan relación con las actuaciones señaladas en el inciso primero.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 692 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 693 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 694 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (870)
Para eliminar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 001 “Servicios Locales
de Educación”, la frase del párrafo segundo:
“Con cargo a estos convenios no se podrán pagar los gastos asociados al artículo 110 de la Ley N°
18.883, y se descontarán de la transferencia los días no trabajados por este concepto.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (871)
Para agregar en la Glosa 06, el siguiente párrafo final:
“A fin de homologar las condiciones laborales de las funcionarias de los Jardines Vía Transferencia
de Fondos con los dependientes directamente de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, el
Ejecutivo dispondrá de financiamiento en la presente asignación, destinado a la contratación de
reemplazos por concepto de licencias médicas de las funcionarias, velando de que se cumpla el
coeficiente técnico para la óptima atención de párvulos en cada establecimiento Vía Transferencia
de Fondos.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (872)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 695 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“09 Con cargo a los recursos destinados a la Junta Nacional de Jardines Infantiles, se dispondrá la
contratación de personal en los establecimientos Vía Transferencia de Fondos a fin de cubrir la
atención especializada de niños y niñas con necesidades educativas especiales. A la vez, se
avanzará  gradualmente  hacia  la  homologación  con  los  establecimientos  administrados
directamente  por  la  Junta  Nacional  de  Jardines  infantiles  en  esta  materia.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (873)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“10. El Ejecutivo implementará, a más tardar el 31 de enero del año 2024, una mesa de trabajo
con  las  organizaciones  de  trabajadoras  más  representativas  de  los  establecimientos  Vía
Transferencia de Fondos, a fin de proponer cambios al Decreto 67 del Ministerio de Educación del
año 2010, con el objeto de establecer un financiamiento a los establecimientos VTF con un valor
párvulo homologado a los jardines y salas cunas de administración directa de la JUNJI, instaurando
un traspaso de recursos basado en la matrícula de cada establecimiento y no en la asistencia
promedio a los mismos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 696 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 697 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 698 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (334)
Para agregar en la Glosa 02, un párrafo final, del siguiente tenor:
“En cumplimiento de la Ley N° 21.032, que establece el Día Nacional del Manipulador y
Manipuladora de Alimentos en Establecimientos Educacionales, los contratos de licitación con
empresas privadas financiadas con estos fondos deberán contener una cláusula que disponga que
el último día hábil del mes de octubre de cada año no sea trabajado por los y las manipuladoras de
alimentos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 699 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 700 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 701 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 17 (Dirección de Educación Pública). (368)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Educación Pública informará trimestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y a las Comisiones de Educación sobre lo siguiente:
a) Listado de todos los proyectos de conservación de infraestructura por cada Servicio Local de
Educación Pública.
b) Sentencias y estado de juicios laborales por cada Servicio Local de Educación Pública.
c) Monto de deudas previsionales, si las hubiera, por cada Servicio Local de Educación Pública.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 702 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 703 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 704 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 17 (Dirección de Educación Pública). (42)
Para solicitar votación separada.
Capítulos 18 a 56; Programa 01 (Gastos Administrativos). (43)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 705 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Capítulo 04 (Subsecretaría de Educación Parvularia). (45)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01 (Subsecretaría de Educación). (46)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 07 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (47)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 706 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 707 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 708 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora Provoste:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (49)
Para agregar en la Glosa 03, asociada al Subtítulo 33 “A Otras Entidades Públicas”, a continuación
del punto aparte, que se suprime, del literal a) del párrafo de nominado “Asistencia Técnica”, una
frase, nueva, del siguiente tenor:
"y en servicios públicos que tengan convenios de programación con Gobiernos Regionales.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (50)
Para agregar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 33 “TRANSFERENCIAS DE CAPITAL”, un literal f),
del siguiente tenor:
“f) Proyectos de apoyo a la pequeña minería, vía Empresa Nacional de Minería.”.
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (51)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03 “A Otras Entidades Públicas”,
después de la palabra “instituciones” una frase, del siguiente tenor:
“públicas y privadas de educación superior debidamente acreditadas”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 709 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 710 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 711 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 02 (Fomento de la Pequeña y Mediana Minería). (459)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Empresa Nacional de Minería podrá reinvertir las utilidades derivadas de sociedades para la
explotación minera con empresas privadas, en la modernización de los planteles mineros de la
compañía, con la finalidad de ir en ayuda y facilitar la actividad de la pequeña y mediana
minería.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 712 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 713 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 714 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Artículo 43, nuevo. (492)
Para agregar artículo 43, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 43: El Presidente de la República podrá disponer mediante la dictación de uno o más
Decretos con Fuerza de Ley, la postergación hasta por el plazo de dos años del traspaso de los
servicios  educacionales  que  prestan  las  municipalidades,  directamente  o  a  través  de
corporaciones municipales, a los Servicios Locales de Educación, que debiera ser implementado el
primero de enero del año 2024.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 715 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 716 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 717 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (52)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 003 “FESUB Concepción
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 718 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
S.A.”, un párrafo cuarto, del siguiente tenor:
“Estos  recursos  se  destinarán  también  a  proyectos  de  infraestructura  habilitante  para  la
implementación de los servicios de transporte público, para la conectividad de las zonas aisladas y
conectividad digital.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 719 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 720 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 721 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01 (Subsecretaría de Energía). (220)
Para solicitar votación separada del Capítulo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Las Honorables Senadoras señoras Provoste y Sepúlveda formularon indicaciones para agregar los
siguientes cuatro artículos, nuevos:
“Artículo 111: Las y los funcionarios que se desempeñan en establecimientos de educación
parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos,
traspasados a los servicios locales de educación pública o dependientes de municipalidades o
corporaciones municipales, finalizarán su año lectivo en conjunto con las y los párvulos.
Lo señalado en el inciso anterior, traerá consigo que los establecimientos iniciarán su período de
interrupción de verano el mismo día que se verifique el fin del año lectivo en dichos jardines y
salas cuna.”.
“Artículo 112: Las y los funcionarios que se desempeñan en establecimientos de educación
parvularia financiados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos,
traspasados a los servicios locales de educación pública o dependientes de municipalidades o
corporaciones municipales, no desempeñarán funciones con posterioridad al medio día del último
día hábil de la víspera de fiestas patrias, navidad y año nuevo.”.
“Artículo 113: La transferencia de recursos regulada por el Título V del Decreto 67 del Ministerio de
Educación de 2010, a los sostenedores de establecimientos de educación parvularia financiados
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 722 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la Junta Nacional de Jardines Infantiles vía transferencia de fondos, traspasados a los servicios
locales de educación pública o dependientes de municipalidades o corporaciones municipales, que
se deba realizar en el mes de diciembre de cada año, se transferirá de manera anticipada a más
tardar el día 15 de dicho mes.”.
“Artículo 114: El primer viernes hábil del mes de diciembre de cada año se celebrará el día de la y
el funcionario de la educación inicial vía transferencia de fondos. En esa fecha no trabajarán las y
los funcionarios que desempeñan funciones en dichos establecimientos, los que permanecerán
cerrados.”.
-- Las indicaciones fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales.BOLETÍN Nº 16.463-05
Acordado en sesiones celebradas los días 19 y 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Javier Macaya Danus), José García
Ruminot (Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente)
y Daniel Núñez Arancibia.
Los Honorables Senadores señoras Carvajal y Provoste, y señor Saavedra formularon indicación
para agregar un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 111.-Prorrógase, durante el año 2024, la facultad para eximir del control horario de
jornada de trabajo establecida en el artículo 66 de la ley N°21.526 a las jefas y jefes superiores de
servicio de las subsecretarías y de los servicios públicos dependientes de los ministerios o que se
relacionen con el Presidente de la República a través de ellos. El número máximo de funcionarios y
funcionarias que podrán quedar afectos a esta facultad no podrá exceder del 20% de la dotación
máxima de personal del servicio. Con todo, a quienes se aplique este artículo deberán realizar
presencialmente labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas diarias
dentro de la jornada semanal.
La Dirección de Presupuestos podrá autorizar el aumento del porcentaje señalado en el inciso
primero, previa solicitud fundada del jefe(a) superior de servicio. Para lo anterior, la Dirección de
Presupuestos deberá contar con la opinión técnica favorable de la Dirección Nacional del Servicio
Civil. En ningún caso el porcentaje adicional que se autorice podrá exceder del 15% de la dotación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 723 de 723
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
máxima del personal del respectivo Servicio.
A las y los funcionarios que se acojan a la modalidad dispuesta en este artículo, no les será
aplicable el artículo 66 de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº29, de 2004, del
Ministerio de Hacienda respecto de los días en que desarrollen sus funciones mediante la
modalidad dispuesta en este artículo.
Las instituciones señaladas en el inciso primero informarán mediante oficio, durante el mes de
marzo del año 2025, a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos del Congreso Nacional, a la
Dirección Nacional del Servicio Civil y a la Dirección de Presupuestos, la evaluación de la
aplicación de la modalidad dispuesta en este artículo, incluyendo resultados y medios de
verificación.
La facultad otorgada por este artículo no se aplicará a los Servicios regulados por el artículo 67 de
la ley N° 21.526 ni a los Gobiernos Regionales.
Los servicios deberán mantener a disposición permanente del público, a través de sus sitios
electrónicos, la resolución a que se refiere el artículo 66 de la ley N°21.526, y la nómina
actualizada de las y los funcionarios que estén afectos a la modalidad regulada en este artículo, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7° del artículo primero de la ley Nº20.285.”.
-- La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81151/1/4323_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  197 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  204 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  206 .................................................................................................................. 
Informante  217 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  220 .................................................................... 
Incidentes  223 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  223 ................................................................................................... 
Petición de oficio  241 ........................................................................................................................ 
Homenajes  243 ............................................................................................................................... 
Homenaje  243 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  244 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  244 .......................................................................................................... 
Integración  324 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  325 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, en primer trámite constitucional,
que  equipara  el  derecho  de  sala  cuna  para  las  trabajadoras,  los  trabajadores  y  los
independientes que indica, en las condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo
para tales efectos y crea un fondo solidario de sala cuna, iniciativa correspondiente al boletín
N° 14.782-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
-Establecer el derecho a acceder a sala cuna con independencia del número de trabajadores
que se desempeñen para un mismo empleador.
-Crear el Fondo de Sala Cuna, a partir del cual se entregará un aporte a los empleadores y
trabajadores  dependientes,  a  los  empleadores  persona  natural  y  a  los  trabajadores
independientes.
-Crear el Registro Nacional de Cuidadores con el objetivo de incorporar en una sola plataforma
los antecedentes actualizados de los cuidadores y las cuidadoras de niños y niñas menores de
dos años.
Cabe señalar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión
de 11 de enero del 2022, esta iniciativa legal fue analizada, en primer lugar, por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y enseguida por la Comisión de Educación. Ambas instancias hacen
presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación,
procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que adoptó la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Carvajal y
señores Cruz-Coke, Prohens, Saavedra y Sanhueza.
La Comisión de Educación, por su parte, consigna que aprobó en general la iniciativa de ley por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la mayoría de sus integrantes presentes, con 3 votos a favor, de los honorables senadores
señora Aravena y señores García y Sandoval, y 1 voto en contra, de la honorable senadora
señora Provoste.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 20 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 45 y siguientes del informe
de la Comisión de Educación, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a las organizaciones que se encuentran presentes y que también han
acompañado este largo debate. Me refiero a las agrupaciones de educación parvularia, a Junji,
EVEP y también de los jardines infantiles particulares.
El trabajo es uno de los ámbitos de la sociedad donde las desigualdades entre hombres y mujeres
se expresan con mayor fuerza, no solo en nuestro país sino a nivel planetario.
En las últimas décadas los niveles educacionales de las mujeres chilenas han aumentado en forma
importante, superando desde los años noventa los índices educativos de los hombres.
Sin embargo, este mayor logro educativo no se ve reflejado adecuadamente en el mercado del
trabajo. Las tasas de participación laboral de las mujeres son menores que las de los hombres; las
tasas de desempleo femenino son más elevadas, así como la informalidad y la precariedad de sus
empleos. Sus remuneraciones son más bajas, incluso cuando se comparan considerando el mismo
número de horas trabajadas y los mismos niveles educacionales. Las mujeres tenemos menos
posibilidades de desarrollar nuestras carreras y de poder acceder a puestos de dirección.
Digo esto, Presidente, porque nuestra bancada tiene absolutamente clara la desigualdad de la
mujer en el mundo del trabajo. Pero avanzar en mejorar esto no puede ser a costa de los niños y
las niñas de nuestro país, no puede ser a través de la reinstalación de un nuevo Sename, que es lo
que busca este proyecto de ley. Y lo quiero decir con mucha claridad, Presidente.
¿Qué propone este proyecto de ley, denominado "sala cuna", pero que en el fondo no es tal? La
iniciativa no considera a los niños y las niñas; ni siquiera los menciona.
Por eso yo quiero invitarlos a que ustedes hagan una revisión, desde el artículo N° 1 del proyecto
de ley hasta el final. Fíltrenlo. Pongan "niños y niñas". ¿Cuántas menciones hace? ¡Cero! Los niños
y niñas no existen para este proyecto, en circunstancias de que son los sujetos de la acción del
mismo. Es decir, esta propuesta los va afectar directamente.
Además, la inexistencia de una concepción actualizada y avanzada sobre la cultura de la niñez
significará un retroceso en esta materia, pues no es posible hablar de la incorporación laboral de
las mujeres sin pensar en el cuidado, la protección y la educación de sus hijos e hijas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este proyecto se habla de la sala cuna como un ente sin características propias; no se entiende
como un espacio enriquecido, preparado, con profesionales y técnicos especialistas para atender y
educar a los niños y las niñas en esta etapa, que, como se ha descrito ya a lo largo de muchas
iniciativas legales, resulta vital y crítica.
Los lactantes necesitan un espacio protegido que sea garante de sus derechos; que les permita su
movimiento, su estimulación, su desarrollo emocional y afectivo; que favorezca el despliegue de
todo su potencial como personas. Este no es cualquier espacio, sino un lugar que esté pensado
para el aprendizaje, entendiéndolo como un acto cognitivo que se hace en comunión con otros.
El actual proyecto acentúa las desigualdades desde la cuna, y en esto queremos insistir.
Además, existe un aspecto muy deficitario del proyecto, porque solo aborda la fiscalización en las
cuestiones administrativas del fondo solidario y no coloca la tarea fiscalizadora en las instituciones
especialistas en la primera infancia.
Es decir, ¿qué pasa con los niños y las niñas mientras se encuentran en los cuidados domiciliarios
que plantea esta iniciativa? ¿Quién se hace responsable de quien entra a esa casa? ¿Quién se
hace responsable de lo que le pasa a ese niño y esa niña en un cuidado domiciliario? ¿Quién se
hace responsable de quien entra a esa casa mientras los niños y las niñas están durmiendo?
¿Quién se hace cargo? Este proyecto no se hace cargo, porque la fiscalización se coloca solo
respecto -le pido un minuto más, Presidente- de las acciones administrativas del fondo.
¿Cómo el Estado va a velar por los derechos de los niños y las niñas? Esto tiene que ver con la
iniciativa que estábamos discutiendo anteriormente. Entonces, no podemos ser inconsistentes.
Tampoco el proyecto menciona las características y los lugares donde estarán los niños en los
llamados "cuidados domiciliarios". ¿Son casas? ¿Son hogares de cuidado diario? ¿Es la casa de la
vecina? ¿Qué es?
Quedan varias interrogantes que esta iniciativa no responde.
Esta es una propuesta que aborda el problema de la mujer sola, sin el vínculo natural entre madre
e hijo o hija.
A toda madre, además de la solución para su trabajo, le va a importar dónde queda su niño o niña
mientras ella está trabajando; le va a importar a esa familia dónde queda su hijo o hija mientras
está trabajando.
Este proyecto deja fuera todas las implicancias que conlleva. Es una propuesta simple, de fácil
implementación, pero con consecuencias adversas para los niños y las niñas que, insisto, aquí son
invisibilizados.
Se trata de una solución reducida para un problema...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Le vamos a dar un minuto más, senadora.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
... para un problema altamente complejo con respecto a las necesidades que hoy existen desde
una perspectiva holística y humana.
Para iniciativas de esta complejidad, es ineludible conocer la historia de Chile sobre la niñez y
cómo en el pasado, siendo un país más pobre, fuimos capaces de generar políticas y leyes que
resguardaron los derechos de la mujer trabajadora, por una parte, y la protección de los niños y
niñas, por otra.
Por lo tanto, aquí no hay ninguna excusa para decir que lo único que importa es la inclusión
laboral de las mujeres.
A nosotros nos importa la inclusión laboral de las mujeres, por cierto. Pero, junto a eso, nos
interesa la adecuada protección de los niños y las niñas, cosa que no se garantiza en este
proyecto de ley.
Finalmente, lo que planteó el presidente de la Comisión de Educación es cierto: esperamos
durante más de un año una indicación sustitutiva del Gobierno a este proyecto, la que nunca llegó.
Por eso yo espero, aprovechando que están aquí el ministro secretario general de la Presidencia y
la subsecretaria, que a partir de esta visión se comprometan a que se va a proteger a la niñez y
que vamos a garantizar una mayor inclusión de las mujeres.
A través de esta iniciativa, eso no es posible, Presidente. Este proyecto retrocede.
Este proyecto no garantiza una adecuada protección.
Este proyecto es un retroceso a lo que hemos hecho en infancia en nuestro país.
Si el proyecto continúa así, votaré en contra.
(Aplausos y manifestaciones de apoyo en las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, sobre armonización
de la ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y modifica normas legales, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, iniciativa correspondiente al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín N° 15.351-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto es concordar y armonizar las leyes N°s 20.032 y 21.302 con la ley
N° 21.430, con la finalidad de dotar de coherencia al sistema de protección integral de la niñez
y adolescencia para asegurar la operatividad y el adecuado funcionamiento de esta nueva
institucionalidad, de manera de garantizar el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables
senadores señoras Campillai y Gatica y señores Saavedra y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la ministra Toro, a la subsecretaria Lobos, quienes se encuentran presentes en la
sala.
Asimismo, aprovecho de saludar, Presidente, de manera muy especial, a EVEP (la agrupación
Espacio Vinculante por una Nueva Educación Pública), que también se encuentra presente en la
sala en el día de hoy.
Estas iniciativas de alguna forma están vinculadas. Ambas tienen que ver con garantizar espacios
de cuidados. Y, por lo tanto, alzan la voz frente a situaciones que pueden constituir un riesgo para
nuestros niños y niñas.
En ese sentido, Presidente, quiero expresar que nuestra bancada vota a favor el proyecto de ley.
Nos parece que las adecuaciones a la implementación del Sistema de Protección Integral
contemplado en la ley de garantías son importantes.
La ministra ha explicado en detalle los alcances de términos que pueden resultar simples, pero
que para el desarrollo de garantizar derechos no lo son. En consecuencia, todo lo que implique
falta de claridad en relación con los conceptos que la ministra ha señalado (amenaza, vulneración,
riesgo), pensando en la perspectiva de los derechos de los niños, niñas y adolescentes, debe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
quedar absolutamente claro.
Por eso, el proyecto de ley distingue los procedimientos que serán aplicables según la situación en
la que se encuentren los niños, niñas y adolescentes.
La ley de garantías incorpora funciones específicas para los tribunales de familia, los que son
incorporados por este proyecto de ley que hoy se está discutiendo y por la ley que crea el Servicio
Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Y, por lo tanto, nos parece que esta ley de garantías, al establecer la exigencia de la acreditación a
los colaboradores, modificaba las funciones de la Subsecretaría de la Niñez, lo que se corrige
concordándolo con la ley de aportes financieros del Estado, entregando tal función al sistema de
protección especializado.
Presidente, en lo que dice relación con modificar la línea del diagnóstico clínico especializado de
los seguimientos, de las pericias, suprimiendo el programa de seguimiento, esta es una buena
decisión, porque permite garantizar un trabajo más expedito de los propios tribunales de familia.
Desde la aprobación de esta ley, hasta ahora, se ha constatado que el procedimiento sancionador
incorporado en la ley que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia fue un avance, toda vez que en la regulación del Sename no estaban contempladas
estas facultades y tenía múltiples deficiencias.
En virtud de lo anterior, el boletín incorpora una serie de mejoras con el objeto de fortalecerlo,
primero, porque ordena las etapas del procedimiento, incorpora en él todas las conductas
infractoras que hasta el momento se encontraban dispersas en los distintos cuerpos normativos en
armonización. Además, se amplía el régimen de sanciones, se modifica el sistema de atenuantes y
agravantes, se incorpora la administración provisional como sanción dentro de los procedimientos,
y se dota de mayores garantías del debido proceso, estableciendo plazos, sistemas de notificación,
entre otros.
Presidente, la discusión de este proyecto de ley se encuentra en un momento que no puede pasar
inadvertido para nosotros, como señalamos recientemente varios de quienes integramos la
Comisión de Educación del Senado, que tiene que ver con una vulneración de derechos de los
niños, que en ningún caso son infractores de ley y no pueden acceder al derecho a la educación.
Por lo tanto, creo que aquí se deben activar los mecanismos para garantizar que los derechos de
todos los niños, niñas y adolescentes se cumplan; en este caso en particular, con respecto al
derecho a la educación, que hoy no se está cumpliendo -insisto, Presidente-, con niños que no son
infractores de ley, que desean ir a un establecimiento educacional y no lo pueden hacer porque no
consiguen un cupo en cada una de sus comunas.
Por último, creo que aquí se tienen que activar todos los dispositivos del Estado, incluyendo la
Defensoría de la Niñez para... .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene treinta segundos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PROVOSTE.-
... para garantizar el derecho a la educación.
Consignaré esta interrupción en mi registro.
He dicho, señor Presidente.
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
RECONOCIMIENTOS A MESA DEL SENADO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Hablo en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana.
No quiero pensar que el senador Moreira tuvo acceso a información privilegiada, porque lo vi ahí
con discursos preparados. Yo me enteré prácticamente ahora, en la Cuenta, de la renuncia, pero
me parece que es de toda justicia dirigir unas palabras a la Mesa.
En primer lugar, creo que es el momento para agradecer el esfuerzo, el compromiso, la dedicación
con la que ha actuado la Mesa en días que muchas veces no han sido nada de fáciles.
En particular, me enorgullece el papel que ha desempeñado nuestro colega, camarada y amigo
Francisco Huenchumilla, quien no solo ha representado a la bancada que presido, sino también a
la centroizquierda. Y lo ha hecho con una voz firme, clara, con convicción, como a lo largo de su
vida, con la prestancia y con la inteligencia que lo caracterizan.
Quiero también agradecer a usted, Presidente , porque ha conducido el Senado siguiendo la ruta
de lo que señaló el día en que asumió. Podemos tener discrepancias, pero valoro la coherencia.
Lo que tenemos que agradecer a esta Mesa es que no se haya dejado arrastrar por los
acontecimientos, sino que haya intervenido en la agenda pública estableciendo orden de
prioridades, lo que, por cierto, ha tenido frutos.
Usted lo dijo en el momento de asumir, y lo reitera el día de hoy, al concluir su mandato: la
necesidad de incorporar en la agenda pública un orden y un impulso importante en materia de
seguridad. Los resultados están a la vista de todos los chilenos y las chilenas. Y las distintas
bancadas, a través de la representación que hemos tenido en la comisión, particularmente por
parte de nuestro colega e integrante de esta bancada, el senador Flores , han contribuido con un
enorme compromiso.
Espero que la próxima Mesa dé continuidad a los aciertos que ha tenido la Mesa saliente, pero que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también agregue nuevos aportes acorde a los desafíos que hoy tenemos en esta nueva etapa.
Creo que en este período se ha logrado mantener día a día la tradición del Senado de perseverar
en un diálogo democrático, pero no exento de turbulencias; ellas han existido y no las podemos
ignorar; al revés, tenemos que perseverar con más fuerza a partir de ahora en ir generando más y
mejor diálogo.
Pero lo que importa, en este instante, es que esta Mesa recibió una posta y la puede entregar con
la convicción de haber realizado el mejor de sus esfuerzos.
En nuestro país debiéramos aprender a agradecer más y de manera más seguida, porque en estos
gestos reconocemos también que aquello que nos une es mucho más que lo que nos separa. Las
diferencias políticas existen, no cabe ninguna duda, pero también el reconocimiento a lejanos y a
cercanos es lo que nos permite engrandecer y mirar con mayor esperanza una mejor convivencia
democrática.
No tenemos que pensar lo mismo para poner a Chile y a nuestra gente en el centro de nuestras
preocupaciones. Yo reconozco eso en ustedes, y en nombre de nuestra bancada, se los agradezco
muy sinceramente.
Y como indicó el senador Iván Moreira , quien me antecedió en el uso de la palabra, no digo más,
porque lo que cambiará son los asientos que ocupamos, pero no la buena relación que hemos
tenido y que, estoy segura, seguiremos teniendo.
También extrañamos a Pancho aquí, a nuestro lado, así que esperamos que el tiempo vivido y la
contribución que desde la centroizquierda ha hecho en este período sigan a partir de la nueva
Mesa, que con toda seguridad continuará en un camino de diálogo fecundo.
Muchas  gracias  al  Presidente  saliente  ,  Juan  Antonio  Coloma  ,  y  a  nuestro  camarada
Vicepresidente , Francisco Huenchumilla .
¡Felicitaciones!
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora PROVOSTE.-
Yo lamento los efectos que tiene para la democracia que se incumpla el acuerdo, un acuerdo
transversal que se rompe por un cálculo electoral futuro para mostrar que ahora son una nueva
mayoría de cara a las próximas elecciones presidenciales.
No se puede dar gobernabilidad a un país si se rompen los acuerdos por un cupo o por mostrar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que ahora las derechas son mayoría.
Lo que democráticamente corresponde es cumplir los acuerdos.
Particularmente, lamento que la Unión Demócrata Independiente, que en marzo de 1990 facilitó
los procesos de transición, hoy decida cambiar su política para ganar un gallito electoral.
Ya sabemos que las tragedias de los países parten cuando se rompen los acuerdos. ¡Y esto es
lamentable!
Nosotros seguiremos promoviendo la democracia de los acuerdos, seguiremos promoviendo que
se cumplan los acuerdos.
Por eso, voto por el senador Pedro Araya .
Pero además quiero señalar algo, porque aquí estamos hablando de un tema político. Por lo tanto,
¡es inaceptable que se traten de escabullir de las responsabilidades con otro tipo de argumentos!
Antes de llegar a la sesión y conocido el resultado del Partido Por la Democracia, conversamos con
el senador Pedro Araya y le dijimos que nosotros no seríamos parte del chantaje de algunos o
algunas para impedir que los acuerdos se cumplieran. Le dijimos que nosotros no estábamos por
la política de cupos, sino mirando la institución, mirando lo más grande, mirando lo que le hace
bien al país, mirando lo que le hace bien a Chile, mirando lo que le hace bien a la democracia y
cómo se contribuye desde el Senado.
Por lo tanto, para nosotros el tema del cupito en la Comisión de Hacienda estaba resuelto hace
mucho rato. Nosotros dijimos "¡No seremos parte de eso!, ¡no seremos parte de eso!".
Tal como aquí se ha señalado por quienes hoy día conforman la Comisión de Hacienda -los
senadores Ricardo Lagos Weber , del PPD, y Daniel Núñez , del Partido Comunista-, ellos
cumplieron en tiempo y forma con lo requerido.
Entonces, no traten de utilizar cualquier subterfugio para una decisión que tenían tomada hace ya
largo rato, que era incumplir el acuerdo, dañando severamente no solo la gobernabilidad de la
Corporación, sino también la democracia, a la que el Senado es un contribuyente muy importante.
Voto por Pedro Araya .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mensaje del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, en primer
trámite constitucional, que -como se ha señalado- equipara el derecho de sala cuna para las
trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un fondo solidario de sala
cuna, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.782-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio de la iniciativa en sesión del 12 de marzo en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando terminada la primera
discusión en aquella oportunidad. Cabe recordar que, en la misma ocasión, el honorable
senador señor Moreira no hizo uso de la palabra, reservándose dicha facultad para el debate a
desarrollar en la presente sesión.
En la reunión realizada el 18 de marzo, los comités acordaron ubicar este proyecto de ley en el
tercer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria del martes 19 y, de no ser despachado en
dicha sesión, como aconteció, considerarlo en el primer lugar del Orden del Día de la sesión
ordinaria de hoy miércoles 20 de marzo.
Finalmente, sobre esta materia cabe recordar que sus objetivos son los siguientes.
-Establecer el derecho a acceder a sala cuna con independencia del número de trabajadoras
que se desempeñen para un mismo empleador.
-Crear un Fondo de Sala Cuna, del cual se entregará un aporte a los empleadores de
trabajadores  dependientes,  a  los  empleadores  persona  natural  y  a  los  trabajadores
independientes.
-Crear un Registro Nacional de Cuidadores con el objetivo de incorporar en una sola plataforma
los antecedentes actualizados de los cuidadores y las cuidadoras de niños y niñas menores de
dos años.
Esta iniciativa legal fue analizada, en primer lugar, por la Comisión de Trabajo y Previsión
Social y enseguida por la Comisión de Educación. Ambas instancias la discutieron solo en
general, aprobando la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, la
primera de ellas, y por mayoría de votos la segunda.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 20 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 45 y siguientes del informe
de la Comisión de Educación, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias.
Presidente , quiero partir saludando a quienes nos acompañan en el día de hoy: a Espacio
Vinculante por una Educación Pública (EVEP), a Junji, a Aprojunji, a Frenpruss, a la Confederación
de Jardines Vía Transferencia de Fondos y a Confusam, todas organizaciones que desde el primer
momento han manifestado su plena convicción de que aquí es importante modificar el artículo 203
del Código del Trabajo, pero que esto no se puede hacer a costa de los niños y las niñas.
Además, deseo saludar a la organización de jardines particulares pagados, que también nos está
acompañando.
Quisiera hacer una pregunta.
He mencionado una larga lista de organizaciones y todas ellas han manifestado su rechazo a este
proyecto; todas están vinculadas a la educación inicial; todas tienen un alto compromiso con la
inserción laboral de las mujeres, como no me cabe ninguna duda de que lo tenemos en este
hemiciclo. Pero la incorporación de las mujeres al mundo del trabajo no puede ser a costa de
vulnerar los derechos de los niños y las niñas, como lo hace este proyecto de ley.
Y esto lo quiero decir dado que aquí no hay, como se ha planteado, un tema ideológico. Porque me
imagino que quienes están a favor de esta iniciativa no lo hacen sabiendo que con su voto serán
responsables de la vulneración de los derechos de los niños.
Tal como se presenta el día de hoy este proyecto, ni siquiera el título de la canción es el correcto -
tomando el planteamiento de la senadora Pascual -, porque dice "sala cuna" y en verdad no es
sala cuna, es una guardería. Y lo que hace su texto es desconocer los casi setenta años que ha
avanzado la educación inicial en nuestro país.
Entonces, yo me pregunto si de verdad queremos avanzar en nuestro país, porque este proyecto
es un retroceso.
A nosotros nos interesa la participación laboral de las mujeres, y desde la bancada de la
Democracia Cristiana hemos sido firmes promotores de aquello; pero también somos herederos
del legado de la creación de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. Y por lo tanto esto es un
retroceso civilizatorio.
Nos interesa una mayor inserción, pero queremos insistir en que esto no puede ser a costa de los
niños y niñas.
Yo he escuchado aquí, a propósito de algunos que hablaban de las campañas presidenciales,
eslóganes que señalan: "Los niños son primero". Bueno, uno se pregunta si en este proyecto los
niños son primero si ni siquiera existen. Al revisar las dos iniciativas del ex Presidente Piñera , una
tenía cincuenta y cuatro artículos, se observa que la primera fue rechazada; otra tiene hartos
menos, pero ni siquiera la palabra "niños" existe: desde el primero al último artículo la palabra
niños, niñas no aparece.
Entonces, en este proyecto de ley los niños son un objeto que puede ser guardado para que sus
madres o padres puedan salir al mundo laboral. Eso es pasar por el más mínimo enfoque de
derechos de los niños y niñas que el país ya resolvió hace mucho tiempo, adoptándolo como un
elemento fundamental de sus políticas. Nosotros creemos en el derecho fundamental de niños y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
niñas de acceder a la sala cuna, pero a una sala cuna de calidad.
Este proyecto, que lleva por título "sala cuna" -quiero insistir-, ni siquiera se refiere a la sala cuna,
sino a la guardería.
Entonces, durante el primer Gobierno de la Presidenta Bachelet dimos un salto cualitativo en
mejorar los coeficientes técnicos, en aumentar el número de jardines infantiles, en generar un
apoyo de manera de influir positivamente en la calidad de la atención; en el cuidado de la
educación de párvulos; en mejorar las condiciones en Junji, en Integra; en incorporar normas de
espacio; en homologar las condiciones de las trabajadoras de los jardines vía transferencia de
fondos.
Y por eso me alegro de la presencia del ministro de Educación , que ha hecho un enorme esfuerzo
de salud, incluso, para estar en el día de hoy acá junto a la ministra de la Mujer y la subsecretaria
de Educación Parvularia. Y estoy segura de que está aquí para decir que este Gobierno va a
presentar un proyecto que sea consecuente con la convicción de colocar a los niños en el centro
de nuestra tarea, y que esto no es incompatible con mejorar las condiciones de vida de las
mujeres.
Pero hasta que eso no esté claro, hasta que esas indicaciones no se muestren, será imposible
apoyar un proyecto que significa un retroceso, una vulneración de los derechos de los niños y
niñas. En definitiva, se está utilizando a los niños para generar un mercado que hoy día existe de
manera muy limitada, aumentándolo sin ninguna regulación. Por lo tanto, hasta que no tengamos
las indicaciones en la mesa, nosotros vamos a mantener nuestro rechazo a este proyecto de
guarderías, porque los niños...
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
IMPUGNACIÓN A ACUERDO DE COMITÉS REFERIDO A QUE NO PROCEDE EL
RETIRO UNILATERAL DE FIRMA PARA REEMPLAZO DE INTEGRANTES DE
COMISIÓN
La señora PROVOSTE.-
Presidente , quiero reiterar algo que he señalado en las dos consecutivas reuniones de comités,
tanto el día lunes como hoy: no corresponde que este tema sea visto ni acordado en una reunión
de comités, porque, tal como lo manifestó la senadora Pascual , cuando retira su firma lo que se
dice es: "Mire, como aquí hay una controversia, deje que lo veamos en comités". Pero no fue
acuerdo unánime de la Sala ver este asunto en comités, y no corresponde que una decisión como
esta sea adoptada de esa manera.
Aquí procede que se aplique íntegramente lo establecido en el artículo 30 de nuestro Reglamento,
es decir, que esto sea visto en la Sala, y que además se haga por voto acumulativo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ello quiere decir que cada senador o senadora dispone de cinco votos que distribuirá de la manera
que a su comité le parezca más adecuada frente a este proceso.
En consecuencia, Presidente, en primer lugar, reclamo la pertinencia técnica de un acuerdo que,
por cierto, quiero que sea sometido a la Sala como corresponde, y de la forma en que dispone el
artículo 30 del Reglamento.
En segundo lugar, deseo señalar que aquí, mientras se intenta centrar la discusión en una
comisión, se cometen irregularidades en otras. En particular, quiero traer a colación lo que ocurre
en la Comisión de Derechos Humanos, donde al Comité de la Democracia Cristiana le corresponde
integrarla durante el año 2024.
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se reactiva por indicación de la
Mesa)...
El cupo de la senadora Fabiola Campillai lo ha mantenido desde un comienzo, el cual le fue
entregado por Apruebo Dignidad; y, por lo tanto, durante el año 2024 ella continúa en la referida
comisión, presidiéndola también.
Presidente , quiero señalar esto con mucha claridad, porque además el año 2023, sobre la base
del principio de la alternancia, la derecha tenía tres integrantes en esa comisión. ¡No puede
pretender también tener tres integrantes en ella el año 2024!
Entonces, mientras aquí se coloca el foco en una comisión, en otras surgen este tipo de
irregularidades.
Por consiguiente, lo que corresponde aquí es que Renovación Nacional cumpla su palabra y se
entregue este cupo a la Democracia Cristiana.
Presidente, de verdad, me parece hasta incómodo tener que estar hablando de cupos, pero dado
el hecho de que aquí hay algunos o algunas que se aferran a cupos que no les corresponden, es
bueno hacer esta aclaración.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
IMPUGNACIÓN A ACUERDO DE COMITÉS REFERIDO A QUE NO PROCEDE EL
RETIRO UNILATERAL DE FIRMA PARA REEMPLAZO DE INTEGRANTES DE
COMISIÓN
La señora PROVOSTE-
Presidente , aquí le correspondió al senador Esteban Velásquez argumentar el rechazo al acuerdo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de comités. Y lo que él señaló fue que esto tuviese un pronunciamiento de la Comisión de Ética.
Y, por lo tanto, nosotros nos adherimos a esa solicitud.
Por otra parte, la senadora Ebensperger , quien argumentó la defensa al acuerdo, también ha
expresado que ojalá aquí hubiese existido un plazo para resolver el problema.
¿Sabe lo que ocurre, Presidente ? Vemos que hay poca voluntad política de abordar este tema. ¡Si
hace mucho rato que esto dejó de ser un tema técnico, un tema administrativo!
Entonces, yo me quedo con las propuestas que aquí han planteado, por una parte, el senador
Velásquez , quien ha dicho "Esperemos el pronunciamiento de la Comisión de Ética"; y la propia
senadora Ebensperger , quien señaló: "Démonos un plazo y resolvamos esto y tengamos una
contrapropuesta".
La senadora Claudia Pascual ayer , en representación de toda la centroizquierda, hizo una
propuesta. Y como contraparte no se ha entregado ni siquiera una contrapropuesta.
Por consiguiente, mi fundamento de decir que aquí no vemos una voluntad política para resolver
este asunto se basa en esas razones, Presidente.
Yo retiro mi solicitud, porque lo que he dicho es que se apegue al Reglamento. Y el Reglamento no
dice que se vote "sí" o "no".
Pero, bueno, esta es una cosa más que anotaremos respecto de la manera en que se han resuelto
estos temas.
Retiro mi solicitud, porque no es el espíritu de esta votación, no es "sí" o "no". De lo contrario,
seguiremos entrampados en lo mismo, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En virtud del inciso segundo del artículo 135 del Reglamento del Senado, corresponde poner en
votación en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que equipara el
derecho de sala cuna para las trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica,
en las condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un
fondo solidario de sala cuna (boletín N° 14.782-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Los comités acordaron otorgar tres minutos por senadora o senador para fundar su voto.
Respecto de este proyecto, conocido como "Ley corta de sala cuna", en la sesión pasada se
pidió aplazar la votación. Entonces, reglamentariamente, corresponde votarlo en el primer
lugar del Orden del Día.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , hago uso de mi tiempo para fundamentar mi voto en contra de este proyecto sobre
guarderías porque vulnera los derechos de niños y niñas.
(Aplausos en tribunas).
Este proyecto...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Senadora Provoste, si usted es tan amable, ¿me permite?
La señora PROVOSTE.-
¿Pueden paralizar el cronómetro, eso sí?
El señor GARCÍA (Presidente).-
Por supuesto que detenemos el tiempo.
Yo les ruego a quienes están en las tribunas que no se manifiesten. Esta es la forma que tiene el
Senado de trabajar.
Son todas muy bienvenidas, todos muy bienvenidos, pero les pedimos que cumplan con el
reglamento del Senado.
Muchas gracias.
Senadora Provoste, continúe, por favor.
La señora PROVOSTE.-
Quiero saludar a la expresión del pueblo de la educación parvularia que está aquí y que en
democracia se manifiesta con mucha claridad frente a un mal proyecto sobre guarderías, con el
cual se retrocede respecto de lo que hemos avanzado durante setenta años en nuestro país en
materia de educación parvularia.
Repito que votamos en contra porque es un mal proyecto para la infancia; desconoce la
institucionalidad existente que por ley define a la Subsecretaría de Educación Parvularia como la
encargada de velar por la formación integral de niños y niñas en sus primeros años de vida.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La figura de la Subsecretaría está absolutamente ausente en el texto propuesto y los niños y niñas
tampoco existen en una iniciativa que busca reemplazar lo que hemos establecido durante tantos
años con la contribución de distintas miradas, reemplazándolo por cuidados domiciliarios.
Entonces, uno se pregunta: ¿qué se vota hoy día? Se vota la idea de legislar, ¡claro!, del proyecto,
pero para hacer un giro en la educación parvularia en nuestro país.
Se busca abandonar el camino que durante setenta años hemos ido instaurando y profundizando y
dar un giro en cuanto a que los niños y las niñas son invisibles, son objetos y pueden ser
mandados a cuidar por personas que no han recibido una capacitación para aquello.
No basta con haber sido madre para cuidar y entregar educación.
Este proyecto es una amenaza para la infancia de nuestro país y va a profundizar una segregación
de las familias, sobre todo de las más desventajadas, que deben salir a trabajar.
Nosotros estamos absolutamente a favor de generar políticas que incentiven la contratación de
mano de obra de mujeres, pero no puede ser a costa de vulnerar los derechos de niños y niñas,
como lo hace este proyecto sobre guarderías.
Votamos en contra hasta no conocer una iniciativa del Gobierno que reconozca la importancia de
la primera infancia, que la haga visible, y nos mantenga en un camino en donde nunca más los
niños y las niñas sean considerados objetos que algunos o algunas creen que se pueden mandar a
cuidar al espacio de la esquina.
Voto en contra, Presidente .
(Manifestaciones a favor en tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
HOMENAJE A EXMINISTRO Y EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR SEÑOR
BELISARIO VELASCO BARAONA, FALLECIDO EN AGOSTO DE 2023
La señora PROVOSTE .-
Muy buenas tardes.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Quiero saludar de manera muy especial y con un enorme cariño a la familia de don Belisario: a
Christiane; a sus hijas, Marilú y Pilar; a Felipe ; a sus nietos y nietas, que hoy acompañan el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
homenaje que este Senado de la República de Chile ha decidido realizar a un hombre del cual
todos y todas nos sentimos muy orgullosas de haber conocido.
Rindo este homenaje en nombre de nuestra bancada, la bancada Democracia Cristiana, su partido,
partido con el que vivió y murió.
¡Qué importante y qué diferente a los tiempos que hoy se viven!
Belisario fue una persona que tuvo diferencias al interior de nuestro partido, la Democracia
Cristiana, pero argumentó, nunca amenazó. Y se quedó. Nunca abandonó su comunidad.
Hoy rindo este homenaje también en nombre del Partido Por la Democracia.
Y lo hacemos porque estamos convencidos de que, en nuestro país, particularmente en la política,
necesitamos ejemplos de hombres y mujeres que entran a ella para servir y nunca dejan de
hacerlo durante toda su vida; patriotas que ponen el bien común por sobre el bienestar propio;
personas coherentes que anteponen los principios al servicio de sus intereses o aspiraciones
personales y subordinan esos intereses a una ética humanista.
Necesitamos más personas que entran y salen del servicio público; personalidades que, como
Belisario Velasco , ocupan puestos de poder, luego los dejan y siguen siendo las personas
sencillas, íntegras y cercanas que siempre conocimos.
Lealtad y compromiso son las palabras que mejor describen a Belisario a lo largo de su vida
pública.
Lealtad con su comunidad, ¡lealtad!, porque a pesar de las diferencias nunca pensó en
abandonarla.
Lealtad, porque desde muy temprano cuando se tenía una misión delicada que encargar o cuando
se requerían en la política destrezas múltiples, su nombre acudía naturalmente a la cabeza de
quienes se encontraban en esa tarea. Y, por cierto, se le encargaron muchísimas misiones a lo
largo de sus más de setenta años de activa participación pública.
Lo que lo describe muy bien fue que, pasando por tantos puestos y ocupaciones e involucrándose
a fondo en las situaciones más diversas y reiteradas veces en medio de conflictos, siempre ocurría
algo. Y era que por donde pasara Belisario Velasco iba cosechando amistades, reconocimiento y
respeto, incluso entre sus adversarios, como lo hemos escuchado recientemente en el homenaje
rendido por el senador Iván Moreira en representación de la UDI.
Belisario pasó por numerosos cargos, y son muchos los que lo recuerdan como el subsecretario del
Interior de toda la década de los noventa o como el ministro del Interior en el primer gobierno de
la Presidenta Bachelet.
Don Belisario no era de aquellos que se envanecen con el poder o de los que cambian para mal
con los puestos. Él hacía cambiar los cargos para que se amoldaran a su manera de ser: una
persona sencilla, exenta de pomposidades y de gestos grandilocuentes.
Nada de lo que hizo habría sido posible si no hubiese contado con una gran inteligencia, con una
aguda sagacidad y con un profundo conocimiento de las personas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Él se veía reflejado en las palabras que un día dijera el propio ex Presidente Frei Montalva ,
militante de la Democracia Cristiana, al ofrecer "un camino que significa realizar profundas
transformaciones y rápidos avances en el orden social y económico, dentro de un régimen que
respeta la libertad y la dignidad de la persona".
Lo que atrajo siempre a Belisario Velasco fue ayudar a construir ese tipo de nación justa y libre, y
jamás abandonó esa búsqueda.
Probablemente no requería de mucho esfuerzo mantener la coherencia cuando las tareas que se
le encomendaban no eran ni sencillas ni rutinarias.
A Belisario Velasco no le tocó ninguna tarea sencilla a lo largo de su vida. Se puede decir que lo
difícil y lo arriesgado lo perseguían, y nunca les hizo el quite a esos grandes desafíos.
Mientras más difíciles se hacían las horas que vivía el país, más importante se tornaba el papel de
Belisario, no porque buscara figurar, sino precisamente porque no lo buscaba.
Belisario fue parte del Grupo de los Trece, que rechazó la instauración de la dictadura y que, para
muchos de nosotros, en esas generaciones más jóvenes, constituyó siempre un pasaporte moral
en defensa de los derechos humanos.
Cuando años después Patricio Aylwin reconoció que esa carta fue la respuesta más acertada
surgida desde la Democracia Cristiana, superando, por cierto, a la de la propia directiva, Belisario
solo dijo que esas palabras correspondían a la actitud honesta e hidalga propia de hombres
grandes.
Ese era Belisario.
Tal vez cuesta hoy entenderlo, pero para mí el Belisario más admirable es el de las horas más
oscuras, que desde la radio Balmaceda luchaba arriesgándolo todo, para ver que un rayo de
verdad, una luz de esperanza, llegara a miles de chilenos y chilenas, alentando la certeza de que
no todo estaba perdido, porque empezábamos a recuperar la voz.
Ese fue el primer paso para salir de un túnel que nunca se olvida.
Los hombres íntegros son aquellos que dan un paso al frente cuando solo se puede conseguir
peligros y persecución, sin contar con ayuda y, en la mayor de las oportunidades, solo soledades.
No exagero ni un poco si en nombre de mi partido -e imagino que en representación de muchos y
muchas- levanto mi voz para decir que los demócratas de todos los signos nunca terminaremos de
agradecer lo que un grupo de valientes, hombres y mujeres, hicieron por Chile, para que se
respetara la dignidad humana en tiempos muy difíciles.
Esa luz es el homenaje más justo que dignifica y representa de mejor forma la trayectoria y la vida
de Belisario Velasco.
No se terminará de conocer a Belisario si no se sabe lo importante que fue para él la amistad, y los
que gozaron de ese privilegio lo saben muy bien.
Reconozco que cuando pienso en Belisario siento nostalgia por un tipo de persona que hoy nos
hace más falta que nunca.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A Belisario no se le quitó nunca lo valiente, y lo que tenía que decir lo decía, aunque resultara
incómodo para los cercanos o para los lejanos, desde luego.
Eso no siempre es entendido en la política y en la sociedad. Sin embargo, creo que a la hora de
este homenaje podemos decir que ese fue uno de los mejores servicios que prestó a la
democracia.
Los líderes suelen tener colaboradores cercanos que tienden a decirles que sí a todo. Pero
Belisario era de otro temple y tenía instinto para identificar problemas. Por eso se opuso al
Transantiago, casi en solitario. Él quería ser correcto y por eso colaboraba con la sinceridad.
Eso es lo que necesitan los presidentes: que se les diga, no lo que quieren oír, sino lo que
necesitan escuchar.
Belisario no se fue con pendientes. Se fue con tareas asumidas, habiendo cumplido las mil
misiones que se le encomendaron.
No era perfecto -lo sabía muy bien-, pero con humildad y guardando las proporciones, podía hacer
suyas las palabras que San Pablo confiaba a Timoteo: "He combatido la buena batalla, he acabado
la carrera, he guardado la fe".
Una vez en nuestro partido, en la Democracia Cristiana, se hicieron homenajes para recordar a
tantos hombres y mujeres que lucharon por la recuperación de la democracia, y se repartieron
medallas. Cuando finalizó el acto se dieron cuenta de que Belisario estaba sentado y de que no le
habían entregado ninguna medalla.
Era tan obvio el aporte que Belisario Velasco había hecho a la recuperación de la democracia, que
en ese momento todos se miraron y le pidieron disculpas por no haberle entregado una medalla. Y
Belisario les dijo: "No se preocupen. Las medallas que yo llevo en mi pecho todos los días son la
relegación y las injustas encarcelaciones que tuve que enfrentar para que en nuestro país brille la
luz que siempre tiene que brillar en nuestra democracia".
Sabemos que para él un homenaje como este no era necesario, pero para nosotros es muy
importante hoy, aquí, ponernos de pie para homenajear a Belisario Velasco , un hombre por el cual
sentimos un tremendo orgullo de que haya aportado no solo a nuestro partido, su partido, la
Democracia Cristiana, y ser capaces de reconocer y recordar la mirada, la trayectoria de un
hombre como todos, con imperfecciones, pero que en los momentos más oscuros supo siempre
colocar una luz de esperanza y luchar por aquellas causas justas y nobles, como fue la
recuperación de la democracia.
Rendimos este homenaje, reitero, en nombre de las bancadas del Comité Mixto Independiente y
Demócrata Cristiano y del Partido Por la Democracia, a don Belisario Velasco Baraona, que
descanse en paz.
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A CRISIS DE EMPRESA HUACHIPATO EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Quiero partir saludando la presencia de los ministros de Hacienda y de Economía; de la
subsecretaria de la Subrei y del subsecretario del Trabajo; de la Directora Nacional de Aduanas.
Por cierto, saludo de manera muy especial a las dirigentas y a los dirigentes de Huachipato,
quienes han sido siempre un motor muy importante no solo por la solidaridad con otros gremios,
sino también por lo que han significado para la economía de la región del Biobío y de nuestro país.
Esta sesión se convocó para escuchar las medidas del Ejecutivo que permitan enfrentar la crisis de
la Siderúrgica Huachipato. En lo personal, me preocupa porque esta situación fue alertada hace
años por los propios sindicatos de la empresa, los que manifestaron que la competencia en la
producción de acero no era equitativa y que había señales de dumping que la autoridad
regulatoria debía corregir.
Este no es un problema de ahora, como bien lo indicó el senador Kuschel durante su intervención.
Entonces, uno se pregunta si en este tiempo pudimos haber hecho mucho más para apoyar
transitoriamente la producción de acero, o, en su defecto, haber buscado otros mecanismos que
permitieran dar respaldo a un sector productivo que ha sido y es parte importante de nuestra
historia, como lo señaló nuestro Senador, que ha sido un motor muy importante en la búsqueda de
proyectos de acuerdo en la materia.
A mí me inquieta la lentitud para responder a las peticiones de los sindicatos en un Gobierno que
expresó que el diálogo con las organizaciones sociales era fundante en este proyecto, y también
en la dirección de la empresa, lo cual es preocupante. Porque ha habido lentitud en estimular en la
región un nuevo modelo de desarrollo industrial que enfrente los signos de agotamiento que
evidencia la actual matriz productiva.
Digo aquello porque, además, este hecho no es aislado: tiene que ver también con el cierre de la
Fundición Hernán Videla Lira . En tal sentido, agradezco a los sindicatos de Huachipato la
solidaridad que han tenido con los gremios de nuestra región de Atacama.
Quisiera insistir en que esta sesión especial es sobre la debilidad estratégica que se presenta en
nuestras regiones.
Sabemos que el Fondo de Innovación para la Competitividad no ha sido un instrumento que haya
permitido gatillar un nuevo ciclo de desarrollo industrial en las regiones. Espero que los recursos
del royalty para el Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo signifiquen que se puedan
impulsar, en conjunto con las agrupaciones empresariales, las universidades, sobre la base de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
capacidad innovadora y en diálogo con los sindicatos, estrategias que permitan el desarrollo de
nuevas industrias.
Sin duda, en el Biobío, así como en Atacama, se requiere un trabajo más coordinado entre los
gobiernos regionales, el mundo empresarial, las universidades, los sindicatos, para encontrar
nuevos usos y destinos en la producción de acero, en el caso de la octava región.
Somos un país que debe fomentar el transporte marítimo de carga comercial. En esta zona se
encuentra Asmar , que tiene un rol importante en la construcción de buques militares. Uno mira
desde acá y se pregunta por qué no hay diálogo e integración productiva entre la producción de
acero y la industria militar.
Presidente , la sesión de hoy tiene este propósito: escuchar al Ejecutivo sobre las medidas que
adoptará para impulsar y reimpulsar el dinamismo económico en esas regiones.
Este es solo un ejemplo; pero en mercados dinámicos se requiere desarrollar nuevas industrias en
las regiones, que no solo cumplan con estándares ambientales y energías limpias: lo relevante es
que generen y exporten productos que tengan demanda en los mercados externos.
Aquí hay una oportunidad para generar una nueva estrategia regional de desarrollo industrial para
Biobío, donde se requiere actualizar su matriz productiva y que ese esfuerzo se financie con el
nuevo Fondo Regional para la Productividad y el Desarrollo que creó la ley 21.591, de royalty. Pero
si esto es así, todo recurso público que se invierta en la empresa permitirá también la
participación del Estado en ella.
El  referido  fondo  cuenta  este  año  con  139  mil  millones  de  pesos.  Es  clave  utilizarlo
adecuadamente para fomentar nuevas industrias, modernizar las actuales y así anticiparnos a
estas crisis.
Quiero hacer un llamado al Ministerio de Economía para que a la brevedad envíe a este Senado un
informe sobre las innovaciones que está impulsando en este nuevo fondo, porque no podemos
repetir lo que ocurrió en el FIC, donde se colocaron mayores recursos, pero no se tradujeron en
oportunidades de desarrollo.
Esta es una materia que no está ni he escuchado en las vocerías gubernamentales, y creo que es
clave de cara al presente y al futuro de las comunidades regionales, que esperan más proactividad
de las autoridades regionales y nacionales sobre el particular.
Y expreso, una vez más, toda nuestra solidaridad con las trabajadoras y los trabajadores de
Huachipato.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE.-
Presidente, no tengo ánimo de reabrir el debate con respecto a dónde se va a radicar el
seguimiento de la ley que establece la promoción en la inclusión, la atención integral y la
protección de las personas con trastorno del espectro autista; pero entiendo que ayer este tema
se conversó en los comités, donde planteé lo que usted señaló hoy, en el sentido de que era
curioso que una comisión que no estuvo implicada en la discusión del proyecto que le dio origen
hiciera aquello.
Pero, ¿sabe qué? Hay un elemento adicional que quisiera colocar para la reflexión, porque
precisamente lo que las organizaciones manifestaron durante toda la tramitación de esa iniciativa
era que no buscaban ser encasillados en los temas de discapacidad.
Entonces, Presidente,yo invitaría a que reflexionáramos sobre eso, porque lo que estamos
haciendo es retroceder en lo que avanzamos desde el origen de este proyecto de ley. Circunscribir
esto en la Comisión de Discapacidad es también desconocer todo el debate que dimos durante la
tramitación de esta iniciativa. De modo que a lo mejor podría volver a revisarse esta decisión en la
próxima reunión de comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA. Boletín N° 16653-33
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, con informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senadora.
Ofrezco la palabra al senador Gastón Saavedra . No se encuentra en la sala.
Le ofrezco la palabra a la senadora Yasna Provoste y luego al senador David Sandoval . Después
resolveremos la solicitud planteada por la senadora Luz Ebensperger .
Senadora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE.-
Presidente, sobre el punto, quisiera señalar que ya tenemos precedentes respecto del control de
constitucionalidad de proyectos anteriores, por ejemplo, el que establece el Sistema Nacional de
Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de Protección Civil, correspondiente al
boletín N° 7.550-06, en el cual, al igual que en esta iniciativa, el control de la legalidad por parte
del Órgano Contralor se hace con posterioridad. Lo que está en juego tiene que ver con el sentido
de urgencia de la propuesta legislativa, al igual que en los temas relacionados de protección civil y
emergencia.
Lo señalo porque la ley N° 21.364 estableció esta misma condición, en que el control de legalidad
de la Contraloría General se realiza con posterioridad.
En este caso lo que se resuelve es el sentido de inmediatez: garantizar el derecho humano al
consumo de agua potable.
A propósito de esta materia, el excelentísimo Tribunal Constitucional señaló que ello correspondía
absolutamente. Por lo tanto, existen precedentes al respecto.
Presidente, quiero señalar que el Ejecutivo mantiene la urgencia de “discusión inmediata”. Por lo
tanto, lo que corresponde es votar en general y en particular este proyecto de artículo único el día
de hoy en la sala.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA. Boletín N° 16653-33
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, con informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Le ofrezco la palabra a la senadora Yasna Provoste .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Me gustaría saludar al equipo del Ministerio de Obras Públicas que está haciendo un seguimiento
de este proyecto de ley.
Muchos de nuestros pupitres están hoy día con remolinos azules entregados por la Fundación
Viento Sur, como testimonio del esfuerzo permanente por cuidar la infancia. Y "cuidar la infancia"
significa dispensar buen trato, pero también considera garantizar el agua para las generaciones
presentes y futuras.
Y para eso este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, modifica el Código de Aguas
para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de escasez hídrica e
incorporar a las obras estatales de desarrollo obras estatales de desarrollo del recurso.
Para nosotros ha sido muy importante en la discusión de este proyecto de ley, considerando el
contexto que estamos viviendo, entender el sentido de urgencia de la iniciativa en comento y que
podamos mirar qué está ocurriendo hoy día en distintos territorios.
Aprovecho de saludar al ministro secretario general de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos ante un proyecto muy acotado, muy específico, pero que es necesario para abordar con
más herramientas la crisis hídrica en aquellos sectores más apremiados del país. Hoy, la cuenca
del Limarí, y lo decían el senador Walker y el senador Gahona , está enfrentando una situación
compleja, pero mañana pueden ser Elqui , Aconcagua , la cuenca del Copiapó, del Huasco u otros.
Por eso,este proyecto de ley propone dos enmiendas al artículo 314 del Código de Aguas, referido
a los decretos de escasez hídrica. Primera, reintroducir lo que ya señalaba el mismo artículo 314
del Código de Aguas, en su inciso sexto, previo a la modificación que se logró introducir en abril
del año 2022, en el sentido de garantizar que los referidos decretos, una vez dictados, generen
sus efectos jurídicos de manera inmediata. Lo anterior no implica una exención a la revisión y
control de legalidad de su contenido, sino que se justifica por la premura de tal declaración y por
la importancia de que produzca efectos cuanto antes, a fin de reducir al mínimo los daños
generales derivados de la sequía, especialmente en el sentido de garantizar el consumo humano,
saneamiento y el uso doméstico de subsistencia.
De hecho, actualmente los decretos supremos del Presidente de la República que declaran
escasez hídrica incluyen el artículo 111 del decreto con fuerza de ley N° 850, del MOP, que
permite la entrada en vigencia inmediata del decreto y las medidas tendientes a evitar o a paliar
daños a la colectividad o al fisco originadas por emergencias graves e imprevisibles. Sin embargo,
parece de toda lógica que esta actuación se base en un criterio hídrico relevante y de modo
explícito, como es el caso de la sequía.
Además, se incorporan las obras estatales de desarrollo del recurso hídrico dentro de aquellas que
quedarán sujetas a las medidas contenidas en los decretos de declaración de zona de escasez
hídrica, pues de dicha manera quienes administren este tipo de obras también deberán dar
cumplimiento a las medidas que posibilita el artículo 314.
En consecuencia, además de las juntas de vigilancia, la DGA podrá ordenar una redistribución de
aguas para priorizar el consumo humano a quienes administren obras estatales de desarrollo del
recurso, principalmente embalses construidos por intermedio del DFL N° 1123, del año 1981, o vía
sistema de concesiones.
Las obras estatales de desarrollo del recurso ya se encuentran referidas en el Código de Aguas, en
los artículos 22 y 122, y específicamente en el DFL N° 1123, del año 1981, y sus disposiciones
transitorias, que se refieren a obras de riego fiscal, distinguiendo las que pueden permanecer bajo
propiedad o administración fiscal de aquellas que puedan ser traspasadas a título gratuito u
oneroso a los beneficiarios.
Lo anterior aplica, entonces, para embalses en que al menos el 50 por ciento sea de propiedad
fiscal, cualquiera que sea su administración, pública o privada, y a obras construidas con al menos
un 50 por ciento de inversión pública, sin perjuicio de que su administración sea pública, privada o
mixta.
Le pido, Presidente, un minuto para que no se corte la intervención.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(La Mesa le concede un minuto adicional a la señora senadora).
Y para que nadie se confunda, el artículo 314 del Código de Aguas, en su inciso final, es explícito
en señalar que estas normas no son aplicables a las aguas acumuladas en embalses particulares,
norma que naturalmente se mantiene vigente.
Este proyecto, que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Recursos Hídricos, resulta de
pleno sentido común para abordar situaciones extraordinarias de escasez y reducir el impacto de
la sequía en la población. Insisto: se trata de disposiciones excepcionales dentro de una
excepcionalidad que lleva a la dictación de un decreto de escasez hídrica y que buscan llenar el
vacío legal ante la situación de que las juntas de vigilancia no tengan imperio sobre la
administración del embalse.
En el caso de que una junta de vigilancia sí administre una obra estatal de desarrollo del recurso,
no va a ser necesario aplicar lo que aquí se propone, por ejemplo, en el caso de la cuenca de Elqui,
pero también podría ser que una junta de vigilancia no sea la administradora de un embalse, como
sucede con el embalse La Paloma, en el Limarí.
Por tanto, considerando lo urgente y esencial de este proyecto de ley y la severa crisis hídrica que
se vive en regiones vecinas a la nuestra, como la de Atacama, y lamentablemente en otras por
venir, resulta fundamental contar con las mayores herramientas para hacer frente a la sequía y
dar cumplimiento al mandato legal para el Estado, que incluye al Senado, que es un órgano
esencial para el país, respecto a asegurar el derecho humano de acceso al agua potable y a
saneamiento.
Por eso, señor Presidente, voto a favor del presente proyecto de ley, y pido hacer un esfuerzo para
que no solo las obras de desalinización sean multipropósito, sino también las obras de nuestros
embalses, cuya tarea fundamental es garantizar y asegurar el acceso al derecho humano al agua.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
SOLICITUD PARA REALIZACIÓN DE REUNIÓN DE COMITÉS SOBRE
TRATAMIENTO DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo quería abordar otro tema, pero, dada la confusión, me parece importante señalar
algo.
Mi interpretación y mi observación en esta sala tiene que ver con lo que ocurrió ayer. En ese
momento estábamos hablando del proyecto sobre reglas del uso de la fuerza, y se cambió
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antojadizamente, transgrediendo el Reglamento del Senado por parte de quien tiene que actuar
como ministro de fe en este proceso legislativo; por parte de quien tiene que ser garante de este
ejercicio. Lo que se hizo fue transgredir el Reglamento y nuestra legislación vigente.
Presidente , en esta segunda oportunidad en la sala, quiero plantear lo relativo al proyecto de ley
que modifica el artículo 314 del Código de Aguas, porque estamos con "discusión inmediata". Pero
usted solo se refirió a la solicitud de prórroga del estado de excepción constitucional.
Entonces, me gustaría saber si después de ese punto podemos colocar el proyecto que agiliza los
decretos de escasez hídrica. Además, como ayer se solicitó segunda discusión, me parece que
también es necesario fijar una hora para la presentación de indicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
SOLICITUD PARA REALIZACIÓN DE REUNIÓN DE COMITÉS SOBRE
TRATAMIENTO DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
La señora PROVOSTE.-
Presidente , respecto de lo que acaba de ocurrir, a mí me parece que hay situaciones que dañan
severamente no solo la imagen del Senado de la República.
Y digo esto porque también en la sesión de Sala que se efectuó el día de ayer, 23 de abril del año
2024, en nuestra opinión, el Secretario General del Senado , transgrediendo uno de sus principales
deberes como funcionario de exclusiva confianza, cual es proceder como ministro de fe del
proceso legislativo y ser garante del ejercicio de las competencias y prerrogativas de las
senadoras y los senadores, actuó con evidente parcialidad al realizar una interpretación artificiosa
y a la vez equivocada del inciso segundo del artículo 94 del Reglamento del Senado.
El señor Secretario General, al inicio de la sesión de Sala de ayer, dio cuenta de los acuerdos
adoptados por los comités.
Presidente , en cuanto a lo que señalo aquí, debo decir que hay muchos senadores que en el
pasillo reconocen que la forma en que se actuó el día de ayer está absolutamente al margen del
Reglamento vigente.
Cuando el Secretario General , al inicio de la sesión de Sala de ayer, da cuenta de los acuerdos
adoptados por los comités, los cuales respecto del Orden del Día de la sesión del miércoles no
consideraron la inclusión de un proyecto en particular, como el relativo a las RUF, trata de cambiar
esa interpretación.
Y lo mismo está ocurriendo en el proyecto de "Ley corta de isapres".
Entonces, ese acuerdo de los comités nunca fue dejado sin efecto, por lo que no se debe obviar el
haberse dado cuenta de tal acuerdo conforme al artículo 18 del Reglamento del Senado, actuación
que no posibilita elaborar otro acuerdo de comités sobre la marcha amparándose en el inciso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo del artículo 94 del mismo Reglamento, disposición que claramente exige la formalidad y
las reuniones de los comités. Y para dejarlo sin efecto, debe existir unanimidad en la Sala.
Lo que ocurrió ayer primero invalida absolutamente la votación efectuada ese día, al no
consignarse ni siquiera el inciso primero del artículo 16, que establece que los comités toman sus
acuerdos en reuniones específicas, al margen de la Sala.
En consecuencia, aquí no es que se le quiera colocar un manto de mayor o menor transparencia:
lo que se ha hecho acá es transgredir el Reglamento del Senado.
Presidente , se lo dije ayer, esto no tiene que ver con usted ni con su persona: aquí hay un
ministro de fe que no está cumpliendo su rol; aquí hay un ministro de fe, en el caso del Secretario
General, que ha transgredido el Reglamento y que ha actuado al margen de la legalidad. Y esa no
solo me parece una conducta reprochable, sino que además se deben tomar todas las medidas del
caso para impedir que estas situaciones sigan ocurriendo en el Senado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA
La señora PROVOSTE.-
Presidente, yo quisiera referirme, por su intermedio, a la inquietud que ha planteado la senadora
Ebensperger.
Primero, este tema lo conversamos largamente con el propio senador Gahona el día de hoy en la
Comisión, a partir de una preocupación que comenzó a surgir en estos días, entiendo, por una
participación de la propia contralora subrogante acá en el Senado.
Esta no es la única iniciativa que permite una revisión ex post de la Contraloría General de la
República o que da la posibilidad de proceder posteriormente a cumplir el trámite con la toma de
razón.
Ya este Senado hizo lo propio en la ley 21.364, que establece el Sistema Nacional de Emergencia y
Protección Civil, y que crea la Agencia Nacional de Protección Civil.
En esa oportunidad se estableció exactamente la misma disposición, porque se entiende que, en
ambas situaciones, tanto en materia de protección civil y prevención de desastres como en
situaciones de escasez hídrica, el sentido de urgencia requiere tramitar estos decretos y concurrir
posteriormente con la solicitud de la toma de razón.
A mayor abundamiento, cuando se tramitó la ley 21.364 se remitió al excelentísimo Tribunal
Constitucional el control de constitucionalidad del proyecto de ley que establecía el nuevo Sistema
Nacional de Emergencia y Protección Civil y creaba la Agencia de Nacional de Protección, y en esa
oportunidad no se hizo cuestión alguna de aquello.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo digo porque ha pasado todos los exámenes, incluido el Tribunal Constitucional, esta misma
fórmula.
Por otra parte, en el día de hoy se expuso con harto detalle el caso de Llanquihue, que planteó el
senador Gahona.
Yo lamento que no se le permita al asesor hídrico del Ministerio de Obras Públicas explayarse en
esta materia, pero creo que el Ejecutivo podrá aclarar las dudas en el sentido de que aquí se
mantienen invariables las posibilidades de recurrir, de acuerdo a los mecanismos tradicionales de
indemnización. Eso se ha señalado así.
Por lo tanto, nosotros llamamos a votar favorablemente el proyecto que viene desde la Comisión
de Recursos Hídricos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
La señora PROVOSTE.-
Muy buenas tardes.
Por su intermedio, Presidente, saludo a la ministra y al subsecretario del Interior .
Sin duda, esta sesión de sala está motivada por la común preocupación generada por el ataque
criminal contra tres carabineros en Cañete, que ha impactado a la opinión pública producto del
alto nivel de brutalidad demostrada en este triple asesinato, que además ocurre en la víspera del
aniversario de Carabineros.
Por eso nos hemos convocado para resolver respecto de la modificación a la ley antiterrorista,
originada en dictadura por quienes practicaban el terrorismo de Estado.
No cabe ninguna duda de que esta ley demanda ser reformada por las transformaciones acaecidas
en los últimos años, en donde ha cambiado la normativa internacional, han cambiado las
organizaciones terroristas en redes globales, han cambiado los instrumentos del terror.
Por lo tanto, nuestra responsabilidad es enfrentar el crimen organizado como país, buscando, por
cierto, la unidad política necesaria para enfrentar esta amenaza al Estado.
Esta no es la hora para querer sacar ventajas políticas, no es la hora de buscar una ventaja y
amnistías para quienes han cometido delitos; esta es la hora de la responsabilidad con nuestro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país, con su presente y con su futuro, porque una sociedad indefensa ante el crimen organizado no
progresa ni se desarrolla.
Lo ocurrido es una demostración de que la batalla contra el crimen organizado es larga y
compleja, y de que estadísticas transitorias de menor actividad delictiva no significan la derrota de
este flagelo.
Como es un largo proceso, se requieren políticas de Estado. Es necesario que seamos capaces de
actuar con unidad y con transversalidad para enfrentar los ataques de estas bandas criminales,
que quieren instalar el miedo y la inseguridad en nuestro orden social.
Hoy es la hora de construir políticas de Estado contra los criminales y contra sus actos de barbarie.
No es la hora -insisto- de sacar ventajas políticas. Es la hora en que se requiere legitimar y
empoderar a la Justicia para que actúe sin interferencias políticas y con diligencia en la búsqueda
de los responsables.
Por esa razón debemos debatir sobre herramientas eficaces para que, por la vía de las diversas
instituciones del Estado, se pueda actuar coordinadamente y con eficiencia en esta tarea.
La urgencia es la agenda de seguridad, es tener una buena ley de inteligencia, moderna, que
entregue herramientas a las policías para poder actuar con mayor eficiencia de lo que hemos visto
hasta ahora.
Lo que necesitamos, y esta crisis lo prueba nuevamente, es mejorar nuestros procedimientos de
investigación, desarrollar la inteligencia policial, generar capacidades para desarmar a grupos que,
lamentablemente, están bien organizados; es urgente tener capacidad anticipatoria; se requiere
potenciar el uso de tecnologías sofisticadas para perseguir a los distintos actores de este sistema
criminal, y también se requiere tener inteligencia económica para perseguir e indagar los distintos
modos de financiamiento y lavados de activos que hacen estas bandas.
El proyecto denominado "inteligencia económica" está en la Comisión de Seguridad del Senado,
que preside el senador Iván Flores, la cual le ha dado prioridad a su tramitación por los acuerdos
que aquí se han definido.
Asimismo, se requiere tener un ministerio de seguridad que se dedique cien por ciento a esta
tarea, con autoridades dedicadas las veinticuatro horas a combatir el crimen organizado.
Está este proyecto, que moderniza la ley antiterrorista y la convierte en una herramienta eficaz
para estos días.
Y también se deben definir modalidades de resguardo para las Fuerzas Armadas, en especial para
el Ejército, en materia de infraestructura crítica, como ocurre en los países de la OCDE.
Esa agenda de seguridad, con esos temas prioritarios, permitiría dotar al país de nuevas
herramientas y combatir de verdad el crimen organizado.
Como Comité de la Democracia Cristiana, esperamos que esta sea la agenda que acordemos y no
se busquen mecanismos reglamentarios para imponer temas que no ayudan a la lucha de hoy
contra el crimen organizado. Debemos estar a la altura de lo que el país demanda y no dejarse
seducir por las mezquindades y pequeñeces de la lucha política diaria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
La señora PROVOSTE.-
Presidente, lo mío es un punto reglamentario, porque quiero ser consistente con el Reglamento y
con lo que he planteado.
El artículo 173 de nuestro Reglamento señala que "Antes de comenzar el escrutinio, el Secretario
preguntará a la Sala si algún Senador" o Senadora "no ha emitido su voto, para que lo haga,
después de lo cual el Presidente declarará: `Terminada la votación'".
Nosotros también revisamos el audio de esta sesión, y esa expresión no fue dicha por el señor
Secretario .
Por lo tanto, lo que estoy señalando, consistentemente con el Reglamento, es que esta votación se
llevó adelante sin resguardar su artículo 173.
No voy a entrar en lo que ha señalado la senadora Sepúlveda , que tiene toda la razón, en cuanto
a que no se le permitió al Ejecutivo contraargumentar o dar su opinión en esta indicación.
Pero, más allá de eso...
Algunos miran con cara de extrañeza.
El señor MOREIRA .-
¡Pero la ministra sí habló!
La señora PROVOSTE.-
Se le otorgó la palabra después de que se había cerrado la votación.
Por lo tanto, colegas, en esto soy consistente con el Reglamento: artículo 173.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senadora Yasna Provoste, ahora sí.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, mi solicitud de palabra tiene que ver con los acuerdos de comités, que fueron
convocados el sábado 27 de abril, y con lo que hemos venido planteando en cuanto a que se
transgrede permanente el Reglamento del Senado.
Presidente, de acuerdo al artículo 79 de nuestro Reglamento interno, no es de competencia de los
comités adoptar acuerdos sobre la tramitación de un proyecto que ya ha definido la Sala.
Entonces, yo le pido que aquí se respete el Reglamento y que usted solicite y recabe el acuerdo
correspondiente. Van a estar los votos, porque tienen mayoría; pero en esto la consistencia y la
coherencia son muy importantes.
Nosotros hemos reclamado permanentemente la transgresión al Reglamento y el hecho de que el
ministro de fe no ha resguardado este principio.
En esto, Presidente , el Reglamento es absolutamente claro: el artículo 79 señala que no es
competencia de los comités adoptar acuerdos sobre la tramitación de un proyecto que ya ha
aprobado la Sala.
Entonces, si se quiere cambiar la tramitación, se tiene que formular la solicitud a la Sala, como
muchas veces se ha hecho. En esto la Sala es soberana. Ya había definido que uno de los
proyectos fuera a la Comisión de Constitución. Por lo tanto, si alguno de los comités, como fue la
propuesta suya, Presidente , o del Comité de Renovación Nacional, quiere trasladar a otra
comisión ese proyecto, lo que corresponde es que se solicite el acuerdo aquí, en la Sala, en el
marco de nuestro Reglamento interno.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Gracias, senadora.
A ver, vamos a despejar el punto reglamentario.
Esto se ha hecho muchas veces.
La Mesa entiende que, en este caso concreto, en que el acuerdo de los comités no fue unánime,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cualquier comité que no haya participado del acuerdo, que lo haya votado en contra o que no
haya estado presente, puede pedir que la Sala lo revise; naturalmente, está en todo su derecho,
de tal forma que la Sala perfectamente bien podría considerarlo ahora.
Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , eso rige para todos los acuerdos. Lo que usted señala rige para cualquier acuerdo
donde un comité no estuvo presente o no estaba conforme. Pero este caso en particular, respecto
del trámite de un proyecto de ley en el que la Sala ya definió un camino -estoy hablando del
proyecto de amnistía, respecto del cual la Sala decidió que iba a la Comisión de Constitución-, los
comités no tenemos atribuciones para cambiar ese trámite. La Sala es soberana. Y, por lo tanto, si
se quiere que vaya a otra comisión, lo que corresponde es que se solicite revertir el acuerdo acá,
en la sala, porque no es competencia de los comités.
Eso lo dice claramente nuestro Reglamento en su artículo 79.
Mire, Presidente, usted tiene los votos. Yo no hago cuestión de aquello. Pero lo que corresponde,
en el marco del Reglamento, es que lo respetemos.
Para cualquier otro acuerdo en que algún comité pueda tener una diferencia, lo solicita y es
correcto lo que le dijo el Secretario; es lo que usted ha señalado aquí, en la sala. Pero lo que estoy
invocando yo es el artículo 79 del Reglamento, donde, si ya la Sala definió la tramitación de un
proyecto en una comisión, la Sala es soberana y ese acuerdo solo se puede revertir por la misma
Sala.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
PROTECCIÓN DEL EMPLEO ANTE DESPIDOS MASIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir en general el proyecto número 2 de la tabla, iniciado en moción de los
honorables senadores señores Saavedra e Insulza y senadoras señoras Allende, Carvajal y
Sepúlveda, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el
objeto de proteger el empleo ante despidos masivos, con informe de la Comisión de Trabajo y
Previsión Social, correspondiente al boletín N° 15.244-13.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.244-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un procedimiento para la protección de
trabajadoras y trabajadores que laboran en la gran y mediana empresa, ante la posibilidad de
despidos masivos, mediante un proceso de consulta previo y obligatorio, junto a medidas para
la reconversión y reinserción laboral.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta
iniciativa de ley, la que resultó aprobada por 3 votos a favor, de los senadores señora Carvajal
y señores Saavedra y Walker, y 2 abstenciones, de los honorables senadores señores Galilea y
Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero felicitar a las y los autores de este proyecto de ley, que sin duda refleja la
preocupación que se tiene por resguardar el empleo, pero también por algo que señaló la
senadora Isabel Allende , que es la preocupación que debiéramos tener respecto de las nuevas
tecnologías de la información y las comunicaciones, la robotización, la inteligencia artificial y cómo
esto impacta en la automatización de tareas que hasta hace poco eran impensables en la forma
como se organizaba el trabajo en nuestro país. Tareas repetitivas, que no eran automatizables,
ahora han empezado a serlo; incluso tareas realizadas por trabajadores cualificados hoy pueden
ser automatizadas, lo cual puede generar una pérdida de empleos muy muy importante en el
futuro.
Lo anterior también resulta relevante en el caso de Chile porque, si bien es cierto resulta difícil
hacer una proyección demasiado precisa sobre cómo cambiará el mercado del trabajo, según
estimaciones de la OECD, aproximadamente el 25 por ciento de los empleos existentes en el país
tienen una probabilidad de entre 50 y 70 por ciento de ser automatizados. Y por lo tanto yo creo
que esta es una variable que también debiera incorporarse dentro de este proyecto de ley durante
su discusión en particular, de manera que los temas de automatización sean igualmente parte de
las conversaciones del trabajo y de la capacitación de las nuevas competencias para las y los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores.
Este proyecto, Presidente, señala muy claramente, dentro de sus ideas matrices, que tiene por
finalidad proteger a las trabajadoras y los trabajadores ante la posibilidad de despidos masivos.
Le quiero comentar que hace pocos minutos, junto con el senador Sanhueza, recibimos a una
delegación muy importante de trabajadores del DAEM de Puerto Montt, donde, al igual que en
muchos otros municipios de Chile, se han tenido que enfrentar despidos masivos producto de
iniciativas de ley.
Por lo tanto, me parece que esta responsabilidad también la deberíamos extender al Estado,
porque cuando hay iniciativas como la de instalar nuevos servicios locales de educación pública
que generan altos despidos en los municipios, eso igualmente tendría que formar parte de la
preocupación por proteger a los trabajadores y las trabajadoras ante la posibilidad de despidos
masivos.
El proyecto señala que el mecanismo contemplado en sus normas debiera activarse cuando se
afecte al 10 por ciento o más del total de trabajadores de una empresa en general. Pero, en el
caso de la instalación de los servicios locales de educación, ello afecta a una cifra muy superior a
dicho porcentaje.
Entonces, frente a las mismas consideraciones sobre la precarización del empleo, el aumento de la
informalidad, la precaria condición económica que hoy estamos viviendo, uno se pregunta si no
sería necesario que al menos en las iniciativas legales se solicitara un informe acerca de su
afectación en materia de empleo. A mi juicio, nosotros debiéramos garantizar y resguardar que en
iniciativas legales que contemplen despidos masivos, como ocurre en el caso de la instalación de
los servicios locales de educación pública, rija la misma normativa.
Desde ya, Presidente , anuncio mi voto favorable a la aprobación general del proyecto, y anticipo
que presentaré indicaciones en la dirección señalada, pues creo que aquí tenemos que mirar lo
que ocurre no solo en el sector privado, sino también en el sector público. Estamos pensando, por
ejemplo, en decisiones como la que hoy afecta a las y los trabajadores de la Fundición Hernán
Videla Lira, de la Enami, empresa del Estado, en la región de Atacama.
Por lo tanto, voto a favor y anuncio indicaciones en el trabajo en particular.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DE 13 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
LA INNOVACIÓN EN DEFENSA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señor Pugh, señora Provoste y
señores Araya, Cruz-Coke y Macaya, en primer trámite constitucional, que declara el 13 de
octubre de cada año como Día Nacional de la Innovación en Defensa, con informe de la
Comisión de Defensa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.375-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El objetivo de la iniciativa ya individualizada es declarar el 13 de octubre de cada año como Día
Nacional de la Innovación en Defensa, a fin de promover la integración público-privada en
dicha materia; reconocer la contribución del mundo civil y militar, e informar los fondos
aportados en investigación, desarrollo e innovación.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único, lo discutió
en general y en particular, y resolvió unánimemente proponer que en la sala sea considerado
del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Provoste y señores Araya y Pugh.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 24 del informe de la Comisión de
Defensa Nacional.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Bueno, la fecha definida por los mocionantes no es casual.
A este respecto, aprovecho de agradecer particularmente al senador Kenneth Pugh, quien tuvo la
idea de presentar esta iniciativa, de la cual finalmente fuimos parte quienes integrábamos la
Comisión de Defensa en ese momento.
Quiero destacar, Presidente , que el 13 de octubre no es una fecha baladí; muy por el contrario,
ella nos recuerda quizá uno de los momentos más importantes no solo en la vida nacional e
internacional: para quienes vivimos y representamos a la región de Atacama también es de
especial atención, porque ese día más de un millón de espectadores vieron en vivo el rescate de
los treinta y tres mineros atrapados a casi setecientos metros de profundidad en la comuna de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Caldera, región de Atacama.
Entonces, lo que se busca colocar de relieve en esta iniciativa dice relación con la capacidad de
diseñar, fabricar -en este caso todos: trabajadores y funcionarios chilenos tanto del sector público
como del sector privado- la denominada "cápsula Fénix", que fue la que permitió, a través de la
innovación, llegar hasta el lugar donde estaban atrapados los treinta y tres mineros.
Tal como lo señaló el senador Kenneth Pugh , en la discusión de este proyecto de ley recibimos la
visita del presidente del Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas , con el propósito de
intentar conceptualizar, pero también de conocer y evaluar cuáles son las relaciones entre la
academia y la Defensa Nacional, a fin de poder apoyar la innovación en este tipo de materias,
para que esto además se traduzca en un respaldo muy importante al desarrollo de nuestro país.
Para quienes suscribimos esta moción resulta del caso señalar que en nuestra propia política de
defensa se destaca la trascendencia de innovar, de desarrollar localmente soluciones que puedan
adaptarse a nuestras realidades y de que se reconozca que los recursos que se entregan a la
Defensa Nacional en lo concerniente a innovación se tienen que colocar a disposición del avance
tecnológico de nuestro país, y que ello se realiza conforme a esfuerzos que además son muy
significativos tanto para el sector público como para el sector privado.
Asimismo, nos parece relevante mencionar que hoy día seguimos estando muy por debajo del
porcentaje de inversión en materia de desarrollo científico y tecnológico, de investigación, de
desarrollo e innovación. Y la defensa no está al margen de aquello.
Lo dijo el senador informante: es necesario que seamos capaces de generar el Ecosistema
Nacional de Innovación en Defensa, así como ocurrió con la cápsula Fénix , para que podamos
tener hoy día muchísimas otras iniciativas que nos permitan rescatar la capacidad y el talento en
nuestro país.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE GABRIELA
MISTRAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos, siempre en la tabla de Fácil Despacho, al proyecto asignado con el número 2, que
declara el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral , con informe de la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.360-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , como indicó, pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral,
correspondiente al boletín 16.360-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela
Mistral en recuerdo de su natalicio.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, hace presente que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó
unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Sepúlveda y señores Galilea, Keitel y Moreira, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , simplemente quiero señalar que establecer un día y pensar en Gabriela Mistral implica
reconocer no solo a nuestra poetisa, sino a una gran pensadora latinoamericana, una activista,
una diplomática, una mujer del norte.
Quiero felicitar a las mocionantes, particularmente a la diputada Camila Rojas, y a través de ella, a
todos quienes forman parte de esta iniciativa.
Agradezco al presidente de la Comisión de Gobierno , senador Ossandón , quien se ha
comprometido para que el proyecto del Senado que cambia el nombre de la región de Coquimbo
por "región de Coquimbo de Gabriela Mistral" pueda ser rápidamente despachado por la Comisión.
Esperamos que, de la misma forma como hoy tramitamos el proyecto del Día de Gabriela Mistral
en Fácil Despacho, lo hagamos también para nombrar a una única región con el nombre de una
mujer, que sería la "región de Coquimbo de Gabriela Mistral".
Felicito a las autoras, porque sin duda que el aporte de Gabriela Mistral no tiene que ver solo con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su poesía, sino con una escala mayor, la cual es llevar la lengua española, los problemas de
América, del mundo rural, de la educación y el nombre de Chile a una escala universal.
Eso, y mucho más, se lo debemos a Gabriela Mistral .
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional.
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la ministra de Salud , al ministro de Justicia , al ministro de la Segprés y a la
subsecretaria Macarena Lobos, quienes han mostrado un liderazgo muy importante para sacar
adelante esta iniciativa.
El presente debate sobre la deuda de las isapres con sus afiliados ha sido muy largo, más de un
año y medio llevamos discutiendo acá, pero también en los medios de comunicación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para nosotros, como bancada de la Democracia Cristiana, la salud es un derecho humano, cuyo
centro son las personas. Y no nos cabe ninguna duda de que tenemos que reconstruir nuestro
sistema y así consolidar una salud digna, solidaria y universal, donde las personas se sientan
cuidadas y protegidas.
Nuestro interés es cómo mejoramos la calidad y el acceso a prestaciones en salud para la mayoría
de la población, sea en el sector público o en el ámbito privado.
Hemos tenido largas sesiones y discusiones, donde un sector de este Parlamento buscó el
salvataje vía la mutualización de la deuda, incluso ejercieron su mayoría política en enero pasado
en esta sala para instalar una norma que es facultad propia del Presidente de la República . Y eso
explicó que recurriéramos ante el Tribunal Constitucional, con un grupo de senadoras y senadores,
el cual finalmente confirmó nuestro criterio, en el sentido de que esa materia es iniciativa del
Ejecutivo.
Lo acordado en la comisión mixta sobre la deuda de las isapres que considera el proyecto no es
algo que nos deje contentos.
El plazo para pagar las deudas a los menores de sesenta y cinco años se amplió de diez a trece
años, pero los mayores de sesenta y cinco tendrán una modalidad de pago preferente en tres años
y a los mayores de ochenta años se les pagará en dos años. Ambos grupos constituyen cerca del
30 por ciento de los deudores totales.
Lo que resulta muy complejo de respaldar es la ampliación de los bordes del ICSA (indicador de
costos de la salud) por los próximos tres años, y que no exista contención de costos, lo que puede
encarecer mucho los planes, aunque el Consejo Consultivo y la Superintendencia de Salud tendrán
un rol de evaluación en la materia.
Por eso, Presidente , solicitaré votación separada sobre el particular. Entiendo las explicaciones.
He sido muy categórica en que aquí se debe cumplir el Reglamento. Pero me gustaría que, antes
de cerrar la votación, se pudiese solicitar la unanimidad para evaluar la posibilidad de votar
aquello separadamente.
Lo relevante en este diseño es que las isapres no podrán retirar utilidades mientras mantengan
deudas con sus afiliados, y se ha establecido un fuerte sistema de multas y desincentivos.
Pero lo más relevante, lo que nos lleva a señalar con claridad... que la bancada de la Democracia
Cristiana va a respaldar este proyecto, liderado por la ministra de Salud , es el mejoramiento
histórico al proceso de contar con una mejor salud para todos, como lo señala la comisión mixta
respecto del Fondo Nacional de Salud, en cuanto a que puedan acceder tanto a mejores servicios
de  prestadores  privados  (centros  médicos,  clínicas)  como  a  la  Modalidad  de  Cobertura
Complementaria, que beneficiará notablemente a las familias de ingresos medios y adultos
mayores.
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de
la Mesa)
La creación de esta nueva modalidad de cobertura complementaria va a permitir a Fonasa ofrecer
protección financiera equivalente a una isapre, haciendo el seguro público más atractivo para la
clase media, incluyendo un seguro catastrófico.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior representara´ una oportunidad para avanzar en la reforma de Fonasa que hemos
demandado las grandes mayorías durante largo tiempo.
Con esto se permite que Fonasa contrate seguros privados, vía licitación, que van a reducir el
pago de los cotizantes que usan la Modalidad de Libre Elección. Se trata de un seguro financiero
que se activará frente a la utilización de laboratorios, clínicas privadas y servicios médicos.
La red de prestadores se vinculara´ con Fonasa mediante convenios que contarán con un arancel
especial que lo hará más atractivo.
Dicho arancel va a incluir todas las prestaciones que hoy se entregan en Modalidad de Libre
Elección, además de aquellas que hoy cubren las isapres, y que tienen pertinencia sanitaria.
En las atenciones hospitalarias se incluirán insumos, fármacos, prótesis y dispositivos propios de
cada  egreso  y  se  considerará  un  seguro  catastrófico  que  permita  reducir  el  riesgo  de
empobrecimiento por necesidades de salud.
Cómo no vamos a considerar importante lo establecido si la Democracia Cristiana ha luchado por
largo tiempo por fortalecer el Fonasa. En tal sentido, anunciamos nuestro apoyo al trabajo de la
comisión mixta y nuestro respaldo a una iniciativa que ha liderado la ministra de Salud .
Como bancada de la Democracia Cristiana votamos a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa que corresponde al boletín No 15.140-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 1º de marzo de 2023, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe
de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los números 2, que pasó a ser 6; y
5, que pasó a ser 14, ambos numerales del artículo 1 de la iniciativa, los cuales no fueron
objeto  de  modificaciones  en  el  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su
discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas
fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, con excepción de su número 6; y el artículo 2, permanentes, ambos en
los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
como reglamentariamente corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, dicha comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe: en el artículo 1, numerales 1; 2,
acápite "En el inicio tercero", letra b); 3, letra c); 4; y 13, letra b), ordinal i, segundo acápite.
Asimismo, incorporó un artículo transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que registra en su informe, con
excepción de una de ellas, que fue sancionada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la relativa al número 8, nuevo, del artículo 1 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos, en el artículo 1 del proyecto, que
modifica la ley No 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado
de pasajeros:
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en la sustitución del número 1, que pasó
a ser 2, que modifica el artículo 2 de la ley, las enmiendas contempladas respecto del inciso
primero, signadas con las letras a) y b), que se encuentran en las páginas 2 y 3 del comparado;
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y la enmienda al inciso final, para agregar una oración final, que figura en las páginas 6 y 7 del
comparado.
De la Comisión de Hacienda, en la sustitución del número 4 nuevo, que modifica el artículo 6°
de la ley, la enmienda consistente en intercalar un inciso tercero, signada con el ordinal ii), que
se encuentra en las páginas 12, 13, 14 y 15 del comparado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que resultaría de aprobarse
estas modificaciones.
En consecuencia, como ha sido indicado, habría que votar todas aquellas normas que no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe, todas las enmiendas acordadas por
unanimidad y, por último, las tres modificaciones aprobadas por mayoría.
Asimismo, se debe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado la indicación comprometida...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tengo la impresión de que la indicación que llegó a la Mesa no es exactamente lo que se había
acordado.
Señor Secretario, termine la relación; luego de ello le ofreceremos la palabra a la presidenta de
la Comisión, y, posteriormente, al ministro.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como se indicó, ha llegado a la Mesa una indicación presentada por el Ejecutivo , a la que se le
dará lectura en su oportunidad, la cual, para ser admitida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala. Y, tal como resolvieron recién sus señorías, de haber unanimidad para ello,
se  efectuaría  una  sola  votación,  que  comprendería  todas  las  normas  señaladas
precedentemente, incluidas las enmiendas acordadas por mayoría y la indicación del Gobierno.
La indicación que ha ingresado el Ejecutivo es del siguiente tenor.
Al artículo 1, para modificar el numeral i del literal b) del numeral 13 en el siguiente sentido:
1) Reemplázase la segunda viñeta por la siguiente:
"-Agrégase, a continuación de la frase "y eficiencia en beneficio de los usuarios", la siguiente
oración: ", junto a la infraestructura habilitante necesaria para el uso de las tecnologías
incorporadas. Además, los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas de renovación
de los taxis básicos, ejecutivos y de turismo, definidos en el decreto supremo N° 212 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de 1992, o el que lo reemplace, para prestar
los servicios de transporte remunerado de pasajeros por medio de vehículos con cero
emisiones, además de la infraestructura habilitante necesaria para el uso de la tecnología que
se trate. Durante cuatro años contados desde la publicación de esta ley, el beneficio de
renovación de vehículos antes indicado será aplicable para optar a la renovación por vehículos
a combustión interna o de tecnologías híbridas.".".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ese es el texto de la indicación ingresada por el Ejecutivo, que -reitero- requiere el acuerdo
unánime de la Sala para ser incorporada a tramitación.
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , hace un año, en la discusión en general de este proyecto, le pedimos al Ministro
de Hacienda que aprovechara la oportunidad de prorrogar esta ley hasta el año 2032, y no como
inicialmente lo pensaba hacer el Ejecutivo , que era por un tiempo muy muy acotado. Y, además,
le pedimos que los recursos del fondo espejo, subsidio en las regiones, se destinaran a mejorar la
calidad del transporte público regional, lo que también implica acrecentar la vida de millones de
chilenos y chilenas.
Ya en el último debate de la Ley de Presupuestos para el año 2024 el ministro de Hacienda
respaldó nuestras indicaciones destinadas a fortalecer el transporte público regional, y en la
Comisión de Transportes -saludo a su presidenta- se respaldaron las iniciativas que presentamos
junto con la senadora Órdenes y el senador Alfonso de Urresti, destinadas a centrar el FAR,
subsidio espejo, en financiar proyectos de modernización del transporte público en regiones.
En un contexto de descentralización regional debemos darle prioridad al desafío de mejorar la
calidad del transporte público en regiones. Y en Atacama esto significará avanzar con mayor
velocidad en la modernización del transporte público en las cabeceras de provincia: en Copiapó,
en Vallenar, en Chañaral, además de fortalecer la conectividad de las otras comunas con polos
urbanos.
Por eso que votaré a favor, teniendo además en la mirada el trabajo incansable de dirigentes de
nuestra región, como Juan Castillo en Copiapó, Verónica Santos en Vallenar.
Y también, Presidente, porque la iniciativa en examen nos permite avanzar en el transporte
público menor, como son los taxis colectivos, que en regiones tienen un fuerte desarrollo.
Es así que en esta nueva fase los dueños de los taxis colectivos podrán acceder a un programa de
electromovilidad dirigido a las distintas regiones del país, lo cual significa un importante salto para
este sector. En consecuencia, se transforma la situación del antiguo FAR, en que solo un 15 por
ciento estaba destinado a transporte público regional y con el resto, como lo dijo la senadora
Allende , se financiaban obras de desarrollo regional, como edificios municipales, canchas de
fútbol, cosas que deberían ser financiadas con recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional,
pero no por esta vía.
Creo que los cambios que propusimos, y que fueron respaldados por unanimidad en la Comisión
de Transportes, y que son la base de lo que votamos en el día de hoy en particular, generan un
proceso de modernización orientado a mejorar el transporte público en regiones y a terminar,
además, con el estado actual de un transporte público regional, que es malo, inseguro y muchas
veces muy caro.
La implementación del proyecto significa un enorme desafío en materia de gestión regional, lo
cual implicará que las secretarías regionales ministeriales de transporte deberán estar a la altura.
Yo me alegro de que se haya acogido también nuestra propuesta de crear comités regionales de
transporte público, en donde la autoridad tendrá que dialogar con los actores del sistema a fin de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar la calidad, discutir los trazados del transporte público en las diversas regiones de nuestro
país, de esos espacios regionales, donde debe mejorar la coordinación, la convivencia entre el
transporte  público  mayor  y  el  menor  para  que  nuestros  ciudadanos  tengan  una  mejor
conectividad.
Este proyecto, en especial lo acordado y aprobado por unanimidad en la Comisión de Transportes,
Presidente , no me cabe duda de que constituye un paso muy importante para las regiones, para
mejorar nuestro transporte público, ya que tendremos así una conectividad desarrollada, más
segura, lo que llevará a mejorar la calidad de vida de quienes son usuarios del transporte público
mayor o menor en las regiones.
No hay duda de que estos recursos, que son cuantiosos (945 mil millones este año), irán a
modernizar el transporte público regional, lo cual mejorará la calidad de vida en las regiones. Y
eso, sin duda, es una buena noticia para nuestro país.
Por eso votó a favor del texto aprobado en la Comisión de Transportes y en la Comisión de
Hacienda, con las indicaciones que aquí se han planteado.
Muchas gracias.
He dicho.
(Aplausos en tribunas).
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
A usted, senadora Yasna Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
ORDEN DEL DÍA
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la ministra Camila Vallejo ; al presidente del Directorio de TVN , Francisco Vidal ,
y, a través de él, a todas las directoras y los directores de la televisión pública.
No podía evitar pensar, mientras escuchaba al senador Lagos Weber , quien me antecedió en la
palabra, que nos encantaría contar con un canal público. Pero tenemos un canal que es propiedad
del Estado, con apellido "Nacional", al que, sin embargo, se le hacen exigibles los mismos criterios
de competencia que a los del sector privado. Y, de hecho, este tema nosotros lo hemos planteado
más de alguna vez.
Si uno le pide a un extranjero que vea por algunos días los cuatro principales canales del país, sin
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decirle cuál es el público, estoy segura de que cuando le solicitemos que nos diga cuál es el canal
público difícilmente lo va a poder identificar. ¿Por qué? Porque Televisión Nacional se transformó
en un ejercicio que hemos hecho en otras áreas -lo decía el senador Huenchumilla -: hacer como
que hacemos algo. Y, en este caso, hacemos como que tenemos un canal público: venimos acá,
discutimos, a algunos les gustan más los datos, a otros menos. Pero, en realidad, se trata de una
estación que hace prácticamente lo mismo que las demás y funciona casi igual que el resto de los
canales en nuestro país.
Si uno revisa diversas realidades -y no me quiero centrar solo en la BBC- para poder conocer otras
experiencias prácticas en determinados lugares del planeta, podrá ver que, mirando a Europa -y
estos son datos de nuestra Biblioteca del Congreso-, cuarenta y ocho de los cincuenta países
analizados cuentan con radio y televisión pública entendida como propiedad estatal o controlada
por el Estado, con una misión clara: de servicio público, con financiamiento principalmente
público, con cobertura nacional o regional o lingüística, como ocurre en Bélgica o Suiza, entre
otros.
Entonces, aquí hay un elemento que a mí me parece bien central, porque nosotros podemos
expresar una queja respecto de la presencia de Televisión Nacional en el territorio y considerar
que el que haya nueve regiones con sus canales propios es insuficiente para la diversidad
territorial.
¿Pero sabe, Presidente , qué me ocurre? Mientras escuchaba al senador Francisco Huenchumilla
en su intervención, pensaba que la red de La Araucanía no necesita solo hablarle a la región de La
Araucanía, sino hacer que el país logre entender su realidad. Es como cuando nosotros les
decimos a los estudiantes de las escuelas con una alta concentración de alumnos de determinada
etnia que ahí sí se les van a enseñar aspectos significativos de su etnia, en circunstancias de que
lo que importa es cómo somos capaces de educar al resto del país respecto de la diversidad de
nuestros pueblos originarios. ¡Eso construye identidad!
No logramos mucho con que en una señal de una región específica se hable solo de lo que ocurre
ahí. Nosotros queremos que nuestros problemas sean conocidos a nivel nacional. ¿Por qué
debemos ver diariamente la realidad de una comuna equis de la región Metropolitana haciendo
que sean absolutamente invisibles los problemas que ocurren en cada una de las regiones, los
cuales son muchísimas veces más complejos y más críticos?
Sin duda que se requiere que nuestro modelo de televisión pública sea más diverso, más plural. La
diversidad del país no es solo política, sino también cultural, científica, educacional.
Tampoco se entiende mucho -con todo el cariño que les tengo a quienes están sentados adelante-
que sigan sin participación en el Directorio de TVN nuestros pueblos originarios.
Creo que estos son ejes bien indispensables.
Pero, señor Presidente , no puedo terminar mi intervención sin referirme a la ética de los medios y
al derecho a la información. Considero muy indispensable hacer referencia a un aspecto que debe
ser transversal a los medios de comunicación, independiente de su propiedad, y que, por lo
mismo, se hace todavía más exigible a los medios públicos, y del cual nos parece que debemos
hacernos cargo. Me refiero a una ética de la información y a la información como un derecho. Y en
eso el Ministerio Secretaría General de Gobierno, con el Ministerio de Ciencia, han hecho un
esfuerzo importante para formar una comisión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Con todo, necesitamos entender que el derecho de la ciudadanía, de las personas, en un país
como el nuestro, es saber que la información que está recibiendo es fidedigna.
En ese sentido, no me deja de llamar la atención, a propósito de discusiones nacionales como la
reforma de pensiones, que cuando se invita a una persona equis se dice: "él es técnico", sin
indicar que forma o que formaba parte del directorio de una administradora de fondos de
pensiones y que, por lo tanto, su testimonio es sesgado y busca generar una distorsión en el
mensaje.
Y no digo que no se les abra el espacio a los técnicos, sino que la ciudadanía debe construir una
opinión propia con pleno conocimiento de a quién representa la persona que está hablando.
Eso es algo que falta no solo en la televisión pública, sino también en el resto de los canales de
manera muy transversal cuando vemos opinando como técnicos neutrales -en esto quiero insistir-
sobre el sistema de pensiones, sin que el medio señale que ese experto es o ha sido director de
una AFP.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la subsecretaria general de la Presidencia .
En verdad, Presidente, no tenía previsto intervenir en este proyecto de ley, pero creo que el
debate ha provocado una reflexión que me obliga a hacer uso de la palabra.
Me parecía que perfeccionar nuestra democracia, facilitar la participación de la ciudadanía,
establecer más transparencia en la rendición de cuentas de los aportes públicos, perfeccionar las
competencias del Servel en los procesos electorales eran cuestiones que gozaban de un amplio
consenso en esta sala del Senado, a lo menos.
Por lo tanto, no me deja de asombrar buena parte del debate que se ha dado en torno a este
proyecto de ley.
Es sorprendente que las sugerencias del propio Servicio Electoral para enfrentar de mejor manera
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estas elecciones regionales y municipales de octubre próximo, ahora con voto obligatorio, en
donde simultáneamente las ciudadanas y los ciudadanos vamos a elegir ¡cuatro cargos de
representación  popular!  (gobernadores  y  gobernadoras,  consejeros  y  consejeras  regionales,
alcaldes y alcaldesas y concejales y concejalas), hayan significado un largo debate entre nosotros
e, incluso, que estemos ahora mismo en una segunda discusión en torno a un proyecto de ley que
se suponía debía concitar un profundo consenso y sustentarse en un acuerdo muy amplio en la
sala del Senado.
Presidente , en mayo de 2021 la elección tuvo cerca de siete millones de electores. Ahora, con el
voto obligatorio, se proyecta una participación de la ciudadanía superior a los doce millones de
votantes, lo que obliga, según la recomendación técnica del Servicio Electoral, a ampliar la
elección a dos días.
Quiero volver a señalar con mucha fuerza que esta no es una recomendación que haya surgido del
Gobierno, sino del propio Servicio Electoral. Y algunos, en sus intervenciones, hoy día la han
cuestionado.
Yo lamento que nos hayamos demorado semanas en concluir que la recomendación del Servel era
lo más sensato y lo más democrático. El voto obligatorio trae una enorme participación ciudadana,
y esta iniciativa apunta a que, ante el mayor tiempo que va a demandar esta votación -se calcula
que será superior en cinco a seis horas de acuerdo con las recomendaciones técnicas y la solicitud
del Servel-, el proceso eleccionario se realice en dos días.
Entonces,  ante  un  proyecto  de  esta  envergadura,  que  además  implicó  un  largo  trabajo
prelegislativo y procesos de mesas técnicas, lo razonable que debe realizar esta Sala es apoyarlo.
Y espero que la próxima semana tengamos esta iniciativa en la sala para su discusión en
particular, de manera de dar tranquilidad en cuanto a que las elecciones se van a poder
desarrollar, escuchando y acogiendo el criterio técnico del Servicio Electoral, y que se realizarán
los días 26 y 27 de octubre próximo.
Espero que en las etapas que siguen volvamos a centrar la discusión en aquellos temas en que
podemos encontrar amplios consensos, insisto, en establecer mayor transparencia en los aportes
económicos y en favorecer y garantizar la más amplia participación de la ciudadanía.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con segundo informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización, informe de la Comisión de Hacienda y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Solicito autorización de la Sala para que ingresen la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos, y el presidente del Consejo del Servicio Electoral , don Andrés Tagle, quien,
además, cuenta con invitación de los comités, cuestión acordada por unanimidad en la sesión
del lunes pasado.
¿Tenemos acuerdo para ello?
Acordado.
Entonces, les damos la bienvenida a la subsecretaria general de la Presidencia, señora
Macarena Lobos, y al presidente del Consejo Directivo del Servel, señor Andrés Tagle.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 31 de mayo del año 2024 y cuenta con
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización e informe de
la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que el artículo
1, números 1 (con excepción de su letra b)), 5, 7, 11, 12, 15 (que pasó a ser 13), 16 (que pasó
a ser 14), 17 (que pasó a ser 15), 20 (que pasó a ser 18), 21 (que pasó a ser 19), 22 (que pasó
a ser 20) y 23 (que pasó a ser 21); el artículo 2 y el artículo 4 (con excepción del N° 1)
permanentes, así como los artículos primero, segundo, tercero y séptimo transitorios del
proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobados, en el artículo 1, los números 4 y 18 (que pasó a ser 16),
que no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización.
La referida comisión hace presente que todas las normas mencionadas, con excepción de los
artículos primero y séptimo transitorios, requieren de 29 y 26 votos favorables para su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobación, en virtud de lo establecido en la disposición decimotercera transitoria de la
Constitución Política de la República. Asimismo, consigna que los referidos preceptos tienen
además rango orgánico constitucional.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  efectuó  un  conjunto  de
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron sancionadas por mayoría de votos, por lo
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
así como sobre las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Al respecto, deja constancia de que efectuó enmiendas en los números 1, literal b), 13 y 14 del
artículo 1; en el número 1 del artículo 4, y en el artículo quinto transitorio (que pasó a ser
sexto) del texto despachado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización
en su segundo informe. Asimismo, introdujo un artículo quinto transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con votaciones unánimes y de mayoría, que en cada caso se
registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas a los números 1, letra b), 2, 3, 6, 8, 9, 10, 19 (que
pasó a ser 17) y 24 (que pasó a ser 22) del artículo 1 y N° 1 del artículo 4, así como la oración
final del último inciso del artículo cuarto transitorio del proyecto de ley, requieren de 29 y 26
votos  favorables  para  su  aprobación,  en  virtud  de  lo  establecido  en  la  disposición
decimotercera transitoria de la Carta Fundamental y, además, por revestir el carácter de
normas orgánicas constitucionales.
En cuanto a las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las mencionadas
comisiones, estas deben ser tratadas en el orden del articulado del proyecto, y son las
siguientes:
-En el artículo 3 -página 55 del comparado-, N° 4, (que pasó a ser 1), la sustitución del artículo
44 bis propuesto. Esta disposición se aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Gobierno,
y para su aprobación se requiere de 29 y 26 votos favorables, conforme a lo dispuesto en el
artículo decimotercero transitorio de la Constitución Política de la República y, además, por
revestir el carácter de normas orgánicas constitucionales.
-La segunda enmienda de mayoría corresponde al N° 5 (que pasó a ser 2). La sustitución del
inciso quinto nuevo que se propone incorporar en el artículo 47, aprobada por mayoría de
votos en la Comisión de Gobierno, requiere de 26 y 29 votos favorables para su aprobación, de
acuerdo a lo establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución Política
de la República y por tratarse de normas de carácter orgánico constitucionales.
-La tercera enmienda adoptada por mayoría es la incorporación del artículo 5 nuevo, que
modifica el inciso primero del artículo 38 del Código del Trabajo. Fue aprobada por mayoría de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos en la Comisión de Gobierno, y se halla contenida entre las páginas 81 a 83 del
comparado.
-La cuarta modificación aprobada por mayoría en la Comisión de Gobierno corresponde al
artículo cuarto transitorio, y dice relación con el reemplazo del último inciso, con excepción de
su oración final, la cual fue acordada por unanimidad. Requiere de 29 y 26 votos favorables
para su aprobación, considerando las disposiciones constitucionales y orgánicas ya señaladas
(páginas 97 a 98 del comparado).
-La quinta modificación efectuada por mayoría corresponde a la incorporación del artículo
quinto transitorio nuevo, que se aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda, y
requiere de 29 y 26 votos favorables para su aprobación, conforme a lo establecido en la
disposición decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República y por tratarse
de normas orgánicas constitucionales (páginas 98 a 101 del comparado).
-En el artículo quinto transitorio (que pasó a ser sexto) se introdujeron las siguientes
modificaciones por mayoría.
En primer lugar, el reemplazo del artículo, lo cual fue aprobado por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda, y requiere de 29 y 26 votos favorables para su aprobación (páginas 101
a 105 del comparado).
En segundo lugar, la incorporación de un inciso final nuevo que igualmente se aprobó por
mayoría de votos en la Comisión de Gobierno, y requiere de 29 y 26 votos favorables para su
aprobación (páginas 102 y 103 del comparado).
Asimismo, cabe hacer presente que se han presentado a la Mesa diversas solicitudes de
votación separada.
La honorable senadora señora Ebensperger pidió votar separadamente los números 1 y 2 del
artículo 3; y respecto de las disposiciones transitorias, el artículo cuarto.
También ha hecho lo propio el honorable senador señor Insulza, quien solicitó votación
separada del artículo sexto transitorio, que se encuentra en la página 101 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Quiero saludar al ministro, a la subsecretaria de la Segprés, y al presidente del Consejo Directivo
del Servicio Electoral.
Sin duda, este proyecto de ley es bien relevante para el reforzamiento de nuestro sistema
democrático, mucho más en estos tiempos, donde existe una fuerte desconfianza ciudadana hacia
las instituciones. Y me parece que en este debate nosotros también tenemos que contribuir a
generar más confianza y no lo contrario. En esto, todos quienes queremos una democracia con
mayor participación de la ciudadanía respaldamos por cierto el voto obligatorio. El sufragio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
obligatorio en el proceso constitucional generó una inédita participación electoral que debemos
mantener para poder consolidar nuestro sistema democrático.
No tengo ninguna duda de que en estas elecciones regionales y municipales vamos a tener una
alta participación de la ciudadanía. Tendremos cuatro votaciones y, según los cálculos técnicos
que ha hecho el Servicio Electoral, el proceso eleccionario que se desarrollará en octubre va a
requerir de cinco horas adicionales a las establecidas en la ley. Por eso se propone este proyecto
de elecciones en dos días.
Este criterio fue aprobado en general, pero hoy día algunos colegas -lo digo muy fraternalmente-
apelan a lo ocurrido el domingo recién pasado en México, donde se realizó una elección en un solo
día, para cuestionar o generar un manto de dudas sobre la propuesta técnica del Servel. Pero no
se menciona que en el caso mexicano hubo un alto número de locales de votación; tampoco
cuántos electores votan por cada mesa. Esta materia debe resolverse en la próxima ley larga que
establezca las reglas para las elecciones del próximo año porque, como lo dijo el presidente del
Consejo Directivo en su introducción, no es posible alterar lo actual sino a través de un proyecto
de ley.
Tampoco se dice que esta será una elección obligatoria sin sanciones, lo cual, en la práctica, la
hace una votación voluntaria. Por eso el nivel de participación no supera el 60 por ciento del total
de electores. Por tanto, no es más ni menos democrático postular que esta elección regional y
municipal se haga en dos días. Lo que estamos haciendo aquí es respaldar la propuesta técnica
del Servel.
En cada elección, cuando ya se conocen los resultados, a las 21 horas, destacamos el rol del
Servicio Electoral como un organismo técnico. Y lo que pido a esta Sala es respaldar este proyecto
de ley, que se ha estructurado en torno a sus sugerencias técnicas.
Además, el Gobierno construyó una mesa técnica con el Servel, con asesores de los distintos
comités, que acordó un conjunto de indicaciones destinadas a ajustar lo relativo a las reglas de
rendición; lo concerniente al reembolso, al anticipo y el aporte de candidatas y candidatos a los
partidos políticos, más otros temas sobre el proceso electoral del 26 y 27 de octubre.
Se resguardaron los mecanismos necesarios para permitir una adecuada transición del voto
voluntario al voto obligatorio. Y en esto quiero agradecer a la Comisión, al Ejecutivo y al propio
Servicio Electoral por acoger la indicación que presentamos, destinada a fortalecer el sufragio
obligatorio, para que las notificaciones a quienes no cumplan con su deber cívico se realicen a
través del correo electrónico a través del cual hayan sido informados previamente por el Servel.
También se autoriza a esta entidad para suscribir convenios con otros organismos. El director nos
dijo que tenían un acuerdo con el Registro Civil , pero también se permiten con la Tesorería
General de la República o el Servicio de Impuestos Internos, a objeto de acceder a los correos
electrónicos de los electores y así poder realizar las notificaciones correspondientes.
Además, nuestra indicación señala que, en caso de tener que realizarse una notificación personal
a los infractores, esta diligencia no podrá ser practicada por funcionarios de Carabineros. Esto,
Presidente , está en línea con el anuncio del Gobierno de disminuir el número de carabineros
destinados  a  tareas  administrativas.  Así,  tal  diligencia  la  podrán  realizar  los  inspectores
municipales, que ya tienen dicha facultad en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Respecto de esta materia, yo quisiera solicitar el apoyo de los presentes, porque además va en la
línea de lo que el Presidente acaba de anunciar en su pasada Cuenta Pública.
Quiero hacer presente también que no compartimos el que aquí se termine con el feriado
irrenunciable. En esto no se está innovando; es lo mismo que se aplicó antes en una elección de
dos días. Creo que aquí, lamentablemente, no se escuchó al Ministerio del Trabajo, ni menos a los
sindicatos. Considero que la indicación parlamentaria que se ha aprobado es un retroceso en esta
materia.
Me parece necesario que podamos debatir esto ampliamente y buscar una solución que sea
mucho más consensuada en la ley larga que perfeccione el Servicio Electoral.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de nuestras indicaciones y de todo el proyecto.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente asunto del Orden del Día, correspondiente al informe de la comisión
mixta constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la
República a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que introduce modificaciones al
Código del Trabajo y otros cuerpos legales en materia de inclusión laboral de personas con
discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez.
--A  la  tramitación  legislativa  del  proyecto  (boletines  14.445-13,  13.011-11,  14.449-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo de la Sala para que me pueda reemplazar por unos minutos la senadora Luz
Eliana Ebensperger?
Acordado.
Senadora, por favor.
(Pasa a presidir la sesión, en calidad de Presidenta accidental, la senadora Luz Ebensperger).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Presidenta pone en discusión el informe de la comisión mixta recaído en el proyecto
recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, con el propósito de aumentar el
porcentaje de contratación de personas con discapacidad o asignatarias de una pensión de
invalidez, contemplando, además, como medida alternativa, la donación en dinero.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto, las cuales fueron aprobadas por el Senado en
el tercer trámite constitucional, con excepción de tres de ellas, recaídas en los números 4) y 5)
del artículo 1°, modificatorio de los artículos 157 bis y 157 ter, respectivamente, del Código del
Trabajo, y en el artículo primero transitorio de la iniciativa.
Dichas modificaciones, rechazadas en el tercer trámite constitucional, dieron lugar a la
formación de la comisión mixta que, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas cámaras, acordó, con las votaciones que en cada caso se registran en
su informe, proponer lo siguiente:
-En el artículo 1°, respecto del número 4), que modifica el artículo 157 bis del Código del
Trabajo, sustituirlo por otro que reemplaza en su inciso primero el guarismo "1%" por "2%",
referido a la contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez en las empresas
de 100 o más trabajadores.
-Respecto del ordinal 3 de la letra c) del número 5), que modifica el inciso cuarto del artículo
157 ter del Código del Trabajo, referido a la posibilidad de las empresas que no puedan cumplir
la obligación de contratación de personas con discapacidad o pensión de invalidez, de efectuar
donaciones en dinero a los proyectos o programas que se indican, aprobar la sustitución del
numeral 6) que dicho ordinal contempla, para disponer que las empresas obligadas no podrán
destinar más del 50 por ciento de los recursos de la donación a una única organización y,
adicionalmente, que dichos recursos deberán destinarse al menos a un proyecto o programa a
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Incorporar un número 6), nuevo, que modifica el artículo 157 quáter del Código del Trabajo,
agregando en el inciso segundo, relativo a las empresas que deben promover en su interior
políticas de inclusión, la obligación de proporcionar un protocolo de ambientes laborales
acordes a los parámetros establecidos en la ley N° 20.422, el que deberá ser entregado
anualmente a las personas trabajadoras.
-En el artículo transitorio, aprobar el inciso primero resuelto por el Senado y como incisos
siguientes los incisos segundo y final en los términos en que lo hizo la Cámara de Diputados,
disponiendo en el primer inciso que la ley entrará en vigencia al momento de su publicación en
el Diario Oficial, salvo lo dispuesto en los artículos 2°, 3° y 4° permanentes, que entrarán en
vigencia el primer día del decimotercer mes siguiente a la fecha de la publicación.
Los incisos siguientes establecen que las modificaciones que señala se harán efectivas a partir
del primer día del mes de enero del año siguiente al envío del informe sobre cumplimiento de
la cuota del 1 por ciento de contratación de personas con discapacidad y/o asignatarias de una
pensión de invalidez en el 80 por ciento de las empresas e instituciones obligadas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, los acuerdos
adoptados por el Senado en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto
final como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, a la ministra de Desarrollo Social, que se encuentra presente en la
discusión de esta iniciativa.
Presidente , es inevitable señalar que una sociedad inclusiva distribuye su desarrollo con justicia
entre quienes la integran, beneficiando a toda la comunidad; sin embargo, hoy Chile ofrece una
larga lista de inequidades asociadas a diferencias propias de la realidad humana. Por ejemplo, en
nuestro país existe discriminación hacia las mujeres, los adultos mayores, los grupos étnicos y las
personas que enfrentan alguna situación de discapacidad.
La inclusión repercute en la calidad de vida de las personas y de sus familias; por lo tanto, lo que
hoy día está en juego es el tipo de sociedad en la que queremos vivir.
Creo que este proyecto coloca a las personas y su dignidad en el centro y aborda estos
desequilibrios de género, de origen social, étnico, por creencias religiosas o por una situación de
discapacidad.
Cada uno de nosotros se pregunta si esta ley contribuye a distribuir con mayor equidad el
desarrollo en nuestra sociedad.
¿Es necesaria esta ley? Sí, porque, a la luz de lo que ha sido durante tantos años la actual
implementación, tenemos problemas evidentes en la fiscalización.
Según indicadores globales sobre personas con discapacidad que están hoy día en el mundo del
trabajo, se estima que su participación ni siquiera alcanza al 40 por ciento del total de aquellos
que se reconocen con algún tipo de discapacidad.
Además, cuando uno mira los grados de cumplimiento de las empresas, particularmente de las
grandes, y del Estado, se percata de que aún estamos al debe. Porque debiéramos ser capaces de
garantizar que las empresas hagan las adecuaciones y ajustes necesarios para la incorporación de
personas en situación de discapacidad; debemos perfeccionar la ley para mejorar los incentivos
que permitan lograr aquello; debemos ser capaces de desarrollar programas de gestión de
personas más inclusivos en el Estado, de modo que la dotación del aparato público sea un reflejo
de la diversidad de nuestra sociedad, y que incluso los cargos de liderazgo puedan ser ejercidos
por funcionarios que enfrentan algún tipo de discapacidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos muy lejos del eslogan "Chile, un país inclusivo". Las cifras que se debaten en esta
discusión son una muestra fehaciente de lo insuficiente que resulta aún la Ley de Inclusión
Laboral.
Me alegro de que en este proyecto se incorpore un número mayor de fiscalizadores de la Dirección
del Trabajo, porque una de las dificultades tiene que ver con la baja fiscalización, merced a la cual
muchos sectores utilizan subterfugios para no cumplir la ley.
Por lo tanto, el fortalecimiento del rol de la Dirección del Trabajo mediante mayores medidas
sancionatorias, priorizando dentro de su quehacer institucional el cumplimiento de la Ley de
Inclusión Laboral y la aplicación de sanciones a las empresas, incluido el Estado, tiene que ser un
eje muy importante en esta nueva etapa.
Así es que voto a favor de las adecuaciones establecidas por la comisión mixta, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto,  en  segundo  trámite  constitucional,  que  modifica  la  ley  Nº  20.128,  sobre
responsabilidad fiscal, con informe de la Comisión de Hacienda, el cual será discutido en
general y en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.615-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley mencionado precedentemente.
Al respecto, el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión
inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es complementar, modernizar y adecuar a los nuevos escenarios
políticos y sociales la normativa del manejo fiscal responsable y consistente en el cuidado de
las cuentas fiscales para el desarrollo del país y sus habitantes, mediante nuevas herramientas
que permitan robustecer más la institucionalidad de las finanzas públicas fortaleciendo su
calidad y transparencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Hacienda hace presente que este proyecto fue discutido en general y en
particular por dicha instancia en virtud del acuerdo adoptado por la Sala del Senado con fecha
30 de agosto de 2022.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general la propuesta de ley
por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Coloma, García, Insulza,
Kast y Lagos. Y en particular aprobó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que consigna en su informe.
Adicionalmente, la Comisión de Hacienda propone a la Sala sustituir la denominación de la
iniciativa legal por la siguiente: "Proyecto de ley que promueve la responsabilidad y
transparencia de la gestión financiera del Estado". Lo anterior, en razón de las enmiendas que
introdujo al texto del proyecto y que abarcan otros cuerpos legales, además de la ley Nº
20.128.
Finalmente, hace presente que el inciso primero del artículo 25, contenido en el numeral 8 del
artículo primero de la iniciativa, requiere de 25 votos favorables para su aprobación por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se trascribe en las páginas 186 y siguientes del informe y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al ministro de Hacienda, Mario Marcel, y al ministro secretario general de la
Presidencia, quienes se encuentran presentes en la discusión de este proyecto, que, tal como lo ha
dicho el ministro, busca perfeccionar la Ley de Responsabilidad Fiscal, que es un legado clave de
los gobiernos de la Concertación.
Chile ha mantenido una gestión financiera fiscal responsable y ordenada que ha contribuido al
desarrollo económico y social de nuestro país. Esta sólida gestión también nos ha permitido
avanzar en la resolución de los problemas de desigualdad que están presentes en Chile y que aún
se mantienen. Además, es necesario conservar ahorros para enfrentar diversas crisis, como la que
ocurrió recientemente ante la pandemia.
Y esta tarea de mayor equidad social no ha terminado. Hay muchos desafíos sociales que
requieren un financiamiento fiscal permanente y una mayor inversión fiscal para generar un país
con más inclusión social.
Al respecto, quiero llamar la atención, si me lo permite el ministro secretario general de la
Presidencia , sobre algunos temas que son importantes en el debate de nuestro país, como el
subsidio eléctrico para las familias más vulnerables, que busca atenuar el impacto de las fuertes
alzas tarifarias que se van a vivir en este semestre y el próximo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los 120 millones de dólares que significa el costo anual de este subsidio, solo 20 millones
provienen  de  aportes  fiscales.  El  resto  son  subsidios  cruzados  provenientes  de  clientes
residenciales de mayores consumos. Un subsidio como este requiere un mayor financiamiento
fiscal de modo permanente. No podemos estar debatiendo cada tres años si es necesario o no un
subsidio para las familias más vulnerables a fin de atenuar las altas alzas tarifarias.
Garantizar el acceso a servicios básicos como la electricidad requiere de apoyos permanentes y no
por tres años, como se estableció en la ley N° 21.667, debido a la restricción fiscal que se ha
señalado.
También, a pesar de la crisis de natalidad que estamos viviendo, se requiere incrementar la
inversión para tener una mejor educación, desde la cuna, desde la primera infancia, que sea de
calidad en el presente y en el futuro. Y aquí estamos estancados desde hace años.
Así como a algunos en esta sala les preocupan los niveles de deuda fiscal, a mí, en lo personal,
también me preocupa lo que hemos hecho desde hace ya muchos años: una baja o lenta ejecución
de los recursos fiscales en el ámbito de la inversión pública, en infraestructura y para qué decir en
proyectos de innovación productiva.
Entonces, miremos lo que está pasando hoy, en este año 2024. Se requiere mejorar la ejecución
de la inversión en innovación, en tecnología, que tienen la Corfo, el Ministerio de Ciencia. Hasta
abril, en la Corfo los programas de innovación llevaban una ejecución de tan solo 14 por ciento en
promedio; y en ciencias, de 24 por ciento. Para poder crecer en la nueva economía, se requiere
innovar. En Chile no se están ejecutando oportunamente los recursos para innovación, como lo
demuestra la ejecución presupuestaria en la Corfo o en el Ministerio de Ciencia, solo por dar estos
ejemplos.
En materia de proyectos de inversión, hay lentitudes que son inexplicables en el Poder Judicial , en
el Ministerio de Salud, en ciertas áreas del Ministerio de Obras Públicas, en la educación pública.
Por lo tanto, tenemos un desafío, que es mejorar la calidad de la gestión pública, que no quiero
que se olvide en este debate, que tiene mucho que ver con la responsabilidad fiscal.
Dadas las explicaciones del ministro en su intervención, voy a votar a favor de este proyecto de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PROTECCIÓN DE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El primer punto de la tabla del Orden del Día es la discusión en general del proyecto de ley,
iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, para la protección de la infraestructura crítica del país, con informe de la
Comisión de Defensa Nacional (boletín N° 16.143-02).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.143-02) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; luego, el informe del presidente de la
Comisión de Defensa , y posteriormente le ofreceremos la palabra a la señora ministra del
Interior .
Después de eso, ¿tendríamos acuerdo para abrir la votación?
No hay acuerdo. Lo vamos a solicitar más tarde.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley ya individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.143-02.
Sus objetivos son establecer criterios específicos para la determinación de la infraestructura
crítica, crear instrumentos de planificación y gestión para su protección, imponer obligaciones
a sus operadores, conferir facultades a los organismos del Estado a cargo de su resguardo, y
fijar las atribuciones de las Fuerzas Armadas en caso de desplegarse conforme a lo previsto en
el artículo 32, No 21º, de la Constitución Política de la República.
La Comisión de Defensa Nacional hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por 3 votos a favor, de los honorables senadores señores Araya, Saavedra y Sanhueza,
en tanto se abstuvo el honorable senador señor Pugh.
Asimismo, consigna que los artículos 8°; 16; 21; 22; 23, números 1), 3), 5) y 6), y el artículo 30
permanentes son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables
para su aprobación.
Del mismo modo, los artículos 7°, 9° y 10° permanentes de la iniciativa requieren de 25 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 62 y siguientes del
informe de la Comisión de Defensa Nacional y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Saludo a los representantes del Ejecutivo que están presentes, al ministro de Energía , a la
subsecretaria de la Segprés y al subsecretario para las Fuerzas Armadas. Lamento que se haya
retirado la ministra del Interior en este momento. Lo lamento porque yo creo que hacer un buen
proyecto sobre infraestructura crítica es un tema relevante para el país.
Sin embargo, la iniciativa que hoy se coloca en discusión en general dista mucho de ser el
proyecto que necesitamos para abordar esta realidad.
Lo digo porque durante el año 2023 fui miembro de la Comisión de Defensa y me correspondió
estar al inicio de esta tramitación. Debo decir que con quien me antecedió en el uso de la palabra,
el senador Kenneth Pugh -él estaba presidiendo la Comisión-, iniciamos un proceso muy activo de
consultas a instituciones públicas y privadas que deben ser parte del diseño. Lamentablemente,
constatamos que ninguna de ellas había sido consultada en la fase previa de elaboración de este
proyecto de ley.
Entonces, tener una legislación robusta en materia de infraestructura crítica es muy necesario. Lo
vemos en países de la Unión Europea, en Estados Unidos y en otros. Pero, en este caso, no hay un
articulado que se funde en el carácter preventivo que busca este proyecto. Tampoco existe
claridad respecto de cómo se alertan los mecanismos de prevención a partir de una clara
identificación de responsabilidad en el nivel local y en el regional.
Por ello, Presidente , me voy a abstener, entendiendo que todavía hay tiempo para hacer un
trabajo más detallado durante el período para formular indicaciones.
Además, me llama profundamente la atención, al revisar el informe financiero de este proyecto,
que se señale que no irroga gasto fiscal.
Yo invitaría a todos los colegas que hoy muy sencillamente han apretado la tecla que les ha
pedido el Gobierno a leer el proyecto de ley, pues resulta evidente que sí deben considerarse
nuevos recursos, ya que amplía mandatos, se incorporan acciones de carácter operacional para el
Ministerio de Seguridad, el Ministerio del Interior y la Agencia Nacional de Inteligencia.
Solo a modo de ejemplo, les pido que lean desde el artículo 7 al 14. ¡Cómo no va a irrogar gastos
si efectivamente hay nuevas funciones, nuevas responsabilidades, se amplía el ámbito del
carácter operacional de distintos ministerios, como ya mencioné!
A la vez, como indiqué recién, pudimos constatar que no se realizaron reuniones con las empresas
que tienen que ser objeto de este proyecto de ley.
Más allá de que la ministra haya señalado, en su intervención inicial, que van a sacar todo lo
relativo a las normas que regulan el uso de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas -incluidas
entre los artículos 22 y 29 del proyecto-, lo que nosotros siempre reclamamos en la Comisión es
que hubiera una suerte de improvisación en temas tan sensibles, tan delicados, como el de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
infraestructura crítica.
Para nosotros fue muy importante recibir en la Comisión de Defensa, el año pasado, a un conjunto
de instituciones para recoger sus impresiones y sus aportes.
Solo a modo a ejemplo, escuchamos a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, a Metro, a la
Comisión Chilena de Energía Nuclear, al Coordinador Eléctrico Nacional, a la Dirección de
Concesiones del Ministerio de Obras Públicas. Todos ellos agradecieron su participación y
señalaron que no conocían los contenidos de este proyecto de ley. ¡No conocían los contenidos de
este proyecto de ley!
Quiero insistir en que para el país es muy importante contar con una ley de infraestructura crítica,
aunque claramente este proyecto se encuentra muy lejos de lo que el país necesita.
Me voy a abstener en este trámite, y espero que el Gobierno tenga un grado de disposición mayor
al que vimos durante el año 2023, para acoger las modificaciones que requiere esta iniciativa a fin
de alcanzar el desafío de contar con un proyecto que proteja nuestra infraestructura crítica.
He dicho, señor Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
MODIFICACIÓN DE PLAZOS PARA ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.368,
EN MATERIA DE ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y BOTELLAS
PLÁSTICAS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Conforme a lo solicitado por el presidente de la Comisión de Medio Ambiente , senador Sergio
Gahona, y acordado por la Sala, corresponde poner en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el
proyecto, iniciado en moción de los senadores señores Durana, Gahona, Prohens, Sanhueza y
Walker, en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.368, que regula la entrega
de plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica,
en materia de plazos de entrada en vigencia de sus obligaciones, iniciativa correspondiente al
boletín N° 16.849-12.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.849-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Le vamos a dar la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión, conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el
proyecto de ley referido, correspondiente al boletín N° 16.849-12.
Esta iniciativa de ley tiene por objeto modificar los plazos de entrada en vigencia de ciertos
artículos establecidos en la ley N° 21.368, a fin de que se adecuen al retraso en la dictación del
reglamento de la ley.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y propone que en la
sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la iniciativa en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Allende y señores
Prohens y Gahona, y sancionó en particular las normas del proyecto en los términos y con las
votaciones, también unánimes, que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , la moción que está en la Comisión de Medio Ambiente, respecto de la cual el senador
José Miguel Insulza ha expresado su preocupación, de alguna forma tiene que ver con un debate
que comenzó a raíz de otro proyecto, que buscaba impedir que se generara un subterfugio para no
aplicar la Ley de Plásticos de un Solo Uso.
Cuando discutimos este proyecto en la Comisión de Recursos Hídricos, invitamos a autoridades del
Ministerio del Medio Ambiente. En ese momento nos dijeron que iban a cumplir con el plazo para
tener listo el reglamento que se requiere para que la ley comience a funcionar. Sin embargo,
llegado el plazo, el Ministerio reconoció en la Comisión que no alcanzaría a lograrlo, por distintas
razones. Una de ellas fue la enorme participación ciudadana que hubo; por tanto, no alcanzaron a
responder.
El proyecto a que hace alusión el senador Gahona , que se vio en la Comisión de Medio Ambiente,
responde a esa realidad, dado que el Ministerio del Medio Ambiente -entiendo que ello fue
conversado con esta cartera- no llegó con el reglamento a tiempo. Lo único que hace esa iniciativa
es viabilizar que ningún gobierno deje de implementar una ley porque no llega con los
reglamentos en los plazos establecidos.
En nuestra opinión, este proyecto va en línea con lo que la propia ministra del Medio Ambiente nos
ha señalado en la Comisión de Recursos Hídricos.
Entiendo que de repente se pueda generar una discusión, porque durante largo tiempo estuvimos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debatiendo otro proyecto de ley. Cabe aclarar que ese proyecto fue rechazado en la Comisión de
Recursos Hídricos por 3 votos contra 1, pero nada tiene que ver con la iniciativa que hoy se
discute, que -insisto- está alineada con hacernos cargo de la realidad que el senador Insulza
plantea, pues no podemos ser un país que concentra tanta basura plástica.
Con todo, es necesario reconocer que el Gobierno no hizo la tarea en los tiempos definidos.
Eso, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS EN MATERIA
DE TRANSICIÓN ENERGÉTICA PARA POSICIONAR A LA TRANSMISIÓN
ELÉCTRICA COMO SECTOR HABILITANTE PARA LA CARBONONEUTRALIDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos en materia de
transición energética que posiciona a la transmisión eléctrica como un sector habilitante para
la carbononeutralidad, con segundo informe de la Comisión de Minería y Energía (boletín
16.078-08) y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.078-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero anticipar que, dado que tenemos un compromiso a las 18 horas, voy a poner término a
la sesión a las 17:50, cualquiera que sea el estado en que se encuentre la discusión en
particular.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  particular  el  proyecto  de  ley  ya
individualizado.
La sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en la sesión de 19 de junio recién
pasado, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión, quedando terminado el primer
debate sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para tales efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa, que fue aprobada en general en la sesión de 19 de diciembre de 2023, cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, la que consignó, para los efectos
reglamentarios, que no hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados el número 37, que pasó a ser
número 6, del artículo único, y los artículos tercero y cuarto transitorios del proyecto de ley, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Minería y
Energía, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren indicaciones renovadas.
Además, la referida comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
que fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de tres de ellas, que fueron aprobadas
por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación en su oportunidad.
Cabe recordar, sus señorías, que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Minería y
Energía son las siguientes.
En el número 43 (que pasó a ser número 10) del artículo único, que modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos, se sustituye la letra b, mediante la cual se incorporan los nuevos incisos
tercero, cuarto y quinto en el artículo 114° bis de la ley, referidos, respectivamente, a los
ingresos tarifarios extraordinarios, a los excedentes y al reglamento.
La sustitución del artículo primero transitorio, relativo a los reglamentos de la ley y a la
resolución de la Comisión Nacional de Energía sobre ingresos tarifarios extraordinarios.
La sustitución del artículo segundo transitorio, sobre revisión del valor de inversión de obras de
ampliación.
Cabe hacer presente que existe una indicación renovada, Nº 142, de la honorable senadora
señora Ebensperger, que cumple con las exigencias reglamentarias de contar con diez firmas
que la suscriban. La indicación propone reemplazar el artículo 114° bis, que se encuentra en la
página 88 del comparado.
Finalmente, existe una solicitud de votación separada del número 10 del artículo único, que
modifica el referido artículo 114° bis de la ley. Esta solicitud también fue formulada por la
senadora Ebensperger.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al ministro de Energía, que se encuentra presente en este debate, y a la
subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos.
Este es un proyecto bien relevante, porque permite acelerar la transición hacia las energías
renovables.
Cuando uno tiene la posibilidad de asistir a seminarios o debates, siempre se habla mucho sobre
energía verde o limpia, pero vemos que hay empresas de energías renovables con dificultades. Y
en otras regiones aún tienen generación de energía contaminante y cara, como es el caso de la
región de Atacama. Si uno transita por la ruta 5, es posible advertir enormes y extensas
superficies con paneles solares, parques eólicos.
Sin embargo, a propósito de todo el debate respecto de las alzas en las cuentas de la luz, la gente
en la región de Atacama dice: "Nosotros no nos explicamos por qué en nuestra región tenemos las
alzas más importantes, siendo que concentramos la mayor cantidad de energías renovables no
convencionales".
Una de esas razones se considera en este debate, porque no existen los mecanismos adecuados
para que seamos capaces de procurar una mayor participación de las energías renovables y
limpias en la matriz eléctrica nacional mediante un mayor despliegue de infraestructura de
transmisión.
Quiero destacar que el presente proyecto es producto de un acuerdo entre la Comisión de Energía
y el ministro Pardow , construido el año pasado. Y los nuevos integrantes, como es mi caso desde
abril, hemos respaldado aquello, pero hemos pedido algunos ajustes que el ministro se ha
comprometido a implementar en el segundo trámite constitucional.
Aquí, Presidente , me parece importante destacar que hay señales bien concretas para un
desarrollo eficiente de las obras de transmisión eléctrica; que se perfecciona el proceso de
licitación de obras de ampliación para un mejor desempeño; que se avanza en promocionar la
competencia eléctrica y un mayor fomento al almacenamiento, que nos permitirá contar con un
sistema de almacenamiento con dos mil megawatt al año 2030.
Sin embargo, a partir de lo que ha sido la intervención de la colega que me antecedió, la senadora
Luz Ebensperger , me parece importante situar la discusión en que este proyecto no solo acelera
la transición hacia las energías renovables, sino que también busca resolver las crisis que hoy
enfrentan algunas de las empresas de energías renovables mediante la reasignación de los
ingresos tarifarios en casos excepcionales.
Considero que lo que ha planteado la senadora Ebensperger es parte de un debate que también
dimos al interior de la Comisión de Energía.
Los ingresos tarifarios, en estricto rigor, les pertenecen a todos los ciudadanos y ciudadanas,
porque tienen que ver, si uno pudiera hacer un símil con la salud, con los excedentes acumulados
año a año y que, de alguna forma, permiten amortiguar las alzas en las cuentas de la luz.
Pero también es importante señalar que, si actualmente no somos capaces de ir en apoyo de las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
energías renovables, la realidad es que cada vez tendremos cuentas de la luz más y más caras.
Y el caso de Atacama es un gran ejemplo.
En la región existe una importante superficie de energías renovables no convencionales. Sin
embargo, los contratos a los cuales están sometidos la mayoría de los clientes regulados son
caros. Son contratos anteriores a la instalación de las energías renovables no convencionales y
que ni siquiera incorporan la generación solar ni eólica.
Por lo tanto, es muy importante avanzar hacia una matriz de energías limpias. Y por eso que la
comisión  ha  asumido  dicha  tarea  mediante  los  acuerdos  transversales  alcanzados  allí,  y
especialmente en este proyecto, donde se debaten cuestiones que vamos a ver en la próxima
década, por ejemplo, resolver el cuello de botella que significa el déficit de infraestructura en
materia transmisión eléctrica.
Yo no me dejo de preocupar. Y, frente a la advertencia de la senadora Ebensperger , en la que
plantea una indicación renovada y además dice que va a acudir al Tribunal Constitucional, puedo
señalar que en la comisión siempre hemos buscado generar acuerdos muy amplios a través del
diálogo.
Y en este punto de distancia -zanjado en la comisión ajustadamente: tres votos a favor, dos en
contra; yo me cuento entre los que estábamos a favor y la senadora Ebensperger entre los que se
manifestaron en contra-, yo creo que, a través del diálogo, hay un espacio para buscar una
solución  que  nos  permita  salvaguardar  que  algunas  empresas  de  energías  renovables
convencionales no caigan en una crisis más profunda y desaparezcan del sistema, obligando a los
ciudadanos a pagar contratos con energías sucias más caras, pero no hipotecando los ingresos
tarifarios, que son de los propios ciudadanos y que permiten amortiguar el aumento de las las
tarifas.
Aunque esta discusión no se zanjó necesariamente en ese espacio, hago el llamado de no recurrir
al Tribunal Constitucional. Me parece que el proyecto constituye un buen paso, pero se requiere un
tiempo para buscar un acuerdo a ese respecto.
En mérito del proyecto, junto a los perfeccionamientos mencionados, yo al menos voy a votar a
favor también en particular.
He dicho, señor Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
REAJUSTE DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y ASIGNACIÓN FAMILIAR,
REACTIVACIÓN DE APORTE PAGADO A TRAVÉS DE BOLSILLO FAMILIAR
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ELECTRÓNICO POR MESES DE INVIERNO DE 2024, E INYECCIÓN DE
RECURSOS A FONDO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DEL PETRÓLEO.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Se ha citado a esta sesión especial con el propósito de analizar y tratar el informe de la
comisión mixta encargada de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley que reajusta los valores del subsidio único familiar y
la asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar electrónico por los
meses de invierno del 2024 (el término "reactiva" se cambia en el informe de la mixta; ya lo
vamos a conocer), e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (boletín
N° 16.933-05)
El señor Secretario hará la relación del informe de la comisión mixta, y luego le vamos a
ofrecer la palabra al senador Ricardo Lagos Weber para que nos entregue el informe
respectivo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, que se constituyó
conforme a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que reajusta los valores del subsidio
único familiar y la asignación familiar, reactiva el aporte pagado a través del bolsillo familiar
electrónico por los meses de invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de
Precios del Petróleo, correspondiente al boletín N° 16.933-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.933-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
cuatro artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, mediante los cuales modifica los
siguientes cuerpos normativos: la ley N° 21.550, a fin de extender el aporte mensual del
bolsillo familiar electrónico por los meses y respecto a los beneficiarios que indica; la ley N°
18.987, para reajustar los valores de la asignación familiar y maternal y ajustar al alza sus
tramos; la ley N° 18.020, para reajustar el valor del subsidio único familiar, y la ley N° 19.030,
con el objeto de incrementar los recursos del Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo a
fin de estabilizar el precio del kerosén doméstico.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo una
modificación consistente en rechazar el número 2 del artículo 1° del proyecto, el cual proponía
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporar un inciso tercero, nuevo, en el artículo tercero transitorio de la ley N° 21.550,
referido a las nóminas de causantes y beneficiarios del derecho al aporte mensual destinado a
la compra de todo tipo de productos del rubro alimenticio.
Esta enmienda, en tercer trámite constitucional, fue rechazada por el Senado, dando lugar a la
formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
Cámaras y con la votación unánime que consigna en su informe, propone lo siguiente.
Primero, reemplazar el artículo 1° por el siguiente:
"Artículo 1°.- Agrégase en la ley N° 21.550, que impulsa medidas para la seguridad económica,
incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el Aporte Familiar Permanente en 2023; un
incremento permanente en la Asignación Familiar y Maternal y en el Subsidio Único Familiar y
su automatización para las personas que indica, y la creación del Bolsillo Familiar Electrónico,
un artículo 8 bis, del siguiente tenor:
Artículo 8 bis.- Entre los meses de julio, agosto y septiembre de 2024 concédese el aporte
referido en este Título a favor de las personas causantes y beneficiarias establecidas en el
artículo 8 que se indican a continuación:
a) Respecto de las personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal del Sistema
Único de Prestaciones Familiares , de acuerdo con los artículos 3°, 4° y 5° del decreto con
fuerza de ley Nº 150, promulgado el año 1981 y publicado el año 1982, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, se considerarán aquellas que consten en las nóminas para el pago
correspondiente al mes de abril de 2024 y que pertenezcan al primer tramo de ingresos
establecido en la letra a) del artículo 1° de la ley N° 18.987.
b) Respecto de las personas causantes del subsidio familiar en conformidad con los artículos 2°
y 3° bis de la ley N° 18.020, se considerarán aquellas que consten en las nóminas para el pago
correspondiente al mes de abril de 2024 y que pertenezcan a hogares cuya calificación
socioeconómica, de conformidad con el artículo 5 de la ley Nº 20.379, hubiere correspondido al
40% de menores ingresos o mayor vulnerabilidad, de acuerdo con la información que
proporcione el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
c) Respecto de las personas beneficiarias a que se refiere el inciso segundo del artículo 8, se
considerará la misma nómina para el pago correspondiente al mes de abril de 2024.
A partir del mes de julio de 2024, el aporte establecido en este Título, sin importar la fecha de
su abono, podrá ser también destinado a pagar o complementar el pago de las tarifas
eléctricas para clientes regulados, a través de los medios y de conformidad con las demás
condiciones técnicas y operativas que defina el Ministerio de Hacienda mediante el acto
administrativo correspondiente".
Adicionalmente, la comisión mixta acordó sustituir el nombre administrativo de la iniciativa por
el siguiente: "Proyecto de ley que reajusta los valores del Subsidio Único familiar y la
Asignación Familiar, otorga un aporte pagado a través del Bolsillo Familiar Electrónico por los
meses de invierno del 2024, e inyecta recursos al Fondo de Estabilización de Precios del
Petróleo".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior, en razón de que la reactivación del beneficio del bolsillo familiar electrónico para
los meses de julio, agosto y septiembre de 2024, no conserva estrictamente las mismas
características previas que tenía hasta el mes de abril del presente año.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en cuanto reemplaza el artículo 1° de la
iniciativa, requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
quorum calificado.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; la modificación
introducida por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y rechazada en el
tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría de aprobarse
dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Hacienda, que se encuentra presente el día de hoy.
He solicitado intervenir muy brevemente en relación con el informe de la comisión mixta recaído
en este proyecto de ley, primero, para reconocer y valorar el esfuerzo que hizo la referida
instancia, toda vez que incorporó en esta etapa un artículo único para la operación del bolsillo
electrónico en los meses de julio, agosto y septiembre del año 2024, como señaló el senador
Lagos, aclarando sus beneficios y además permitiendo que los recursos que tenga o reciba dicho
bolsillo puedan ser destinados al pago de las cuentas de luz.
Nos parece que dicho artículo es muy importante, conecta además con una de las importantes
preocupaciones que hoy tiene la ciudadanía debido al alza en las cuentas de la luz y a cómo ella
va a afectar el presupuesto familiar, particularmente de las familias de clase media o de las que
enfrentan mayores dificultades.
Pero quiero, Presidente , aprovechar la presencia del ministro para hacer una solicitud, porque, al
día de hoy, la información de que nosotros disponemos es que no han postulado más de un millón
cuatrocientas mil personas al subsidio eléctrico. Cuando tenemos una cobertura de más de cuatro
millones de cupos, creo que aquí el esfuerzo tiene que estar dado en redoblar el compromiso por
parte del Ejecutivo para que más personas puedan postular a dicho subsidio.
Lo dijimos desde un comienzo: las barreras de entrada que tiene este subsidio eléctrico, al ser solo
postulación en línea a través de un portal y con clave única, es una enorme dificultad para las
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas adultas y adultas mayores.
Por lo tanto, quisiera aprovechar este espacio, Presidente , dado que la comisión mixta incorporó
este tema como un elemento más en el bolsillo electrónico, para pedir que se puedan redoblar los
esfuerzos a fin de que más familias postulen al subsidio eléctrico.
Celebramos la decisión cuando el Gobierno anunció que iba a triplicar el esfuerzo en materia de
subsidio a las cuentas de la luz, pero este anuncio cae en el vacío si no hacemos mayores
esfuerzos para que las familias puedan postular, para que podamos acompañar, apoyar, tal vez
extendiendo el plazo, a las familias de adultos y adultas mayores. Porque creo que estos bajos
niveles de postulación dan cuenta de que lo que señalamos desde un comienzo algo de asidero
tenía, en el sentido de que estas dificultades, estas barreras de entrada, iban a impedir que
muchas personas se acogieran al beneficio, porque, teniendo todo el mérito para postular, es
decir, estando dentro del 40 por ciento de mayor vulnerabilidad, hoy día ni siquiera han podido
hacerlo.
Nos quedan pocos días; el plazo para postular al subsidio vence el domingo 14 de julio. Y, por lo
tanto, quiero aprovechar, Presidente, de hacer este llamado al Gobierno para que se redoblen los
esfuerzos y más familias puedan acogerse al subsidio de las cuentas de luz.
Voto a favor.
He dicho.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. VETO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión extraordinaria tiene como propósito analizar y despachar las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación correspondiente; luego, podrán
intervenir el señor presidente de la Comisión de Gobierno para que nos entregue el respectivo
informe y, también, el señor presidente de la Comisión de Hacienda para que haga lo propio.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado con el propósito de modificar el sistema
electoral y extender a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al
presente año.
Tras la tramitación legislativa de la iniciativa y en virtud de las divergencias suscitadas entre
ambas Cámaras, se formó la correspondiente comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias.
El Senado, en sesión de 9 de julio de 2024, rechazó las proposiciones formuladas por la
referida comisión mixta, en tanto que la Cámara de Diputados, en sesión posterior, las aprobó.
En virtud de lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que
le confiere el artículo 73 de la Constitución, formuló siete observaciones al texto de la iniciativa
en comento, conforme se describe a continuación.
Al artículo 1º:
La observación N° 1 es para sustituir, en el nuevo inciso quinto, incorporado por el numeral 3)
al artículo 7 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
inciso relativo a las declaraciones de candidaturas, la frase "Dentro de las setenta y dos horas
siguientes" por "Hasta las setenta y dos horas siguientes".
La observación N° 2 es para adicionar, a continuación del numeral 8), un numeral 9), nuevo,
que modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, incorporando a las redes sociales o plataformas
digitales en la regulación de la propaganda electoral.
La observación N° 3 es para sustituir el numeral 9), que pasa a ser 10), por otro que modifica el
artículo 32 de la ley N° 18.700, aplicando a las redes sociales o plataformas digitales las
normas sobre tarifas y no discriminación que rigen a los otros medios de propaganda electoral.
Al artículo 5°:
La observación N° 4 es para suprimir dicho artículo, que modifica el artículo 38 del Código del
Trabajo, referido a las excepciones al descanso semanal, eliminando la oración relativa al
feriado electoral.
Al artículo tercero transitorio:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La observación N° 5 es para suprimir la frase "introducida por el número 13) del artículo 1° de
la presente ley,".
Al artículo cuarto transitorio:
La observación N° 6 es para suprimir dicho artículo, conforme al cual excepcionalmente las
elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
sábado y domingo del mes de octubre, regulando las materias para su desarrollo.
Al artículo cuarto transitorio, nuevo:
La observación N° 7 es para adicionar...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ruego a las señoras senadoras y a los señores senadores escuchar la relación que se está
haciendo respecto del veto presidencial.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla llamando al orden a sus señorías).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
... un artículo cuarto transitorio, nuevo, mediante el cual se establece que en las elecciones
municipales y regionales que se celebren en el presente año se aplicarán las reglas especiales
que la misma norma consigna, referidas a su realización en dos días, incluyendo feriado
electoral, multas para los electores que no sufragaren, bonos para quienes ejerzan como
vocales y delegados de la junta electoral y los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos obtenidos.
La Comisión de Gobierno, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República fueron aprobadas
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Ebensperger y honorables senadores señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, con excepción
de la observación signada con el N° 4, que sancionó por mayoría de votos, votando a favor los
senadores Kuschel , Ossandón  y Velásquez , y en contra, la senadora Ebensperger; que en
mérito de los acuerdos adoptados, propone aprobar todas las observaciones, esto es, las
números 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, formuladas por el Primer Mandatario .
Asimismo, señala la comisión que las observaciones recaídas en el artículo 1° permanente,
esto es, números 1, 2 y 3, y la observación N° 7, que introduce una disposición cuarta
transitoria, nueva, requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de lo
establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución.
Además, hace presente que las observaciones números 1, 2, 3, 5, 6 y 7 recaen en normas de
rango orgánico constitucional.
Por último, indica que las observaciones formuladas deben ser consideradas, además, por la
Comisión de Hacienda, pues inciden en normas de su competencia.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio de la observación N° 7. Y al respecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deja constancia de que aprobó la mencionada observación por la unanimidad de sus miembros,
honorable senadora señora Ebensperger y honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Saavedra, y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Asimismo, da cuenta del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto en la
normativa constitucional.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a las y los trabajadores del comercio que en el día de hoy nos acompañan en esta -
esperamos- última etapa del debate de este proyecto de ley sobre las normas del proceso
electoral para fines de octubre, que, por cierto, ha demorado en demasía su tramitación. No es
una buena señal que, a noventa días de esa votación, recién estemos concluyendo la tramitación
legislativa de una normativa electoral que debió haber estado lista hace semanas.
Además, en su tramitación, se dio un preocupante debate sobre el voto obligatorio y las
consiguientes multas. Entonces hubo sectores que, de alguna forma, propiciaron volver al voto
voluntario, sin entender que son precisamente los sectores más vulnerables, los sectores más
postergados los que se quedan sin ejercer este derecho.
Por otro lado, Presidente , esta discusión nos encuentra en una crisis que es mucho más global,
relativa a la desconfianza en las instituciones. Ante ello, al menos en nuestro país queremos dar
una señal de que esta desconfianza se resuelve si somos capaces de promover una mayor
participación de la ciudadanía, con reglas electorales que les den confianza a todas las y los
electores, para que sepan que su participación libre va a incidir en el devenir social de nuestro
país.
Debemos ser un país serio y democrático, con una adecuada institucionalidad electoral, que dé
confianza a todos los sectores políticos y que permita, como ha sido nuestra tradición, que los
resultados sigan conociéndose tres o cuatro horas después de que concluyen las votaciones.
Esto genera una confianza transversal en nuestro sistema electoral.
Presidente, aprovecho de solidarizar con las y los venezolanos que hoy viven momentos muy
difíciles, precisamente producto de la desconfianza institucional en el sistema.
Creo que la importancia de tener una institucionalidad electoral que sea autónoma, que no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dependa de los gobiernos de turno, es un activo democrático que debemos ser capaces de
ratificar continuamente y promover, para que sea una característica en el máximo de las regiones
del mundo.
Me alegro de que se hayan ratificado en este veto presidencial los incentivos para contar con una
mayor participación de las mujeres, como también que se haya ajustado a la baja el gasto fiscal
concerniente al reembolso electoral para los partidos políticos.
También valoro que se hayan repuesto los mecanismos para facilitar la participación de las y los
trabajadores, especialmente del comercio.
Espero que esta larga tramitación no impacte en los niveles de participación ciudadana y que
tengamos el 27 de octubre un resumen electoral con una alta participación y una mayor
legitimidad de las autoridades municipales y regionales que vamos a elegir democráticamente.
Apoyo el veto presidencial que ha presentado el Gobierno.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.040 y otros cuerpos
legales, para fortalecer la gestión educativa y mejorar las normas sobre administración e
instalación del Sistema de Educación Pública (boletín N° 16.705-04), con informe de la
Comisión de Educación y urgencia calificada de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.705-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente ha puesto en segunda discusión en general el proyecto de ley señalado.
Cabe señalar que la Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 23
de julio de 2023, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto,
quedando terminado ahí el primer debate sobre la materia.
Para tales efectos, resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la Dirección de Educación Pública y
precisar el rol rector del Ministerio de Educación, creando instancias y mecanismos que
favorezcan la coordinación intersectorial.
Asimismo,  se  busca  entregar  herramientas  que  flexibilicen  la  gestión  administrativa  y
financiera de los servicios locales de educación, para asegurar el traspaso total y adecuado del
servicio educativo.
La Comisión de Educación, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, García, Quintana,
Sanhueza y Velásquez.
La referida instancia consigna que los numerales 19), 20), 21), 38), 39), 40), 45), 46) y 60) del
artículo 1 permanente y el artículo octavo transitorio de la iniciativa corresponden a normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 109 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Gracias, Presidente.
Hoy esta Sala tiene que analizar y debatir una cuestión que es bien relevante para el presente y el
futuro de nuestra sociedad, como son las necesarias y urgentes transformaciones que nos
permitan recuperar la calidad de la educación pública.
Creo que lo ocurrido el año pasado en el Servicio Local de Educación Pública de Atacama, y en
otros, da cuenta de la crisis educativa en la que nos encontramos y que, como lo dijo el propio
Presidente en su cuenta pública, lamentablemente, no son una excepción, sino más bien la punta
del iceberg de la crisis que vive y que sufre nuestro sistema educativo actualmente.
En la discusión presupuestaria de noviembre pasado se acordó con el Ministerio de Hacienda y la
Segprés el compromiso de poder evaluar los servicios locales de educación pública a través de un
equipo externo de alto nivel que permitiera identificar las debilidades, pero también los aciertos
del proceso. Dicha evaluación podría haber sido la base de este proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El acuerdo de noviembre de 2023, Presidente , que usted conoce muy bien, porque fue su
articulador, señala que "Se realizará una evaluación externa a la política de nueva educación
pública sobre los procesos de instalación, implementación y traspaso, identificando estándares
que deberán cumplir los nuevos servicios locales de educación pública para realizar el correcto
traspaso del servicio educativo".
Esa evaluación externa no se ha realizado, no tenemos conocimiento de ella. Y hubiese servido
para construir este proyecto, que tiene como propósito mejorar la ley de la nueva educación
pública. Pero cuando uno lee la propuesta con detención, se pregunta: "¿Esta iniciativa responde a
los problemas que han evidenciado los servicios locales de educación pública?", y claramente
puedo decir "no".
El proyecto no resuelve los problemas que han tenido los servicios locales de educación pública en
nuestro país.
Además, el acuerdo de noviembre estableció un plan de mejoramiento de la educación pública, en
el cual hemos avanzado con la implementación de un plan de recuperación educativa para
Atacama, pero no hemos conocido aún la presentación de un plan de intervención y recuperación
de los denominados "liceos emblemáticos", que era parte del acuerdo.
La deteriorada realidad de la educación pública no se puede olvidar en este debate.
Nuestra educación pública no funciona bien. Aún no se ha recuperado el nivel de asistencia
escolar que había en la época de prepandemia. En algunos colegios emblemáticos han ocurrido
situaciones  de  violencia  contra  profesores,  profesoras,  entre  estudiantes,  que  son  muy
preocupantes. La semana pasada conocimos un caso de violencia contra un estudiante con
autismo, lo que da cuenta de un clima escolar que debemos ser capaces de transformar.
Le pido un minuto más, Presidente .
Cuando uno lee el proyecto de ley, es inevitable pensar, por ejemplo, en lo que decía el senador
Kuschel . Efectivamente, se crea una unidad nueva de infraestructura. Sin embargo, la iniciativa
no contempla nuevas dotaciones ni tampoco recursos.
¡Expliquen cómo lo van a hacer!
Además, en el proyecto hay situaciones que son muy complejas. Porque, si uno pregunta qué se
fortalece, la respuesta es que se fortalece únicamente el nivel central de la Dirección de Educación
Pública. Dicho sea de paso, cuando discutimos por primera vez la iniciativa, la DEP tenía un
horizonte finito y desaparecía al estar en régimen la ley. Pero lo que se hace en la iniciativa es
fortalecer la Dirección de Educación Pública.
Cuando escucho a la senadora Sepúlveda respecto del interés del gobernador de su región en
apoyar el SLEP, pienso que no basta solo la voluntad del gobernador ni del director o de la
directora del servicio local, porque todo pasa por la Dirección de Educación Pública. El proyecto de
ley recentraliza un conjunto de decisiones que antes estaban en el nivel local o en el nivel
regional, en el caso del seremi. Me parece francamente impresentable que hoy día se
recentralicen esas decisiones.
La iniciativa, en la modificación al artículo 18, que se refiere a las funciones y las atribuciones de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los servicios locales, señala que se deben hacer esfuerzos para revincular estudiantes. Quiero
decir que, de acuerdo con información pública del Ministerio de Educación, solo en el Servicio
Local de Educación Pública de Atacama, al mes de abril, había más de 1.200 estudiantes que
habían estado matriculados el año 2023 y que hoy día no lo estaban. ¡Más de 1.200 estudiantes
solo en un servicio local de educación pública!
¿Qué dice el proyecto? Que se tienen que generar acciones para la revinculación. Y, además, que
ello debe hacerse con recursos de la subvención escolar preferencial. Pero cuando uno ve cuáles
son los establecimientos que más matrícula han perdido o que tienen más baja asistencia, se da
cuenta de que son los de educación de adultos y las escuelas especiales, y ninguno de ellos recibe
subvención escolar preferencial.
Presidente , me parece altamente preocupante la creación del Fondo para la Infraestructura
Escolar, en el artículo 27 bis, nuevo, del proyecto de ley. Porque cuando uno se queda con el
titular piensa "¡Qué bien! ¡Aplaudo que vayamos a tener un fondo!"; pero si uno va a la letra, lo
que estamos haciendo es hipotecando, entregando en concesión las escuelas públicas de nuestro
país.
Esto me parece realmente muy complejo.
No concuerdo en eliminar la presencia de instituciones que son un aporte en la discusión, como las
universidades estatales. Eliminar la participación en los consejos directivos locales de los
representantes de universidades públicas, de centros de formación estatales -como existía hasta
ahora- y cambiarlos por funcionarios que son dependientes del mismo servicio implica tratar de
contar con una institucionalidad que diga "sí" a todo, que no posea autonomía, que no tenga la
libertad para poder expresar estas dificultades.
Insisto, Presidente , en que este proyecto no resuelve los problemas que ha detectado la
Contraloría en sus distintos informes. No resuelve los problemas que tienen actualmente los
servicios locales de educación pública. Por lo tanto, no puedo dejar de señalar que mejorar la
calidad de la educación significa mucho más que la leve recuperación en los niveles de
aprendizaje que ha mostrado el Sistema de Medición de la Calidad de la Educación.
Hay una gran cantidad de establecimientos que están pidiendo no ser traspasados, y eso da
cuenta de la debilidad en la que hoy se encuentra la instalación de los servicios locales de
educación pública.
Presidente , nosotros hemos hecho un ejercicio muy amplio, una modalidad de participación con el
Colegio de Profesores en la región de Atacama, donde hemos analizado este proyecto de ley. Por
tanto, solicito formalmente que la Comisión de Educación pueda recibirlos en una próxima sesión.
Quiero que decididamente avancemos hacia una educación pública de calidad, a la cual accedan
sectores medios, familias más vulnerables, y para eso debemos ser capaces de garantizar una
educación distinta. Este proyecto de ley requiere ser modificado; es necesario introducir un
conjunto de indicaciones que sean la expresión de un acuerdo más amplio de lo que aquí hemos
escuchado.
Hubiese sido óptimo que el Gobierno hubiera construido un protocolo de entendimiento antes de
presentar esta iniciativa a la votación en general. Lo he conversado con el ministro, y quiero
entregar en esto un voto de confianza. Lo hemos discutido al interior de nuestra bancada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Queda mucho por hacer, y espero que el Ministerio genere un ambiente de acuerdos para,
efectivamente, construir una mejor educación pública. Por eso, con mucha dificultad, entrego un
voto de confianza al Ministerio de Educación respecto a este proyecto, con el propósito de que se
establezca un espacio de trabajo con los distintos comités del Senado para presentar indicaciones
que reflejen realmente un acuerdo más transversal y que se empiece a restituir la calidad y el
prestigio de la educación pública.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Dentro del Orden del Día, pasamos a la materia consignada en el número 2, que es el informe
de la comisión mixta constituida para resolver la divergencia suscitada entre ambas cámaras
durante la tramitación del proyecto de ley que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al trasporte público remunerado de pasajeros (boletín N° 15.140-15).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones se iba a sumar a esta parte de la
sesión. Esperamos que lo haga en los próximos minutos.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, como forma y
modo de resolver la divergencia suscitada entre ambas cámaras durante la tramitación del
proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por tres artículos permanentes modificatorios, respectivamente, de la ley N°
20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado de pasajeros; de
la ley N° 18.696, sobre importación de vehículos y transporte de pasajeros; y de la ley N°
21.405, sobre reajuste de remuneraciones de los trabajadores del sector público y otros
beneficios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Posteriormente, en el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas enmiendas
a la iniciativa. Así, modificó sus artículos 1 y 2, eliminó el artículo 3 e incorporó un artículo
transitorio.
Dichas enmiendas fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción de la referida al
ordinal i.3), contenido en la letra b) del número 13 del artículo 1 del proyecto, mediante el cual
se agregaba una oración en el numeral 1 del inciso tercero del artículo cuarto transitorio de la
mencionada ley N° 20.378, facultando al Gobierno Regional Metropolitano de Santiago para
convocar a los programas de modernización de transporte señalados en la misma disposición
en toda la región, con cargo a los recursos asignados al Fondo de Apoyo Regional
Metropolitano. Como mencioné, tal enmienda fue rechazada por la Cámara de Diputados,
dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha comisión, por la mayoría de sus integrantes, como forma y modo de resolver las
divergencias, propone aprobar el mencionado ordinal i.3), con la siguiente redacción:
"i.3) Agrégase, a continuación de la oración `Dichos programas estarán regulados en el mismo
reglamento referido precedentemente.', el siguiente texto: `El Gobierno Regional Metropolitano
de Santiago se encontrará facultado para convocar a los programas de modernización del
transporte antes indicado en toda la región, con cargo de hasta un 5% de los recursos
asignados al Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional, correspondiente
a la Región Metropolitana, con priorización a aquellos taxis colectivos, taxis básicos, ejecutivos
y de turismo que presten servicios hacia las comunas o zonas aledañas señaladas en el literal
ii) del artículo 2.'".
Cabe hacer presente que en la sesión de 7 de agosto de 2024 la Cámara de Diputados aprobó
la proposición formulada por la comisión mixta. El Senado debe pronunciarse respecto de la
propuesta efectuada por dicha comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas en el Senado en el segundo trámite constitucional, los acuerdos adoptados por la
cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la propuesta de la comisión mixta y el
texto final de la iniciativa de aprobarse la propuesta de la referida comisión.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones , Juan Carlos Muñoz , y a la subsecretaria
de la Segprés, Macarena Lobos .
Presidente , este proyecto de ley lleva más de dos años de discusión en el parlamento y, como
hemos señalado en anteriores debates, trae importantes innovaciones que van a mejorar la
calidad de vida en las regiones. No tengo ninguna duda de aquello.
Además, quiero valorar que, tal como lo dijo el ministro en su intervención en la sala, buena parte
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de las medidas se concordaron con el Gobierno, de manera que los recursos del fondo espejo para
el Transantiago, en este ciclo hasta el año 2032, deban destinarse, principalmente, a la
modernización del transporte público regional, del transporte público mayor, con buses como el
que se exhibe en el pupitre del ministro ; pero también al transporte público menor, como son los
taxis colectivos en muchos territorios de nuestra región.
(en referencia a un bus a escala que el ministro de Transportes puso sobre la mesa)
Quiero felicitar a la Comisión de Transportes, a través de su presidenta, la senadora Ximena
Órdenes , por sacar adelante este proyecto de ley que va a favorecer a las regiones de nuestro
país, y quiero también destacar la voluntad política que expresó en su momento el ministro de
Hacienda , don Mario Marcel , porque en la discusión de la Ley de Presupuestos para el año 2024,
fue el propio ministro de Hacienda el que se allanó a este mecanismo de manera que el fondo
espejo del Transantiago en regiones se destinara, efectivamente, a mejorar la calidad y la
seguridad del transporte público mayor y menor.
En ese sentido, Presidente, también nos parece importante hacer un llamado al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones para que la futura implementación de esta ley en regiones sea
una tarea prioritaria. Avanzar en un transporte público de calidad en regiones es urgente.
Esperamos que otras medidas como solucionar los retrasos en los reglamentos para soterrar
cables de electricidad no tengan que demorar largo tiempo en ver la luz. Esperamos que el
transporte público regional también sea una prioridad para el Ministerio de Transportes.
En  las  regiones  vemos  por  la  televisión  -muchas  veces  en  los  matinales-  anuncios  de
modernización para la región Metropolitana, en donde las personas pueden utilizar su CuentaRUT,
la tarjeta BIP, la electromovilidad, wifi, etcétera, etcétera; y lo que ocurre en la vida diaria de
nuestros vecinos en regiones está muy lejos de aquello. Tenemos un transporte público que es
antiguo, caro; y claramente eso no puede continuar.
Por lo tanto, la discusión que hemos dado durante este tiempo es cómo contribuimos a que esta
realidad cambie.
Hoy, con la aprobación de este informe de la comisión mixta y la nueva ley, queremos ver cómo
esos avances llegan a regiones, cómo se desarrolla de manera mucho más armónica el transporte
público mayor con el transporte público menor.
En ese sentido, Presidente, me parece que también en este espacio es importante valorar el
esfuerzo con que usted mismo, en su calidad de Presidente, ha intentado buscar posiciones en las
situaciones que le hemos planteado en conjunto con mi colega senador de Atacama, Rafael
Prohens.
En esto no queremos que se repitan los anuncios, como el anuncio número 24 en la Cuenta Pública
pasada para nuestra región, en el que se margina a los taxis colectivos de Copiapó de un anuncio
sobre la modernización del transporte público, que, además, no se condice con el esfuerzo que
hemos venido dando desde hace dos años en la modernización de esta ley.
Esta iniciativa es clara en cuanto a que el nuevo Fondo de Apoyo al Transporte Público Regional,
que va a ser administrado por los gobiernos regionales, podrá destinarse a financiar la
modernización tanto de buses como de taxis colectivos en las regiones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, nos parece muy importante que seamos capaces de plasmar este principio no solo en
este proyecto de ley, sino también en las iniciativas que impulsa el Ministerio de Transportes.
Espero que la aprobación de esta iniciativa dé un impulso al Plan de Modernización de los Taxis
Colectivos en la región de Atacama, que hemos concordado con el ministro Muñoz , pero también
con el alcalde de Copiapó , Marcos López ; con el gobernador regional de Atacama , Miguel Vargas
; con ambos senadores de la región de Atacama y, por cierto, con los gremios del transporte
público menor en la propia oficina del Presidente del Senado , algunas semanas atrás.
Esperamos,  Presidente,  que  podamos  realizar  los  esfuerzos  en  materia  de  las  nuevas
conversaciones de los equipos técnicos que coloquen en el centro este desarrollo mucho más
armónico.
Creo que la aprobación de esta iniciativa efectivamente da un impulso al plan de modernización, a
la electromovilidad en los taxis colectivos en nuestra región, que hemos concordado -insisto- con
el ministro . Yo espero que en esta materia cumpla la palabra empeñada.
Además, Presidente , deseo anunciar mi voto favorable, quiero ser majadera en que el ministro
cumpla su palabra, en la confianza de que el desarrollo para el transporte público mayor y menor
sea una prioridad para el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y efectivamente
podamos tener un desarrollo armónico y un transporte público accesible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
REGULACIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Y CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de
Protección de Datos Personales, boletines Nos 11.144-07 y 11.092-07, refundidos, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.144-07 y 11.092-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hay que recordar que en la sesión del día de ayer realizamos la primera discusión. Entonces,
ahora corresponde realizar la segunda discusión, para lo cual ofrecemos la palabra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar a la subsecretaria general de la Presidencia , Macarena Lobos ,
quien ha sido un motor muy importante para sacar adelante esta iniciativa, que lleva siete años de
discusión acá, en el Parlamento.
Este proyecto de ley viene a detener miles de abusos que a diario se cometen en nuestro país con
la información personal de todos, incluyendo niños, personas vulnerables, mujeres.
Veníamos caminando hacia la sala junto al senador Jorge Soria y conversábamos respecto de este
proyecto. Y él nos decía: "Claro, con esta información van elaborando un perfil de las personas y
nos van colocando rótulos, que nos van haciendo la vida mucho más compleja".
Esta iniciativa de ley tiene por propósito detener estos abusos que permanentemente se cometen
en nuestro país con información personal, sin consentimiento, sin autorización legal, sin respetar
las libertades básicas. De eso estamos hablando en este informe de la comisión mixta respecto de
este proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de datos personales y crea la
Agencia de Protección de Datos Personales. Esta información se usa muchas veces para fines
comerciales, para fines políticos, para fines económicos.
Entonces, rechazar el informe de la comisión mixta en el Senado, por ceder a la postura de
algunos sectores -yo he escuchado con mucha atención las dificultades, las diferencias que tiene
este informe, por ejemplo, en Conadecus, que es una organización que merece toda mi confianza,
o también la postura que representan grandes tecnológicas, como AmCham, a las que no les gusta
el régimen de multas-, claramente sería una derrota que nos va a afectar día a día a todos los
chilenos y las chilenas, lo que seguiría contribuyendo al desprestigio de nuestras instituciones, las
cuales deben proteger los derechos fundamentales de las personas, particularmente de aquellas
que tienen más dificultades o mayor debilidad para acceder a la justicia.
Aquí ha habido asociaciones gremiales que representan intereses de empresas, como Meta (o lo
que conocíamos antiguamente como Facebook) o Google, Mercado Libre, entre otras, cuyos
gremios participaron activamente durante todo el debate de la ley, como invitados permanentes
en este segundo trámite constitucional, y uno ve que sus posturas fueron consideradas durante la
tramitación del proyecto de ley.
Todas estas empresas no tienen ningún problema, ¡ninguno!, para pagar altas multas en Europa,
en Estados Unidos, pero si nosotros queremos hacer algo similar en nuestro país, realmente ponen
el grito en el cielo.
La comisión mixta aprobó el régimen de multas por seis votos contra tres, es decir, con una amplia
mayoría. ¿Pero qué les molesta? Les molesta que existan sanciones más altas cuando cometen
reiteradamente abusos o violaciones con datos personales de niños, niñas y adolescentes, o con
información biométrica o del perfil biológico. ¡De eso es de lo que estamos hablando en este
informe de la comisión mixta!
No hay ley creíble si no existen sanciones que sean creíbles. Entonces, la mejor multa es la que no
se impone porque las empresas cumplen, pero para ello se requiere de multas que efectivamente
produzcan esta disuasión. Si no hay multas suficientemente disuasorias, no hay igualdad de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
condiciones, porque las empresas no cumplen las normas y, por lo tanto, se aprovechan del
régimen existente.
¿Por qué se justifica este nivel de sanciones? Porque la protección de datos es un derecho
fundamental, que forma parte de las libertades civiles básicas que nosotros debemos ser capaces
de resguardar sin ninguna posibilidad de manipulación, de control o de abuso.
Esto, en tiempos de vida digital, es lo que permite a las personas el control de su personalidad, de
su individualidad, de su dignidad en el ciberespacio. Por lo tanto, las multas en protección de
datos personales tienen que cumplir este estándar, deben ser disuasivas, para proteger los
derechos de los individuos, para fomentar el cumplimiento de las regulaciones en un ámbito muy
difícil de fiscalizar, de manera de poder garantizar que las organizaciones tomen en serio la
gestión de datos personales.
La agencia tiene reglas claras para imponer multas y no es discrecional. Debe evaluar los tipos de
datos, la gravedad de las infracciones, el impacto de la conducta, la capacidad económica del
infractor, etcétera.
Y como aquí se ha señalado, se va a tener un régimen más flexible con las pymes en materia de
protección de datos, estableciendo un sistema de diferenciación de estándares de cumplimiento
de los deberes de información y de seguridad.
Por cierto, nosotros tenemos algunas dudas, pero también confiamos en el liderazgo que ha
logrado imprimir Macarena Lobos , como subsecretaria, en esta tarea, y vamos a votar
favorablemente.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA MODALIDAD EDUCATIVA DE REINGRESO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Continuamos con el proyecto de ley que está signado con el número 4 en el Orden del Día.
Esta iniciativa, que se encuentra en segundo trámite constitucional, establece un sistema de
subvenciones para la modalidad educativa de reingreso, y cuenta con informes de las
Comisiones de Educación y de Hacienda.
Corresponde la discusión general del proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.309-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Esta iniciativa legal tiene por objeto crear nuevas subvenciones para la modalidad educativa
de reingreso, aprobada por el Consejo Nacional de Educación y creada por decreto supremo
dictado de conformidad con el artículo 35 de la Ley General de Educación, a fin de asegurar
que los estudiantes correspondientes reciban un financiamiento suficiente para que retomen
su proceso de formación entregando posibilidades de reingreso y de egreso de la educación
escolar.
El proyecto de ley en estudio cuenta con informes de las Comisiones de Educación y de
Hacienda, según la tramitación dispuesta por la Sala en su oportunidad.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables
senadores señora Provoste y señores García y Sanhueza.
Por su parte, la Comisión de Hacienda hace presente que también discutió este proyecto solo
en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señores Coloma, García, Kast y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación; en las páginas 27 y siguientes del informe de la Comisión
de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Este proyecto de ley tiene un propósito muy importante, que es hacerse cargo de la exclusión
escolar en nuestro país.
Sin embargo, creo que tal como está descrito lo resuelve de mala manera; lo resuelve de una
forma que va a generar una mayor injusticia dentro del sistema escolar, lo que lamentablemente
nos hace retroceder.
Y quiero en esto insistir, Presidente .
Tenemos una dificultad dramática a raíz de la cantidad de jóvenes que hoy están excluidos del
sistema escolar y que han desertado del mismo. Por eso una modalidad de reingreso es necesaria,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero la forma como se ha establecido en este proyecto de ley no va a resolver el problema.
Los observadores bien documentados llegan a la conclusión de que la exclusión escolar es un
problema de nuestra sociedad, es un problema que afecta la cohesión social de nuestro país.
No me quiero quedar en la discusión estéril -lamento que no esté aquí el Ministerio de Educación-
respecto de la cifra de jóvenes que hoy están excluidos y marginados del sistema escolar, o que
han abandonado los establecimientos regulares de educación básica o media. Por cierto, nunca
faltan las atenuantes que se ofrecen como anestésicos para un dolor que es muy persistente, muy
punzante para las familias que hoy están viviendo esta realidad.
Y voy a insistir en esto, porque no me voy a quedar en la polémica estéril que acaba ocultando lo
esencial del debate político, esto es, la controversia respecto del número de estudiantes que hoy
están marginados del sistema escolar.
Solo pongo un dato, según información pública emanada del Servicio Local de Educación Pública
de Atacama.
El Ministerio de Educación...
(Murmullos y conversaciones en la sala).
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Excúseme, senadora.
Ruego a sus señorías guardar silencio, por favor.
Gracias.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , de verdad, a mí no me interrumpe el ruido porque este es un tema demasiado
importante y mantengo el foco y la atención en lo que quiero señalar.
Decía que la información del Ministerio de Educación respecto de marzo-abril del año 2024,
¡información pública!, dice que en el Servicio Local de Educación Pública de Atacama hay más de
27 mil estudiantes -27.918, para ser precisa- que, habiéndose matriculado el 2023, no figuran en
el actual sistema educativo. ¡27.918 alumnos solo en el Servicio Local Público de Atacama durante
este tiempo!
Entonces, las controversias con respecto al número total, al dato contable de chilenos y chilenas
expulsados de la educación, no son lo relevante. Lo fundamental y lo crucial es cómo somos
capaces de visibilizar esfuerzos de integración que permitan mejorar las iniciativas que hoy día
existen.
Creo que esto da cuenta de que algo no ha funcionado con nuestras decisiones y nuestras políticas
públicas y, por lo tanto, eso tiene que exhortarnos a pensar las cosas de una forma distinta a
como las hemos venido imaginando, planificando y ejecutando hasta ahora, con los resultados que
saltan a la vista.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley -insisto- tiene un propósito noble, pero la forma en que busca resolver el
problema la verdad es que no resulta adecuada.
La iniciativa en debate nos permite una vez más hacernos la pregunta: ¿de qué modo la nueva
educación pública chilena se hace cargo de los jóvenes que están fuera del sistema escolar?
Por lo tanto, esas son las respuestas que nosotros esperamos.
La principal causa de exclusión escolar es la brecha abierta entre los derechos reconocidos a
nuestros niños, niñas y adolescentes, y la real garantía que el Estado debe brindar para el ejercicio
de esos derechos.
Hemos sostenido conversaciones con los senadores Sanhueza y García Ruminot y también con el
defensor de la niñez acerca de cómo somos capaces de abordar esta brecha abierta entre el
derecho reconocido a la educación y la garantía de que el ejercicio de ese derecho se pueda
brindar en nuestro país.
Entonces, cuando Chile ha ratificado declaraciones y convenciones internacionales mediante las
cuales se sostiene que la educación es un derecho que debe orientarse al pleno desarrollo de la
personalidad humana en el sentido de su dignidad y del fortalecimiento al respeto por los
derechos humanos y las libertades fundamentales, creo que hoy día eso es algo que a la vista no
se está cumpliendo.
¿Qué es lo que nos preocupa? Que este proyecto de ley, por algo que se cayó en la Cámara de
Diputados -esto no venía así en el texto original-, permite impetrar subvenciones a instituciones
que carecen de reconocimiento oficial. El reconocimiento oficial como una garantía básica de
nuestro sistema educativo para impetrar recursos públicos de la subvención en este proyecto de
ley no es tema.
Para que usted hoy día pueda vender papas fritas en una esquina debe tener una resolución
sanitaria. Sin embargo, para acceder a estas modalidades de reingreso deberá cumplir con menos
requisitos que para instalar un kiosco de papas fritas.
Por lo tanto, insisto, esta iniciativa es necesario abordarla. Es un buen proyecto, pero resuelve el
problema de mala manera.
Hay resistencias también -y esto lo enlazo con iniciativas que hoy estamos discutiendo como la
relativa a la nueva educación pública-, porque en ese proyecto, que modifica la ley N° 21.040, se
señala que tienen que establecerse acciones para revincular a los estudiantes que han desertado.
Pues bien, quienes más han desertado son los alumnos pertenecientes a la educación de adultos,
la cual hoy día carece de posibilidades para impetrar recursos de la subvención escolar
preferencial.
Por lo tanto, con este proyecto de ley se genera una nueva desigualdad, porque esta modalidad de
reingreso, que no requiere contar con un reconocimiento oficial ya que así se ha establecido en su
texto, va a impetrar una subvención escolar preferencial que no recibe el sistema formal de
educación de adultos.
Entonces, si lo miramos con atención, nos podemos dar cuenta de que este proyecto de ley busca
hacerse cargo de un problema que hoy día existe en nuestro país y que tiene que ver con miles de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes que actualmente se encuentran marginados del sistema escolar.
La pregunta que nosotros nos hacemos es dónde están esos jóvenes. Una proporción importante
está bajo el régimen de exámenes libres, pero a los otros estamos entregándolos en bandeja como
soldados al narcotráfico y al crimen organizado.
Por lo tanto, este es un problema que atenta contra la cohesión social.
Entonces, hay inconsistencias en este proyecto de ley, cuyo propósito -insisto- es noble, porque
resuelve el problema de una manera incongruente con nuestro sistema escolar, generando un
fuerte desequilibrio en materia de las exigencias que hoy día existen para impetrar una
subvención escolar.
Confío en que en la tramitación que viene el Gobierno presentará una indicación sustitutiva.
Por eso me hubiese gustado, antes de iniciar esta votación, escuchar la opinión del Gobierno -¡de
este Gobierno!- con relación a este proyecto de ley, porque tenemos un problema con aquellos
jóvenes que han desertado y están marginados del sistema escolar. Y eso tenemos que resolverlo.
No sé si esta es la mejor forma de resolverlo.
Tengo mis dudas con respecto a los requisitos que propone el proyecto de ley, y me gustaría,
insisto, escuchar al Ejecutivo antes de poder emitir mi voto.
He dicho, señor Presidente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno, con informe de la Comisión de Hacienda. Es la discusión en general.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  en  general  el  proyecto  ya  individualizado,
correspondiente  al  boletín  N°  16.316-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.316-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa legal son los siguientes:
-Crear el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, que tendrá por objeto contribuir a agregar
valor y fortalecer los procesos de gestión de riesgos, de control interno y de gobernanza de los
órganos de la Administración del Estado.
-Definir una nueva regulación para la auditoría interna gubernamental, fortalecer su carácter
técnico e independiente, así como su institucionalidad, y contar con una Política de Auditoría
General del Gobierno.
-Crear un Consejo Consultivo de Auditoría Interna, órgano colegiado que asesorará al auditor
general de Gobierno en materia de auditoría interna, gobernanza, control interno y gestión de
riesgos.
-Otorgar reconocimiento legal a la Red de Auditoría Interna, conformada por auditores
institucionales y los equipos de profesionales de auditoría interna, y robustecer las unidades de
auditoría interna de la Administración del Estado.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la mayoría de sus miembros: votaron a favor los honorables senadores señores Coloma,
García, Kast y Lagos, y se abstuvo el honorable senador señor Insulza.
Asimismo, consigna que los artículos 18 y 28 permanentes del proyecto tienen rango orgánico
constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, los artículos 19 y 32 permanentes de la iniciativa corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que también necesitan 25 votos favorables para su despacho.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 33 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir anunciando mi voto a favor en general de este proyecto de ley.
He escuchado con atención las intervenciones anteriores, en particular la de nuestro colega
senador José Miguel Insulza , y efectivamente existe el Consejo de Auditoría Interna General de
Gobierno, que en la Administración del Presidente Eduardo Frei tuvo un rol muy importante de
apoyo. Pero precisamente lo que se busca con esta iniciativa legal es que este consejo, el actual,
que está regulado por un decreto supremo, tenga hoy un rango más alto; y que, además, cumpla
con las recomendaciones de distintos organismos internacionales, de los cuales Chile forma parte,
como la OCDE, o con los que ha mantenido relaciones durante largo tiempo, como el Banco
Interamericano de Desarrollo, el Banco Mundial, los cuales en distintos informes han señalado que
la auditoría interna gubernamental debe contar con una institucionalidad propia que esté
consagrada legalmente en nuestro ordenamiento y que tenga un rango superior a un decreto
supremo dictado por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, como ocurre actualmente.
Entonces, a mí me parece que esto también es un reconocimiento a lo que se ha venido haciendo
durante muchos años a partir del Consejo de Auditoría Interna, pero que muchas veces ha tenido
que ver con los liderazgos de turno. En ese momento el liderazgo del entonces Presidente Frei , de
quienes integraban su Gobierno, de los ministros, le daban un empuje distinto al referido consejo,
pero después se ha ido debilitando.
Por lo tanto, en esta iniciativa creo que se reconocen distintas líneas: que sean funcionarios o
funcionarias elegidos por la Alta Dirección los que formen parte del control interno, en que la
Contraloría General de la República ejerza un control externo; y que, a la vez, internamente se
fortalezcan en un clima de la sociedad en donde se exigen -y nos parece muy bien- cada vez
mayores esfuerzos en materia de transparencia.
De esta forma, el control que va a ejercer el sistema es interno, es decir, es preventivo, es ex
ante, y busca establecer un conjunto de medidas que puedan garantizar el buen uso de los
recursos públicos, el cumplimiento de metas, el resguardo en el ámbito de la probidad, evitando la
ocurrencia de irregularidades y levantando las alertas necesarias en caso de hallazgos.
Nosotros hemos debido enfrentar situaciones bien complejas, a propósito de la implementación de
la nueva educación pública.
Hoy conversábamos con el alcalde de Calama sobre un servicio que aún ni siquiera comienza a
funcionar formalmente, que tenía a su director elegido, pero que ha sido removido; entonces, eso
da cuenta de la necesidad de que haya un control preventivo y, asimismo, una coordinación
correcta entre los organismos que ya están establecidos, como la Contraloría General de la
República.
Creo, también, Presidente , que este es un buen paso, porque la discusión que se está dando
ahora tiene que ver con cómo somos capaces de resguardar los recursos públicos.
Y aquí déjeme plantear un tema: lo que hace este consejo es que igual se somete a las normas de
control externo de la Contraloría General de la República. Ese es un paso positivo que nosotros
debiéramos mirar. Este Congreso igualmente recibe platas públicas; ¡sin embargo, está ajeno al
control de la Contraloría General de la República!
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A mí me parece que, así como el Ejecutivo hoy día está dando un paso importante, que es
establecer en un marco legal una institucionalidad para tener un control de auditoría y que
además se fortalezcan todos los controles externos, también nuestro Congreso ha de hacer lo
propio. Porque aquí se manejan recursos públicos, y no veo por qué nuestra administración no
puede estar sujeta a un organismo de control como la Contraloría General de la República.
Presidente , la Política de Auditoría General de Gobierno y el Plan de Auditoría Interna tienen como
propósito consagrar un instrumento con el cual se puedan alinear los desafíos estratégicos en
materia de auditoría interna, de gobernanza, de control interno, de gestión de riesgos que ha de
seguir toda la Administración del Estado.
Considero relevante, asimismo, el hecho de que en este proyecto se reconoce legalmente a la
institucionalidad encargada de la auditoría interna del Gobierno.
Esto no significa -lo decía ya el propio Presidente García Ruminot - la creación de una nueva
estructura, sino que se está traspasando el actual programa presupuestario del Consejo de
Auditoría Interna General de Gobierno, perteneciente al Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, a esta nueva institución, junto a los actuales funcionarios, prestadores de servicios,
agregando solo nueve personas más para el refuerzo de las funciones de administración y
finanzas. Y creo que, en las demandas de nuestra sociedad de mayor transparencia, estas se
justifican plenamente.
Así que anuncio mi voto a favor en esta iniciativa.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
CUENTA PÚBLICA DEL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE ACERCA DEL
ESTADO DE AVANCE DEL PROGRAMA DE REGULACIÓN AMBIENTAL
CORRESPONDIENTE A LOS AÑOS 2022-2023
El señor GARCÍA (Presidente).-
Damos la bienvenida a la señora ministra del Medio Ambiente.
Le ofrecemos la palabra a la ministra para que nos informe acerca del estado de avance del
Programa de Regulación Ambiental correspondiente a los años 2022-2023, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 7º quinquies de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ambiente.
La señora PROVOSTE.-
Muchísimas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a la ministra del Medio Ambiente por esta sesión especial en donde da
cuenta de lo contenido en el artículo 7º quinquies de la ley Nº 19.300.
Creo que es muy importante que, además, en su reflexión final, diga cómo impacta esto
positivamente con hechos muy reales, que, desde el punto de vista de la calidad del aire, son
especialmente llamativos,
Felicitamos la gestión que ha liderado durante este tiempo en el Ministerio del Medio Ambiente.
Una de las comunas que represento, y en la que, por cierto, paso buena parte de mi tiempo, que
es la comuna de Huasco, ha tenido, desde la década de los años cincuenta, un desarrollo industrial
muy vinculado a actividades portuarias, mineras y energéticas que nos han dejado muy expuestos
a efectos ambientales no deseados que generan un deterioro muy importante en la calidad de
vida y que también impactan y deterioran la actividad agrícola y la pesca tradicional de la zona.
Estos impactos llevaron a que en el año 2012 la comuna fuera declarada zona latente por la
concentración anual de MP10, y que posteriormente se llevara adelante el Plan de Recuperación
Ambiental y Social de Huasco.
No fue parte de la presentación de la ministra, pero sí quiero consultar -ojalá para poder recibir
alguna respuesta, si no ahora, en el transcurso de los próximos días, ojalá por escrito- cómo se
avanza con los planes de recuperación ambiental y social en las denominadas "zonas de
sacrificio".
En Huasco se conformó el Consejo para la Recuperación Ambiental y Social (CRAS), que tuvo por
objeto definir y priorizar medidas que permitieran, en el corto, mediano y largo plazo, la
recuperación ambiental y social del territorio y definir la gradualidad de su implementación. Se
establecieron distintos objetivos, que en el caso de Huasco eran dieciséis, con un programa donde
se definieron al menos cinco fases, que es lo que nosotros recordamos: primero, este diagnóstico
compartido; la elaboración del anteproyecto del Plan de Recuperación; las consultas ciudadanas;
la elaboración del programa definitivo, y el seguimiento e implementación de las medidas del Plan
de Recuperación Ambiental.
Actualmente, lo que debiera estar ocurriendo es la implementación y seguimiento de la etapa
enfocada en promover y gestionar las medidas de corto y mediano plazo priorizadas en el
programa.
Hemos tenido que pelear, en las sucesivas discusiones de Presupuestos, para que se mantengan
recursos que permitan llevar adelante la implementación del Plan de Recuperación Ambiental y
Social de Huasco, y me gustaría preguntarle a la ministra, en particular, cuál es el estado de las
medidas comprometidas en dicho plan.
Por otra parte, Presidente , quisiera hacer mención a un elemento que tampoco ha sido parte de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentación de la ministra, y no lo ha sido porque aún no tenemos una ley sobre la materia. La
ministra mostró en su presentación la Ley Marco de Cambio Climático; nos alegramos por ello,
pero tenemos pendiente la Ley de Protección de Glaciares, que es necesaria no solo para contar
con una legislación específica, sino también porque es urgente que exista.
Creo que la presencia aquí de la ministra igualmente debiera remecer las conciencias en este
Senado para tramitar con urgencia el proyecto de Ley de Glaciares, que claramente no son solo
masas de hielo acumuladas en las zonas cordilleranas, sino reservas muy importantes que nos
permiten enfrentar una parte de la triple crisis de la cual nos hablaba la ministra al comienzo de su
intervención.
Nos parece tremendamente necesario, porque, mientras conversamos aquí, ya se han perdido, en
promedio, más de 430.000 millones de toneladas de hielo al año con el calentamiento climático;
por tanto, los glaciares también se manifiestan hoy día, y lloran a partir de la pérdida... (se
desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
¡Pensé que esto de cortar el micrófono ya era una mala práctica...!
Creo, Presidente , que debiéramos contribuir al esfuerzo en materia de cambio climático, llevando
adelante y finalmente tramitando la Ley de Glaciares.
Por último, Presidente , en este cambio cultural, político, institucional, inédito que tiene que vivir
Chile en materia de cambio climático, quisiera poner énfasis en lo relativo a la educación
ambiental. Hemos cumplido hitos importantes, pero hoy día se requiere profundizar los esfuerzos
en materia de educación ambiental, desde el Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de
Educación, en un trabajo desde la más tierna infancia. Es una tarea que nos llena de desafíos y
que, me atrevo a decir, sigue siendo una asignatura pendiente en el desarrollo de nuestro país.
Reitero mis felicitaciones a la ministra del Medio Ambiente y a todo su equipo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO
DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código de Aguas en lo
relativo al procedimiento de fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de
Aguas, con informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 16.504-33) y viene con urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.504-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El proyecto contiene normas de ley orgánica constitucional, por lo que quiero proponer lo
siguiente: escuchar la relación que nos hará el señor Secretario ; luego oír el informe que
rendirá la presidenta de la Comisión de Recursos Hídricos -entiendo que es la senadora Yasna
Provoste-, y posteriormente abrir la votación, porque eso nos permitirá convocar a las
senadoras y los senadores que están trabajando en paralelo con la Sala en las subcomisiones
mixtas de Presupuestos.
Si les parece a sus señorías, así se procederá.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  ley  que  ha  individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.504-33.
Reitero que el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Esta iniciativa tiene por objeto perfeccionar los procedimientos de fiscalización en materia
hídrica, otorgando nuevas herramientas legales a la Dirección General de Aguas para el
cumplimiento de dicha tarea, particularmente mediante la introducción de un procedimiento
sancionatorio simplificado.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, de conformidad
a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto de ley
en general y en particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Allende y Provoste y
señores Castro Prieto y Gahona. En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y
las votaciones que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que la letra e) del inciso tercero del artículo 172 septies y
la letra f) del inciso tercero del artículo 172 nonies, que el numeral 6 del artículo único del
proyecto  introduce  en  el  Código  de  Aguas,  tienen  el  carácter  de  normas  orgánicas
constitucionales, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 62 y siguientes del informe de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Permítame también, antes de iniciar el informe de este proyecto, expresar toda nuestra
solidaridad a la familia de la pequeña Amelia Rayén Salazar Jorquera . Estoy segura de que cada 4
de julio todo el país no solo sabrá de la enorme tristeza de la familia de Amelia, sino también cómo
dicha familia, con gran generosidad, ha transformado su dolor en una causa justa para muchas
otras Amelias a lo largo del país.
Procedo ahora a dar a conocer el informe del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y vigilancia por
parte de la Dirección General de Aguas (boletín 16.504-33).
El proyecto de ley en comento consta de un artículo único, que incluye ocho numerales y dos
disposiciones transitorias, y tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , Gabriel Boric Font .
Nuestra comisión dedicó seis sesiones al estudio de este proyecto, entre los meses de abril y
agosto del año en curso, y contó para ello con la participación y valiosa colaboración de
representantes del Ministerio de Obras Públicas, en particular de la Dirección General de Aguas; de
académicas y académicos especialistas en derecho administrativo y derecho de aguas; de la
Biblioteca del Congreso Nacional y de la junta de vigilancia del río Limarí.
Para comprender el sentido de la iniciativa es necesario tener presente que mediante la ley N°
21.064, que introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de
fiscalización y sanciones, publicada el año 2018, se incorporaron avances sustantivos en el ámbito
de la fiscalización.
Sin embargo, tras más de un lustro y con la creciente aplicación de estos mecanismos como
consecuencia de la situación de escasez hídrica que afecta a gran parte del país, se han develado
algunas falencias que ameritan ser corregidas.
En efecto, durante la discusión se explicó que resulta indispensable actualizar y perfeccionar las
formas de notificación a fin de evitar dilaciones innecesarias; crear un procedimiento sancionatorio
simplificado para ciertas hipótesis de menor entidad o de urgente resolución, e introducir un
mecanismo de corrección temprana de inobservancias menores con el objeto de entregar una
respuesta alternativa a situaciones de limitada relevancia.
La Comisión compartió el objetivo de la iniciativa y las propuestas reseñadas.
No obstante, al profundizar en el aludido procedimiento simplificado, se debatió en torno a las
hipótesis sobre las que recaería y a los plazos que se otorgan al presunto infractor para efectuar
descargos e impugnar. Mientras tanto, respecto de la corrección temprana, se analizó la forma
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más idónea de determinar su regulación.
El proyecto que presentamos a la Sala tiene cuatro ejes.
El  primero  consiste  en  adecuar  los  mecanismos  de  notificación  para  los  procedimientos
administrativos del Código de Aguas, a partir de la experiencia adquirida por las funcionarias y los
funcionarios de la Dirección General de Aguas, adaptándolos al proceso de transformación digital
del Estado.
Un segundo eje es establecer procedimientos administrativos de sanción simplificada, destinados
a disminuir los tiempos de tramitación e incorporar elementos disuasivos más eficaces.
El tercer eje dice relación con regular la corrección temprana de inobservancias menores, que
busca dar una oportunidad al infractor de volver a un estado de cumplimiento de la normativa
vigente.
Y, por último, un cuarto eje consiste en establecer incentivos al cumplimiento.
Por las consideraciones precedentes, la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía
recomienda la aprobación de este proyecto de ley en general y en particular.
Además, señor Presidente , me parece necesario hacer presente que el Ejecutivo ha sugerido
realizar una adecuación meramente formal, de referencia, en el artículo 134 bis del Código de
Aguas, precepto que alude a los incisos primero y segundo del artículo 139, dado que esta última
disposición quedaría compuesta por un inciso único al aprobarse el proyecto en debate.
Por lo tanto, cabría reemplazar en el número 8 del inciso primero del artículo 134 bis la expresión
"los incisos primero y segundo del artículo 139" por "el artículo 139".
Insisto, Presidente , en que esta es una adecuación meramente formal, de referencia, y realizadas
las consultas tanto a la Secretaría de nuestra comisión como a la Secretaría del Senado, ambas
han considerado necesario hacer esta referencia al momento de entregar el informe.
Reitero que la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía recomienda la aprobación
de este proyecto de ley en general y en particular.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
ACUERDO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA SOBRE USO DE
CIERTOS TÉRMINOS PARA QUESOS Y PRODUCTOS CÁRNICOS
COMERCIALIZADOS EN DICHOS PAÍSES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto de acuerdo, en segundo trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo por Intercambio de Cartas, de fecha 21 de junio de
2024, entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de
América, relativo al uso de ciertos términos para quesos y productos cárnicos comercializados
en los Estados Unidos o en Chile, con informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
Se discute en general y en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 17.019-10) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario nos hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa proyecto calificándola
de "suma".
Este proyecto de acuerdo propone la aprobación de un instrumento internacional, cuyo
objetivo es facilitar y profundizar el comercio bilateral, asegurando que el uso de ciertos
términos de quesos y productos cárnicos no se vea restringido ante posibles solicitudes de
protección, como indicaciones geográficas en favor de terceras partes.
La Comisión de Relaciones Exteriores hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, propone que en la Sala sea discutido en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de acuerdo en
general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Chahuán, Insulza, Moreira y Quintana, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
En primer lugar, quiero saludar a nuestro canciller, Alberto van Klaveren .
Muchísimas gracias por todo el esfuerzo y la dedicación, pues ello ha hecho posible que en el día
de hoy estemos discutiendo y votando esta iniciativa acá, en el Senado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero saludar también, a través de él, a la subsecretaria Claudia Sanhueza , quien fue parte
importante de este proceso.
Me motiva intervenir, Presidente , porque somos un país que ya lleva más de una década con
estancamiento económico y social. Es bien relevante la iniciativa que hoy estamos discutiendo,
porque nos plantea la esperanza en un mayor crecimiento económico, en más exportaciones y en
más empleo.
Ello será posible si somos capaces de compartir los frutos del crecimiento.
Tenemos enormes desafíos como país: tener mejores empleos, disminuir la informalidad en el
trabajo, y eso implica el esfuerzo de que todos seamos capaces de remar hacia el mismo lado. No
podemos seguir divididos como sociedad, divididos en la política, porque una sociedad dividida no
progresa.
Por eso nosotros, como parlamentarios de la región de Atacama -y también lo digo en
representación del senador Rafael Prohens -, decidimos trabajar de manera conjunta con los
exportadores de nuestra región, para poder proteger el empleo, para crecer. Esto significa pasar
del discurso a la acción, lo que implica impulsar un plan de desarrollo de la región, mejorar la
calidad de la educación, tener un mejor desarrollo productivo. Y como nosotros hacemos todo el
esfuerzo por practicar lo que decimos, coincidimos con Rafael Prohens en que lo relevante es
apoyar a nuestros productores y proteger el empleo de nuestra región.
Lo digo porque, sin la medida que el día de hoy vamos a votar favorablemente en la bancada de la
Democracia Cristiana, se ponía en serio riesgo la actividad productiva, porque ello estaba
vinculado no solo con establecer condiciones relativas a los quesos y a los productos cárnicos, sino
también con poder implementar el systems approach, a fin de que la uva de Chile, que es el
primor  de  Atacama,  llegue  a  Estados  Unidos,  que  es  el  principal  destino  de  nuestras
exportaciones, sin tener que someterse a un proceso de fumigación, lo cual iguala la cancha con
nuestros principales competidores en este rubro.
La región ha tenido una voz; ha tenido una presencia, una influencia, porque los problemas no se
solucionan solos.
Quiero agradecer.
En este camino una aliada muy importante fue la propia embajadora de Estados Unidos en Chile,
Bernadette Meehan , y también nuestro embajador en Estados Unidos, Juan Gabriel Valdés .
Asimismo, agradecemos y valoramos el esfuerzo de nuestros exportadores: de Apeco, de Fruta
Chile, de Fedefruta.
En esta materia iniciamos una senda. Agradezco las innumerables veces en que nuestro canciller
nos recibió, nos acogió y escuchó nuestras demandas en una agenda activa de reuniones, cuando
nos informamos de los inconvenientes que tenía la implementación del protocolo del systems
approach para la exportación de uvas al mercado norteamericano desde nuestra región.
Esta aprobación en el Congreso nos da la esperanza de que las acciones que hemos emprendido
nos permitan proteger el empleo y llegar con nuestra uva a Estados Unidos, que -insistimos- es su
primer destino. Y en esto ha sido muy importante el esfuerzo que ha realizado la Cancillería en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro país.
El systems approach es una iniciativa que lleva más de dos décadas intentando implementarse.
La embajadora de Estados Unidos en Chile ya ha estado en Atacama. Hemos tomado el
compromiso de estar con ella y -esperamos- con el canciller cuando se embale la primera uva en
Atacama para exportarla, la cual va a ir sin fumigación. Creo que esto da cuenta de que la
colaboración es el mejor camino, es una conducta permanente, para beneficiar a nuestra región y
para proteger el empleo.
Por eso votamos favorablemente esta iniciativa, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente , quiero hacer una consulta a la Mesa: la indicación que propone reemplazar el artículo
92 ter, que va desde la página 190 a la 192, ¿ha sido calificada como admisible?
Solo para tenerlo en consideración, ¡y ponerlo en mi libreta...!
(Risas).
¡Para poder seguir la correcta doctrina...!
El señor GARCÍA (Presidente).-
A ver, senadora Provoste.
En primer lugar, la senadora Rincón ha retirado la solicitud de votación separada. Pero igual
tenemos que votar esa norma porque es de mayoría.
La señora PROVOSTE.-
Quiero escuchar la declaración de la Mesa.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Sí, vamos a clarificar eso, porque hay una indicación suya después.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es una norma de mayoría; por lo tanto, hay que votarla. Pero también coincidía con la solicitud de
votación separada de la senadora Rincón, la cual fue retirada.
Hay que votar la norma. Si se aprueba, hay que votar después la indicación del senador señor
Coloma, que la sustituye.
La señora PROVOSTE.-
Y que la Mesa ha declarado admisible.
Pido por favor que lo verbalice la Secretaría.
La señora EBENSPERGER .-
Es un organismo autónomo.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Esta es la norma sobre...
La señora PROVOSTE.-
Quiero que lo verbalice la Mesa.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Si no se dice nada, es porque es admisible.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Sí, la Mesa la declaró admisible.
La señora PROVOSTE.-
Gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
A ver, vamos en orden por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde votar la norma de mayoría: el numeral 36, nuevo, que incorpora el artículo 92 ter
(página 190).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente , nos parece que también esta indicación se autoexplica, porque lo que dispone es que
el Servicio de Impuestos Internos podrá implementar programas de apoyo para la formalización de
pequeños contribuyentes. A nuestro juicio, es muy importante avanzar y transitar desde la
informalidad a la formalidad, pero sabemos que a los pequeños esto les cuesta muchísimo más.
Por lo tanto, lo que buscamos, siempre en el ámbito de la educación, es ayudar a educar, para que
se puedan formalizar.
Nos parece que la indicación se autoexplica, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente , me parece bien importante la aclaración, porque efectivamente es el número 6, que
pasó a ser 5 en la Comisión de Hacienda. Ese es el que establece el guarismo "2024", y lo que
nosotros estamos pidiendo es cambiarlo por "2025".
Ahí está y gracias por la proyección
(en las pantallas de la sala se proyecta la indicación).
La señora EBENSPERGER .-
Está mal formulada.
(Luego de unos instantes).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
La Mesa entiende que la indicación está bien formulada, porque si bien inicialmente se refería al
número 6, ese número 6 pasó a ser 5.
La señora EBENSPERGER .-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Cuándo?
El señor COLOMA .-
¿Cuándo?
La señora EBENSPERGER.-
En el informe y en el comparado no dice.
El señor COLOMA.-
En el informe de Hacienda dice "6".
La señora EBENSPERGER .-
Muy mal formulada la indicación.
El señor SANDOVAL .-
Muy mal presentada.
La señora PROVOSTE.-
Sí, claro, cuando uno no formula ni una es fácil decirlo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente, esta indicación es bien autoexplicativa, porque lo que hace es aplazar la entrada en
vigencia de la norma sobre información de transferencia.
Tiene dos partes.
Por un lado, cambia el guarismo, porque en el proyecto de ley esto está definido para julio de 2024
y nosotros lo postergamos para el 2025.
Pero, junto con eso, señala que el Servicio de Impuestos Internos podrá implementar programas
de apoyo a la formalización de pequeños contribuyentes.
Durante toda la tramitación de este proyecto de ley hemos escuchado varias iniciativas que
plantean su preocupación respecto de aquellos emprendimientos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tal sentido, nosotros proponemos darles un tiempo a las personas que hoy día tienen que
transitar de la informalidad a la formalidad, pero ya no hasta 2024, plazo fijado en el proyecto de
ley, sino hasta 2025. Y además planteamos que el Servicio de Impuestos Internos pueda
implementar programas de apoyo a la formalización de los contribuyentes. Esto es consistente con
el fortalecimiento de la Defensoría de los Contribuyentes que se realiza en este proyecto de ley.
Eso, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Juan Antonio Coloma, tiene la palabra.
El señor COLOMA .-
No entiendo bien la indicación, porque estoy leyendo en el texto que está aprobado el número 6,
que es al que hace referencia.
La señora PROVOSTE.-
No es al 6, es al 5.
El señor COLOMA .-
¿Dónde dice? Ahí veo "6". ¿O estoy mal?
La señora PROVOSTE.-
El que pasó a ser 5.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente, no es mi ánimo generar ninguna confusión en las bancadas de la derecha.
Esto era simplemente cambiar el guarismo para promover y también apoyar a las personas que
están en la informalidad, para que se pudieran formalizar.
Voy a retirar la indicación, porque no es mi ánimo, menos a estas alturas de la jornada, generarles
una confusión a algunos colegas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente, quiero agradecer la disposición que ha tenido el Ejecutivo, a través del ministro de
Hacienda, para incorporar esta materia en el proyecto de ley mencionado.
A nosotros nos importaba que quedara en esta ley, porque es permanente; si queda en la Ley de
Presupuestos tendremos que ir renovándola año a año. Pero me parece que esta discusión ha
servido muchísimo también para establecer las arbitrariedades y la discrecionalidad en la
definición de las admisibilidades.
Insisto, Presidente , en que creo que usted y el Vicepresidente obran de buena fe en esta tarea,
pero me parece que...
La señora EBENSPERGER .-
Las declaraciones de inadmisibilidad las hace la Mesa, no la Secretaría.
La señora PROVOSTE.-
No, senadora Ebensperger. Los que hemos estado en la Mesa sabemos que no es así.
Además, me parece bien importante que aquellos que están siguiendo este debate vean por qué
nos hemos demorado tantos años en lograr identificar cuáles son las empresas que se benefician
con las exenciones porque, finalmente, ese es el temor, pues aquí no se quiere decir cuáles son
las empresas que se están privilegiando con exenciones tributarias. Claramente, no son los
contribuyentes de menor tamaño.
(rumores en la sala),
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PROVOSTE.-
¡Punto de reglamento, Presidente!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senadora Provoste, punto de reglamento.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , le quiero solicitar formalmente al Ejecutivo que pueda patrocinar la indicación.
La señora EBENSPERGER.-
Está vencido el plazo para presentar las indicaciones. Era hasta las 12.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ya está votada la indicación, senadora Provoste.
Tendríamos que haberlo hecho antes de toda la discusión.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , lo que pasa es que, mirando las declaraciones de admisibilidad de la Mesa,
particularmente de la Secretaría, respecto de un conjunto de nuevas funciones del Banco Central
que declararon admisibles, ¡es insólito que se declare inadmisible esta indicación!, que era
absolutamente admisible, porque mantenía las mismas atribuciones y funciones que hoy día posee
el Servicio de Impuestos Internos, que es entregar información.
Aquí pareciera que hay otro tipo de situaciones, que tienen que ver más bien con los climas que se
han generado durante largo tiempo y, particularmente, con decisiones y fallos de la Corte
Suprema.
Pero bueno, lo veremos en otra instancia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente , a partir de lo que he estado escuchando en este debate, quiero preguntarle al
Ejecutivo para qué una persona podría requerir un medio de pago electrónico si no desarrolla
ninguna actividad comercial.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA .-
Puede hacerlo muchas veces.
La señora PROVOSTE.-
¡Pero denme un ejemplo!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Está bien la consulta, por favor.
Señor ministro , la consulta está dirigida a usted.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente, le solicito a la Sala que, como es de información, pueda tener el mismo tratamiento
que otras indicaciones de la misma naturaleza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Ese no es el orden, Presidente.
La indicación nuestra...
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senadora Provoste, le damos la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , desconozco por qué la Secretaría no pone en discusión primero mi indicación, que fue
presentada oportunamente y corresponde votarla antes que la de la senadora Pascual.
Además, estamos de acuerdo con la senadora en esa tramitación.
Es lo que corresponde.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A ver, senadora, pasamos a tratar los artículos nuevos. Por eso no se dio un orden en función de
algo objetivo, sino...
La señora PROVOSTE.-
Pero el orden que nosotros tenemos es de toda lógica.
(Pausa).
¿Es la misma materia?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Son artículos distintos nuevos.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Son diferentes artículos nuevos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente , voy a solicitar que se proyecte en las pantallas de la sala la indicación que nosotros
presentamos, la cual, además, recoge una preocupación que he observado en las bancadas de la
derecha. Me refiero a la derecha "mía", a la de este lado .
(la senadora indica el sector de la sala hacia su derecha)
Esta es una indicación de información. Estamos solicitando que se pueda informar anualmente a
este Congreso respecto de las exenciones tributarias y las condonaciones que defina el Servicio de
Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se pide informar sobre: el monto agregado del menor ingreso fiscal del año anterior y la
estimación del monto para el año en curso; la actualización de la proyección de menor ingreso
fiscal para los próximos cinco años; el monto detallado del menor ingreso fiscal por actividad,
rubro o industria, distinguiendo según el tipo de impuesto, carga o gravamen que corresponda; si
es una pequeña, mediana o gran empresa, y la o las regiones en que cada una desarrolla su
actividad.
Y hemos señalado que este reporte sea presentado a la Comisión Mixta de Presupuestos y a las
Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados, entre otras cosas.
Además, esta indicación se hizo precisamente de esta forma para resguardar el secreto tributario;
por lo tanto, está circunscrita a una indicación de información.
Si uno sigue la lógica que hemos adoptado en otras disposiciones legales, como la Ley de
Presupuestos, esta indicación debiera haber sido informada en ese ámbito y, por tanto, haberse
dado por aprobada sin dificultades.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Quiero preguntar si están retiradas las otras indicaciones de votación separada: al artículo 3,
numeral 6, literal b), del senador Rojo Edwards (página 395).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
¿Me permite una pregunta, Presidente?
El señor GARCÍA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la senadora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, quiero hacer una consulta a la Mesa respecto a la declaración de admisibilidad.
¿Podría verbalizar si la indicación es admisible o no?
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Sí, está declarada admisible, senadora.
La señora PROVOSTE.-
Está declarada admisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE-
Muchas gracias, Presidente.
Hemos pedido votación separada de este artículo porque no nos parece una buena solución
institucional que los regulados finalmente terminen capturando al regulador mediante el Consejo
Tributario.
No es para nada claro todo el régimen de inhabilidades de los miembros del Consejo, quienes
pueden terminar convirtiéndose -lo hemos dicho- en una forma de lobby institucionalizado de las
grandes oficinas de abogados tributaristas, que durante muchos años promovieron la planificación
tributaria para eludir el pago de impuestos y a las cuales ahora les permitiríamos integrar la mesa,
no solo para conocer las circulares, que ya son objeto de una consulta pública, sino, además, para
emitir opinión respecto de aquello y así poder conocer los planes de fiscalización del Servicio de
Impuestos Internos.
Por eso hemos pedido votación separada, para votar en contra.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente , esta es una indicación propyme. Lo que se busca con la modificación del N° 27 del
artículo 97 es que se establezcan ciertas circunstancias que efectivamente permitan apoyar en
estos procesos a las empresas de menor tamaño.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar a sus señorías que pueden usar sus tiempos para pronunciarse en general
sobre la iniciativa. De hecho, hubo senadoras y senadores que hicieron eso en la sesión
pasada, hasta por diez minutos; incluso a algunos les quedó tiempo, el cual podrían ocupar
ahora.
Dicho lo anterior, también es del caso señalar que la Secretaría necesita treinta minutos para
ordenar las indicaciones y solicitudes de votación separada, porque como Mesa estimamos que
eso nos permitiría avanzar con bastante rapidez.
Creo que podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo, o sea, que la Secretaría comience a
trabajar en las indicaciones y en las solicitudes de votación separada para tener claridad sobre
el particular, y en paralelo podríamos, si hay interés, intervenir respecto de las ideas generales
del proyecto sobre cumplimiento tributario y entrar en ese debate.
Se encuentran inscritos los senadores Lagos, Edwards y Kuschel.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando al ministro de Hacienda , Mario Marcel , quien ha liderado este trabajo,
estas conversaciones, que además datan de hace largo tiempo, en donde ha habido fracasos y en
donde finalmente hemos llegado a esta decisión.
Lo digo porque el ministro Marcel y la subsecretaria Heidi Berner , durante bastantes semanas,
convocaron a un diálogo muy amplio y muy transversal para abordar los temas de crecimiento y
desarrollo económico, a todas las fuerzas políticas, aunque lamentablemente no prosperó. Y
terminamos en un proyecto bastante más reducido, como es este proyecto de pacto fiscal para
enfrentar la evasión y la elusión en nuestro país.
Saludo, también, a la subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos .
Presidente , reconocemos que esta iniciativa fortalece, entre otras cosas, a la Defensoría del
Contribuyente, porque garantiza una representación judicial mucho más efectiva en casos de
vulneración de derechos, lo que otorga mayor seguridad y protección, particularmente a las
pymes, a los menores contribuyentes, que son quienes no pueden acceder a los grupos de
abogados tributaristas que tienen redes muy influyentes en nuestro país, como ha quedado
demostrado en el último tiempo.
Quiero, además, valorar la declaración pública que han enviado distintos gremios de pequeñas
empresas; particularmente lo hago saludando a Gianina Figueroa , presidenta de Unapyme ,
entidad que nos ha invitado a apoyar este proyecto de ley, en especial en todo lo que dice relación
con enfrentar muchas de las dificultades y aliviar las cargas financieras de las pequeñas
empresas. Ello permite enfocarse en el crecimiento y en el desarrollo, que es la preocupación de la
bancada de la Democracia Cristiana.
También reconocemos que este proyecto incluye medidas bastante contundentes contra la
evasión y la elusión, que son temas que se han planteado durante largo tiempo en nuestro país.
Me parece importante, Presidente , señalar que en este debate nosotros hemos presentado un
conjunto de indicaciones en un sentido muy claro: transparentar anualmente, ante el Congreso
Nacional, el costo que tienen para el Estado y su recaudación fiscal las exenciones tributarias y las
condonaciones de impuestos que el Servicio autorice en función de lo que hoy estamos legislando.
Antiguos informes señalan que la cifra que deja de recaudar el Fisco producto de estas exenciones
y condonaciones bordea los 8.000 millones de dólares anuales.
Por lo tanto, considero que es un ejercicio de transparencia mínima informar en detalle las
prácticas que se implementan para rebajar impuestos a diversos contribuyentes.
Creemos que las normas que se han puesto en discusión no son lo suficientemente robustas para
tal efecto, y esperamos que en este sano ejercicio de transparencia sea ampliamente apoyada la
indicación que hemos presentado. En el ámbito tributario, nos hace bien como país.
Del mismo modo, estamos solicitando votación separada respecto de la designación del llamado
"Consejo Tributario", organismo que tendrá como función emitir opinión sobre las estrategias de
fiscalización y las circulares del Servicio. Por los perfiles determinados y la forma de selección,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estimamos que este es un paso peligroso, porque puede significar una apertura institucional al
lobby de abogados tributaristas. No es buena una solución institucional que abra la puerta a que
los regulados terminen capturando a la entidad reguladora, como pareciera ocurrir con este
consejo.
En nuestra opinión, las normas de inhabilidad son débiles: no constituyen una adecuada fórmula
institucional para resguardar la independencia del SII.
Además, Presidente, quiero aprovechar de saludar a las y los funcionarios del Servicio de
Impuestos Internos que han acompañado este debate, y también a las y los funcionarios del
Servicio Nacional de Aduanas.
Nos interesa colocar una voz de alerta en esto, porque el proyecto de ley que hoy se va a votar,
según el Gobierno, va a servir también, en parte, para financiar una mayor inversión en seguridad.
Pero digamos las cosas con claridad.
Si uno saca cuentas a estas alturas del año, de la ejecución presupuestaria en materias propias de
la seguridad pública, incluso con buena voluntad, con generosidad, alcanzamos el 40 por ciento.
Planes como Calles sin Violencia, Microtráfico Cero, Contra el Crimen Organizado, llegan a una
ejecución presupuestaria en torno al 20 por ciento.
Entonces, aquí hay un enorme desafío en materia de gestión para ejecutar los recursos en materia
de seguridad y particularmente en el combate contra el crimen organizado.
Presidente, si uno pudiera decirles algo, en esta intervención, a las personas que están a cargo de
esta tarea, sería: "Por favor, tomen nota. Estamos en septiembre, ya casi octubre".
Por lo tanto, es bueno ejecutar bien los recursos.
Uno se pregunta por qué el Gobierno viene nuevamente a buscar más financiamiento si, en medio
de la crisis de seguridad más brutal en los últimos años, ni siquiera ha sido capaz de gastar lo que
ya le asignamos.
Finalmente, quiero señalar que, mientras el promedio de los países de la OCDE invierten más de
un 10 por cierto de su gasto público en educación, en Chile se invierten cifras similares; sin
embargo, la calidad de la educación no es similar a la de los países de esa organización. Por lo
tanto, debemos discutir, como país, la asignación de los recursos en los distintos niveles y cómo
ellos significan una educación de calidad para todos y todas y no solo para una minoría.
Por eso queremos reiterar nuestro llamado. Lo hicimos cuando nos sentamos, con voluntad de
diálogo, con el Ministerio de Hacienda, para generar un plan de fortalecimiento de áreas
prioritarias para la política pública de calidad de la educación, especialmente a nivel de la
educación inicial, de la educación técnica, de mirar nuestros centros de formación técnica
estatales, mirar nuestros colegios administrados por los servicios locales de educación pública,
mirar los colegios emblemáticos de nuestro país.
Hoy, cuando se generan más recursos para el Estado, creemos que es más necesario que nunca
reiterar nuestro llamado a invertir en educación, pero en educación de calidad, ya que si
queremos salir del estancamiento actual es clave mejorar en este aspecto, que sigue siendo una
asignatura pendiente en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así, queremos aportar a seguir construyendo acuerdos transversales para tener un Chile mejor
para todos y todas.
Anunciamos nuestro apoyo en términos generales a este proyecto de ley. Hemos presentado
solicitudes de votación separada. No creemos en que el Servicio de Impuestos Internos deba
terminar capturado por un consejo asesor y, por lo tanto, vamos a manifestar nuestro rechazo a
esas normas.
También vamos a presentar y aprobar con gran entusiasmo iniciativas que avancen en una mayor
transparencia tributaria.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
¡Punto de reglamento!
Solicito que la Mesa se pueda pronunciar con claridad con respecto a si es una indicación
parlamentaria o si se trata de una solicitud de votación separada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente , para nosotros era muy importante esta indicación, porque durante toda la tramitación
del proyecto de ley uno de los temas que más nos generaron preocupación dice relación con
aquellas personas que no tienen ninguna otra posibilidad más que dedicarse a la venta, a los
emprendimientos. Y particularmente lo decimos respecto de aquellas personas que se dedican a
cuidar a niños o personas adultas postradas o con discapacidades muy profundas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Mesa no se ha pronunciado respecto de esta indicación. No nos cabe duda de que es
inadmisible, pero agradezco la posibilidad de al menos plantearle al Ejecutivo que hay que buscar
políticas que sean mucho más claras y compensatorias para apoyar a las cuidadoras, porque el
estipendio que en el día de hoy se da, de 33 mil o 38 mil pesos, no compensa en absoluto el
esfuerzo y los emprendimientos que hacen muchísimas veces las mujeres que están a cargo de
personas que no pueden tener ninguna otra opción de ser cuidadas por algún miembro de su
familia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente, solo quiero hacer una consulta a la Secretaría.
Quiero preguntar por la admisibilidad de la indicación y las causas por las que se ha declarado
admisible y está discutiéndose en la sala.
Claramente la indicación amplía los casos reclamables con ocasión de los avalúos. Por lo tanto,
establece nuevas funciones para los tribunales de justicia.
Quiero saber las razones para registrarlas y seguir la justa doctrina en futuras indicaciones.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Nosotros entendemos que esta es una facultad que ya existe. Por lo tanto, no se está creando una
facultad nueva.
Esa es la razón por la cual la Mesa ha declarado admisible la indicación.
La señora EBENSPERGER .-
Está hablando de criterios.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora PROVOSTE.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para: contralora general de la República.
Asunto: solicitud para emitir dictamen respecto de legalidad de aplicación de test de idoneidad
psicológica a asistentes de la educación del SLEP de Barrancas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente, saludo a la defensa del ministro Muñoz.
Se ha dicho ya muchas veces en esta sala que, si los hechos imputados son muy graves y se han
acreditado, el ministro Muñoz ha incurrido en la causal de notable abandono de deberes.
Para fundar mi voto iré a lo central, sin describir hechos ya muy repetidos aquí.
Lo que importa, a mi juicio, respecto del primer capítulo son dos cosas centrales: primero, si el
juez Sergio Muñoz comunicó a su hija el contenido del acuerdo de un fallo antes de que se hiciera
público; y segundo, si una declaración jurada, único antecedente sobre el que se construye la
acusación, cumple con el mínimo estándar probatorio para destituir a un juez de la república, esto
es, si al menos el contenido de esta declaración es verosímil y si quien la presta lo hizo con
imparcialidad. Y respecto del capítulo segundo, si el ministro Muñoz tenía el deber de ejercer
funciones correccionales o disciplinarias, por la falta que se atribuyó a su hija.
En caso contrario, nuestra obligación ética y política es rechazar la acusación en ambos capítulos,
para no caer en un abuso de poder que dañaría el Estado de derecho.
Aquí, Presidente, interesa establecer el estándar de la prueba con el que se debieran acreditar los
cargos dirigidos al magistrado, no a su hija.
El juez Muñoz no está acusado de tráfico de influencias; nadie lo acusa de nada relacionado con el
caso Audios; no es un juez que acumule denuncias, sino alguien que ha ganado a lo largo de sus
años una fama de rectitud e imparcialidad. Y como aquí se han señalado y recordado algunos
fallos, pareciera que esto molestara.
Así que no podemos destituirlo sin tener un hecho verificado fuera de toda duda razonable.
Lo que todos podemos constatar respecto del capítulo primero es que el único testimonio en que
se funda la acusación no es imparcial; y, además, que la carencia de verosimilitud de la
imputación es manifiesta, porque se basa en suposiciones.
El único antecedente en que se funda esta acusación es una declaración jurada ante un notario
prestada por la dependiente de una empresa inmobiliaria que no acredita que el ilícito imputado
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivamente haya ocurrido.
Como lo señaló la senadora Pascual, un notario no certifica que lo que declara una persona sea
cierto; solo da fe de la identidad de la persona que declara y de la fecha en que hizo esto.
Tampoco interroga a la declarante con el objeto de establecer la verdad.
Llama la atención que la larga declaración jurada, acompañada en las páginas 103 y 104 del libelo
acusatorio, no indique por qué fue formulada, ni quién la pidió, ni con qué objeto.
Sobre esta débil e improbable base de sustentación se afirman los acusadores; sobre este mínimo
fundamento es que debemos decidir.
Ocurre que los parlamentarios de derecha le creen, o le quieren creer, a una denunciante parcial e
interesada. Pero lo que aquí estamos evaluando no es la credulidad de la derecha, sino hechos
que ninguno de los que están en esta sala se halla en condiciones de probar ni de mostrar
pruebas. Esta es la pura verdad, Presidente.
Nos enfrentamos a la posibilidad de destituir a un juez por un testimonio de oídas, por lo que
alguien dijo haber escuchado por teléfono de lo que Graciel Muñoz habría escuchado de su padre.
Y una acusación, permítanme decir, no se puede sostener sobre una cuestión de oídas, sino en
hechos que se prueban, que es lo que no existe en este caso.
En tal sentido, quisiera saber a quién de mis colegas le gustaría ser juzgado por lo que alguien dijo
que parece que escuchó cuando de eso dependiera su destitución.
Entonces, Presidente, por su intermedio les pregunto a mis colegas si alguno estaría dispuesto a
ello.
¡De eso estamos hablando!
No hay democracia que se pueda sostener sobre tamaña arbitrariedad. ¡Todos quedaríamos en
manos de quien quisiera perjudicarnos y que se tome la molestia de pasar por una notaría! Quién
podría decir que actuamos con seriedad si aplicamos a otros lo que nunca aceptaríamos si se
tratara de nosotros mismos, o de nuestros amigos.
Yo no digo que dejen de defender intereses, que queda claro en toda esta acusación. Lo que digo
es que no por eso hay que sacrificar la sensatez y mucho menos la justicia a esos intereses. Me
parece que no es pedir demasiado.
Lo que yo constato es que estamos ante un juez cuya trayectoria avala honestidad e integridad,
que niega acusaciones no probadas que se le imputan, y no encuentro hechos comprobados que
lo desmientan.
Aprobar una sanción máxima sobre una base carente de veracidad y de verosimilitud sería
arbitrario e injusto, y yo no estoy dispuesta a apoyar una acusación insostenible. No lo haría
aunque no conociera nada sobre el juez Muñoz o nada de lo que el país sabe con respecto a su
defensa en materia de derechos humanos.
Ahora iré a lo medular del capítulo segundo.
El cargo de no haber ejercido funciones correccionales incurre en gruesos errores de derecho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este deber no existe. El ministro Sergio Muñoz no tiene atribuciones correccionales que ejercer
respecto de la conducta funcionaria de su hija jueza; solo las tiene la Corte de Apelaciones de la
cual depende y que ejerció tales atribuciones. Y, en el evento de que este procedimiento se
hubiese elevado a la Corte Suprema, al juez Muñoz solo le habría cabido inhabilitarse.
La otra imputación, la falta de denuncia, yerra en la falta que cabe atribuir, o se le atribuyó a su
hija, y supone el incumplimiento de un deber que tampoco existe, porque ningún juez tiene el
deber de denunciar a otro, salvo que hubiera cometido un delito. Por eso mismo, porque el deber
no existe, no puede ser abandonado.
La función correccional que el libelo acusatorio invoca le corresponde a la Corte Suprema y no a
uno de los ministros que la integran. El ministro Muñoz no es la Corte Suprema: la integra, que es
algo  muy  distinto.  Cumple  funciones  disciplinarias  participando  en  el  tribunal  pleno,  no
individualmente.
Si el acusado hubiera intentado corregir disciplinariamente a Graciel Muñoz , habría violado la ley
y la Constitución, por arrogarse competencias que no le corresponden. Lejos de cumplir un deber,
lo habría violado. Es como si se sostuviera que un miembro de la Comisión de Ética de este
honorable Senado pudiera, por sí y ante sí, imponer sanciones.
No corresponde.
No me voy a referir a la conducta de Graciel Muñoz, pues no es un asunto que debamos debatir
aquí. Porque lo único que nos puede interesar para nuestra decisión es si hubo o no notable
abandono de deberes por parte del juez Muñoz .
Pero no quisiera terminar sin expresar lo siguiente, Presidente .
He podido apreciar en la prensa y en las declaraciones de algunos colegas parlamentarios la
vehemencia inusitada con que se refieren a la forma y el contenido de los fallos que ha redactado
o en que ha participado el ministro Sergio Muñoz; por ejemplo, en las sentencias por el abuso de
las isapres en el cobro de las cotizaciones. ¡Ojo!, que esas y otras sentencias no las ha dictado
solo, sino junto a otros cuatro ministros que integran su sala.
Quiero manifestar categóricamente, además de dejar constancia de ello en esta intervención, que
si lo que mueve a alguno de nosotros para acoger la acusación al ministro Muñoz se debe al
contenido de sus fallos, lo que estaríamos haciendo sería poner en juego los principios esenciales
de la democracia.
Tras escuchar varias intervenciones de mis colegas que están por aprobar esta acusación,
constato que parten diciendo: "Pero, mire, esto no tiene nada que ver con sus fallos".
¡Es como cuando son encontrados responsables de algún acto que no corresponde!
Entonces, señor Presidente , me parece que ningún órgano del Estado ajeno al Poder Judicial
puede avocarse a revisar resoluciones y sentencias judiciales. Tampoco, por igual motivo, puede
utilizarse una acusación constitucional contra los magistrados de los tribunales superiores de
justicia como una suerte de amenaza dirigida a que fallen o no en determinado sentido.
Y, en este caso, hay unanimidad entre juristas, como lo ha destacado la Biblioteca del Congreso en
un informe sobre esta materia. Allí se indica que entre los límites que las comisiones acusadoras
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han reconocido "se encuentra el que la Cámara de Diputados no puede arrogarse atribuciones
para la revisión de los fundamentos o contenidos de las resoluciones judiciales, por cuanto ello es
una facultad exclusiva de los Tribunales de Justicia".
Agreguemos que tampoco las y los senadores en nuestra decisión como jurado podemos afectar la
independencia del Poder Judicial , que está establecida en el artículo 76 de la Constitución Política
de la República, o infringir otras disposiciones. Hacerlo podría llegar a constituir una amenaza o
una presión inaceptable para que los magistrados de los tribunales superiores fallen de
determinada manera. Eso sería afectar los principios básicos de la democracia, como ya lo señalé.
Estimados colegas -por su intermedio, señor Presidente-, estamos aquí para juzgar en conciencia,
pero lo cierto es que también damos motivos como Parlamento para ser juzgados.
Como ya lo ha dicho el colega de nuestra bancada, el senador Francisco Huenchumilla, esta
acusación tiene un vicio de legalidad, porque llega al Senado con un error de principio que viola el
derecho humano a la legítima defensa y el derecho al debido proceso.
En mi opinión, constituiría un motivo más que suficiente para que la responsabilidad del Estado de
Chile fuera sometida a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, acarreando graves
consecuencias para nuestro país y para el prestigio de nuestra democracia.
Hay errores que no son explicables.
Esta acusación constitucional, construida en la Cámara de Diputados, adolece de una grave
violación a los derechos fundamentales, una falta inexcusable al debido proceso al haber resuelto
acusar a una persona por actos cometidos por otra distinta. Es un vicio que debemos tomar muy
en cuenta al asumir cada uno de nosotros esta responsabilidad.
A mi parecer, está más allá de cualquier duda razonable que los hechos imputados al juez Muñoz
en el capítulo primero no están debidamente acreditados, no son verdaderos, ni siquiera son
verosímiles.
Es también mi opinión que los hechos incluidos en el capítulo segundo deben ser desestimados,
porque el juez Muñoz no tenía el deber de ejercer funciones correccionales en el caso de su
hija...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación
de la Mesa)...ni tampoco tenía el deber de denunciar.
Por todo lo expuesto, señor Presidente, voto en contra de esta injusta acusación constitucional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
A nuestro juicio, los hechos que se expresan en los capítulos acusatorios que se mencionarán son
constitutivos de notable abandono de deberes.
Primero, consideramos que la exministra es culpable de mantener contactos indebidos en el
contexto de determinadas causas sin declarar su inhabilidad.
Esto, en referencia, por un lado, a las comunicaciones que sostuvo con el abogado Luis Hermosilla
para que integrara una sala que conocería una causa en la cual él tenía particular interés.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Segundo, por concretar injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos
públicos, entre ellas, en la designación nada más y nada menos que del fiscal nacional. Todo ello
es de público conocimiento a través de la publicación de las comunicaciones incautadas al señor
Hermosilla .
Respecto de la acusación, debemos decir que, sin duda, pesa de manera definitiva lo resuelto por
la Corte Suprema al declarar, por unanimidad, en su proceso de remoción, que (abro comillas) "la
señora Ángela Vivanco Martínez no ha tenido un buen comportamiento en el ejercicio de sus
funciones y, en consecuencia, se acuerda la remoción de su cargo como ministra de esta Corte
Suprema de Justicia " (cierro comillas).
Esta resolución, expresada en el veredicto y en las consideraciones de este, es motivo más que
suficiente para concluir que la exministra Vivanco habría incurrido en notable abandono de
deberes.
Expresaré este voto en función de si la exmagistrada incurrió en dicha causal, en cuanto a su
conducta, según los hechos descritos en cada capítulo de la acusación.
Respecto al capítulo primero, nuestro voto será de culpabilidad de la exministra, debido a la
gravedad de su conducta ministerial, la cual, en conciencia, no fue justificada ni aminorada por su
defensa.
Sobre este capítulo de la acusación se confirma la decisión, que es coincidente con lo expresado
por el veredicto de la Corte Suprema en el proceso de remoción de la exmagistrada, cuando se
señala que "sus actuaciones se apartan del comportamiento propio de la magistratura y de los
principios de independencia e imparcialidad que la informan".
En cuanto al capítulo segundo, Presidente , también nuestro voto será de culpabilidad de la
exministra en relación con las actuaciones y comunicaciones directas e impropias en la
designación del fiscal nacional, en orden a las comunicaciones con uno de los postulantes en que
la exministra participó, a través de ella o de cercanos, las cuales no han sido controvertidas ni en
esta sede ni en sede judicial, lo que reviste la gravedad exigida para su abandono de deberes, que
puede calificarse, sin duda, de notable.
Presidente, todas las que he descrito son acciones directas de la exministra Vivanco. Y esto lo
recalco porque es innegable que, a pocos minutos de haber concurrido a un proceso similar, es
necesario hacer la distinción respecto de lo que ocurrió con el juez Sergio Muñoz.
Todas estas son acciones directas de la ministra Vivanco . Y por eso, Presidente , vuelvo a reiterar
la prevención en cuanto a cómo estas acusaciones, que se tramitaron en el Senado y ante las
cuales hemos dado nuestras razones de la injusticia cometida con el ministro Sergio Muñoz ,
dañan a nuestro país, pues no hay democracia que se pueda sostener sobre tamañas
arbitrariedades.
En esta acusación estamos hablando de acciones directas, que además son hechos públicos y
notorios en los cuales incurrió la exministra Vivanco , a diferencia de las actuaciones que se le
imputaron al ministro Sergio Muñoz .
Y quiero, Presidente , señalarlo en virtud de lo que ha planteado el profesor Daniel Ziblatt . No hay
democracia que se pueda sostener sobre tamañas arbitrariedades, como las que el pueblo de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile ha visto en esta oportunidad en el Senado de la República respecto de dos resoluciones en
materia de acusaciones constitucionales, una de acciones directas, como es el caso de la ministra
Vivanco , y otra sobre hechos supuestos respecto del ministro Sergio Muñoz .
Lo digo, Presidente , porque, haciendo referencia a las publicaciones del profesor Ziblatt , hoy día
existen otras maneras de hacer quebrar una democracia, que no se terminan con la imagen que
nosotros teníamos de aviones bombardeando la Moneda. ¡No! Las formas actuales de quebrar una
democracia manifiestan un modo menos dramático, pero igualmente destructivo.
Las democracias ya no fracasan a manos de generales, sino de personas electas, que ejercen su
poder, como lo hemos visto, para acusar a un juez de la república, como se hizo con Sergio Muñoz
, porque no les gustaba la manera en que fallaba, porque protegían intereses. Y, como lo dijimos,
es entendible que defiendan intereses, pero no por ello pueden debilitar nuestra democracia y
acusar injustamente a un juez de la república.
Por lo anteriormente descrito, y dado que en las acusaciones se habla del abandono de deberes de
la exministra Ángela Vivanco, que puede calificarse de notable, votamos a favor de cada uno de
los capítulos.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR EN
SITUACIÓN DE EMBARAZO, MATERNIDAD O PATERNIDAD O AL CUIDADO DE
UN NIÑO O DE UNA PERSONA CON DISCAPACIDAD O DEPENDENCIA
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que protege los derechos de estudiantes
cuidadores de la educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la
conciliación entre actividades familiares, académicas y formativas, con segundo informe de la
Comisión de Educación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.221-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que dé lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa fue aprobada en general en la sesión de 4 de julio de 2023 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Educación, la que deja constancia para los efectos
reglamentarios  de  que  las  siguientes  disposiciones  del  proyecto  no  fueron  objeto  de
indicaciones ni de modificaciones: artículos 4°, 8° y 12, que pasó a ser 13. Estas normas deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo
unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
El artículo 12, que pasó a ser 13, es de rango orgánico constitucional, por lo que requiere 24
votos favorables para su aprobación.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los artículos 10 y 11, que pasó a ser 12, los cuales
no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Educación.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre tales enmiendas, la relativa al inciso final del artículo 2° de la iniciativa requiere 24 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
El proyecto sin duda representa un avance, y no lo desconocemos. No es todo lo que nosotros
hubiésemos querido, pero presenta una oportunidad para estandarizar las respuestas de las
instituciones de educación superior en materia de políticas de corresponsabilidad.
La idea matriz de la iniciativa consiste en establecer un marco legal de resguardo y de protección
a estudiantes de la educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad, o que
detenten el cuidado personal de un menor o de una persona dependiente, y que permita asegurar
condiciones de conciliación entre sus responsabilidades familiares, sus actividades académicas,
formativas, en concordancia -insisto- con la corresponsabilidad social, porque no es solo para las
mujeres estudiantes, sino también para los hombres.
Presidente , hay un dato que uno no puede pasar por alto, y es que cerca del 52 por ciento de las
deserciones de estudiantes en establecimientos del Consejo de Rectores de las Universidades
Chilenas son mujeres embarazadas o con hijos.
Realmente, ese es un dato que nos debiera conmover a todos, porque no podemos hablar de una
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incorporación plena de la mujer sin pensar en que, socialmente, el cuidado, la protección y la
educación se han depositado sobre sus hombros.
Por lo tanto, vivimos de una manera muy fuerte esta desigualdad, la que se instala también en la
educación  superior  de  una  forma  muy  compleja,  porque  las  personas  cuidadoras  son
mayoritariamente mujeres.
Hay una afectación por desigualdad de género en trayectorias educativas, acceso, retención y
titulación en la educación superior.
Lo planteaba la senadora Isabel Allende en su intervención. Junto con reconocer este avance, nos
hubiese gustado una manifestación explícita sobre que esta situación tampoco iba a afectar la
gratuidad de las mujeres en la educación superior, porque, si bien es cierto el proyecto busca que
no existan arbitrariedades para quienes se vean obligados a enfrentar dicha realidad, para lo cual
se establecen acciones que garantizan y facilitan el ejercicio al derecho a la educación de
estudiantes cuidadoras y cuidadores y se prohíbe la discriminación arbitraria y se otorga la
posibilidad de que puedan postergar o suspender los estudios mediante la interrupción de los
plazos máximos de egreso, grado y titulación, no hay una definición clara respecto de qué ocurre
en materia de financiamiento.
Y lo digo, Presidente , porque esto tiene que ver con la interseccionalidad de género: las mujeres
de escasos recursos ven que la única forma de acceder a la educación superior es a través de la
gratuidad, pero si ciertos plazos concluyen en su tiempo efectivo producto del embarazo, luego
tendrán que pagar el 50 por ciento, que es lo establecido en la política de gratuidad.
Nos parece que los permisos especiales para las estudiantes embarazadas que están contenidos
en el proyecto de ley, para eximirse de ciertas actividades académicas, es un avance. El derecho a
justificar la inasistencia a actividades o evaluaciones académicas; el poder asistir a controles
médicos del embarazo o del menor; el derecho también a justificar la inasistencia a actividades de
evaluación académica por enfermedades de personas que se encuentran bajo su cuidado, son
mejoras que reconocemos en esta moción, pero creemos que podría haberse avanzado mucho
más en resguardar además el financiamiento para ellas.
Asimismo, un elemento importante a destacar tiene que ver con procurar el equipamiento y la
infraestructura adecuada para acceder al cuidado dentro de las dependencias de las instituciones
de educación superior, reconociendo, eso sí, la autonomía de las instituciones para dictar las
normas internas que requiere el proceso.
Nos  parece  que  una  iniciativa  de  esta  naturaleza  permite  garantizar  la  permanencia  de
estudiantes de la educación superior con hijos e hijas, en la búsqueda de una realidad más
adecuada a la lógica del apoyo al cuidado y que los niños y las niñas puedan estar en espacios
más sanos y que puedan vivir en un hábitat mucho más propicio.
Dados todos los avances, que -insisto- valoramos, pero nos hubiese gustado mucho más en
materia de gratuidad, voy a votar favorablemente el presente proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo, por su intermedio, al ministro de Hacienda , Mario Marcel ; a la directora de Presupuestos
y a la subsecretaria de la Presidencia .
Quisiera señalar que estamos en una discusión general frente a la cual algunos han puesto énfasis
en recortar el Presupuesto, en virtud de que, a juicio de ellos, estaría mal la proyección de
ingresos. Y finalmente ello terminó en el acuerdo de rebajar 600 millones de dólares para el
Presupuesto del próximo año.
Sin embargo, me parece que en un debate general en serio no podemos olvidar las urgentes y
necesarias medidas para mejorar la calidad del gasto público.
El país requiere, por ejemplo, gastar más en seguridad, en equipamiento de nuestras policías, en
el reforzamiento de los controles aduaneros, pero también requiere modalidades de compras más
eficientes que signifiquen ahorros para resolver el déficit que tenemos en materia de inteligencia
policial.
Me quiero sumar a las muchas voces que reclamamos por el congelamiento de recursos para la
Agencia Nacional de Inteligencia. No invertir en inteligencia, como lo hace este Presupuesto,
lamentablemente es partir derrotados frente al crimen organizado.
Una de dos: o tenemos prioridades o claudicamos. Pero hay que ser consistentes.
Un debate general en serio requiere abordar el desafío que implique cómo mejoramos nuestra
capacidad de crecimiento tendencial, que no puede seguir pegado en un 2,3 por ciento.
Más que nunca debemos potenciar nuestra capacidad exportadora, nuestra arquitectura de
acuerdos de libre comercio, frente a un escenario de guerra arancelaria que se nos va a instalar a
partir de los cambios en algunos países y donde nuestra Cancillería debe reforzar su trabajo de
resguardo a los tratados de libre comercio.
En el mismo sentido, debemos incrementar esta capacidad exportadora. Los recursos en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
innovación productiva, en ciencias aplicadas, debieran potenciar el diálogo de las universidades
con el mundo productivo.
Por eso quiero insistir en la propuesta de que el Ministerio de Ciencia tenga el 2025 un consejo
público, privado, prospectivo, que oriente la inversión aplicada. Ese ministerio debiera privilegiar a
las universidades más complejas y con mayor acreditación.
Esto lo hemos conversado largamente con el presidente de las universidades del G9, con el
presidente del Cruch, con universidades del Estado, para el desarrollo de la innovación productiva
y no seguir malgastando recursos en la creación de centros regionales que tienen un buen
nombre, pero que solo nos han llenado de gasto burocrático.
La actividad productiva tiene que reimpulsarse.
En minería, la meta de mayor producción no solo debe realizarla la gran minería; también la
pequeña minería tiene un papel que jugar, y por eso es clave que la capitalización de la Empresa
Nacional de Minería se destine a mejorar la capacidad productiva de los pequeños mineros.
Espero que se ratifique lo que hemos conversado con el ministro de Hacienda sobre el plan de
modernización de la Empresa Nacional de Minería, con un foco en la pequeña minería para
modernizar los planteles mineros y que esos recursos lleguen a los pequeños mineros en nuestras
regiones.
Volver a crecer es un desafío primordial que no podemos dejar de debatir ni reducirlo a
discusiones sobre rebajas presupuestarias, como ha ocurrido en las últimas semanas.
Por otro lado, Presidente, pido encarecidamente que en el caso de los sitios de memoria démosles
el tratamiento que merece nuestra historia, nuestras tragedias y el respeto que corresponde a
quienes dedican su vida a que la defensa de los derechos humanos siga siendo un compromiso de
la democracia chilena con las presentes y las nuevas generaciones.
Todos entendemos que aquí se juega mucho, más que el Presupuesto. Aquí lo que se juega es
nuestra propia dignidad.
También dijimos respecto de las rebajas que estas tienen que ir acompañadas de reasignaciones
que permitan resolver la crisis de los hospitales públicos, el funcionamiento de los nuevos
servicios locales de educación que se traspasan y la atención primaria.
Nos hemos reunido esta mañana con Gabriela Flores, de la Atención Primaria, y con Wilfredo
Neyra de la Confusam.
Por lo tanto, es necesario que miremos cómo se entrega el per cápita en salud. No es efectivo que
estemos en presencia de un alza en el per cápita, porque los indexadores que se agregaron son
engañosos.
Es por eso que nosotros pedimos escuchar a la Confusam.
Los compromisos del ministro Mario Marcel en educación han sido insuficientes y las omisiones
son muy preocupantes.
Aquí no se hace mención a la continuidad de la mesa de homologación laboral para el sector VTF
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la educación inicial, sobre un plan de cierre de brechas salariales, que culmine en el período
2025-2027 y que la Dirección de Presupuestos comprometió presentar a la mesa y no se ha
realizado.
Los compromisos, Presidente , son para cumplirlos, no para coleccionarlos.
Tampoco hay compromisos respecto del pago de la asignación de zona para los asistentes de la
educación que han sido traspasados.
La glosa para implementar un plan de recuperación en los liceos emblemáticos no asume la
gravedad del problema. Usa el concepto de "podrá realizarse" y no asume la tarea de recuperar
estos liceos históricos. Así nada se va a lograr, y la indicación del Ejecutivo es un mal chiste.
A nivel de CFT estatales no se hace mención a un monto de reasignaciones que permitan superar
la crisis de financiamiento del presente año y del próximo.
En las conversaciones previas se habló de un monto que es insuficiente, en circunstancias de que
debiéramos acercarnos a reasignaciones que llegaran a los 1.900 millones, cifra que demandan los
rectores de estas instancias.
A nivel del sistema escolar es clave superar la crisis de violencia escolar, el deterioro de la
infraestructura, la insuficiencia de los gastos para su funcionamiento, la creación de un fondo de
contingencia que ayude a resolver la crisis de los antiguos y los nuevos servicios locales de
educación pública.
El foco debe ser la calidad educativa, y ello significa hacer innovaciones para poder mejorar la
educación pública.
Si queremos un presupuesto para el año 2025 que compatibilice lo general con lo particular, es
clave que en el Senado centremos nuestro debate en cómo mejoramos la calidad en salud, en
educación pública, en seguridad.
Yo quiero en esto invitar a mis colegas a mantener una conversación razonable, buscando
construir acuerdos transversales.
Y,  por  último,  Presidente  ,  sabemos  que  tenemos  una  institucionalidad  que  hemos  ido
construyendo en materia de derechos humanos, a ratos imperfecta.
Sin embargo, en este largo y difícil camino prefiero contar con un Instituto de Derechos Humanos
que, como hasta ahora, siga empeñado en mostrarnos que, con los derechos humanos y con un
marco esencial, Chile puede ser un mejor país, un país más justo.
Solo a partir de la memoria podremos reencontrarnos en un espacio donde cada uno sienta que
puede contribuir.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente, una pregunta que es bien básica, porque si esto aumenta, en alguna parte disminuye.
Entonces, creo que, en aras de la transparencia, es importante saber de dónde salieron estos
recursos, qué disminuyó.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Viene así en la indicación, disminuyendo y aumentando, pero lo vamos a aclarar inmediatamente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente, con cargo a mis veinte minutos.
Yo me quiero sumar a las muchas voces que reclaman por el congelamiento de recursos para la
Agencia Nacional de Inteligencia. No invertir en inteligencia como hace este presupuesto -
queremos insistir como bancada de la Democracia Cristiana- es partir derrotado frente al crimen
organizado.
Una de dos: o tenemos prioridades o claudicamos. Al menos nosotros creemos que aquí se
requiere colocar mayores recursos para la Agencia Nacional de Inteligencia.
Eso, Presidente .
Guardo el resto de mi tiempo para las otras partidas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, nosotros ya tenemos aprobada una indicación, que es distinta de la que plantea el
ministro, que establece la exigencia de informar respecto del cumplimiento del bono de zonas
extremas para los asistentes de la educación y todo el personal de los servicios locales.
Por lo tanto, nos parece que no corresponde establecerlo aquí, y por eso nos inclinamos a la
propuesta que ha hecho el Ministerio, pero dejando en claro que ya está aprobada una indicación
que nosotros presentamos acerca del bono de asignación de zona para los asistentes de la
educación, señor Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente , como estábamos en esta lógica de uno a favor y uno en contra, había solicitado la
palabra para hablar a favor.
Entonces, me voy a tomar del tiempo que le resta al senador Moreira , que también habló a favor,
para apoyarlo, porque el ministro señaló que vamos a enfrentar escenarios de mayor conflicto
internacional.
Dentro de la partida del Ministerio de Relaciones Exteriores, están los recursos destinados para la
protección y la defensa internacional del pisco.
Este programa de defensa internacional es muy importante -y en esto represento también al
senador Rafael Prohens- y ha permitido consolidar mercados para nuestros pequeños productores
de pisco de las regiones de Atacama y de Coquimbo.
Lo que le pedimos al ministro -por su intermedio, Presidente - es que esos recursos, como están
divididos en la defensa y en aquello que dice relación con la promoción, se distribuyan
equitativamente entre los productores de las regiones de Atacama y de Coquimbo, a fin de que
ambos puedan acceder de manera igualitaria a las iniciativas de promoción que realiza ProChile.
Es todo.
Apoyamos la reposición planteada por el Ejecutivo .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste.
En votación la indicación N° 40, que repone los fondos referidos, como lo han justificado tanto el
ministro de Hacienda como el senador Moreira y la senadora Yasna Provoste.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente , la indicación que hemos planteado es copia fiel de otra que ya hemos presentado en
discusiones anteriores y que formaba parte de la Ley de Presupuestos. Lo señalo porque, además,
cuando se estableció esta glosa en la Ley de Presupuestos, desde el año 2021 en adelante los
compromisos no se cumplieron.
No en vano el día de ayer, en la discusión en general, planteé que los compromisos no son para
coleccionarlos, sino para cumplirlos.
Y hoy, cuando la pequeña minería enfrenta circunstancias muy complejas a partir de la situación
crítica en que se encuentra la Empresa Nacional de Minería, esto no se resuelve solo con la
capitalización de la Enami, sino con un compromiso claro para renovar y modernizar nuestros
planteles a lo largo de los distintos distritos mineros, particularmente en materia de laboratorios.
Lo que nosotros hemos señalado es que resulta necesario implementar una mesa técnica.
Y quiero reiterarlo, Presidente : esta indicación ya fue incluida en la discusión de leyes de
presupuestos  anteriores.  Lamentablemente,  ¡nunca  se  materializó  la  mesa  técnica!  De  lo
contrario, nosotros no estaríamos aquí volviendo a insistir en la necesidad de establecer una mesa
técnica entre el Ministerio, la Enami y los dirigentes de la pequeña minería con el objeto de revisar
las normas y procedimientos destinados a la determinación de la ley de mineral.
Además, Presidente , durante todos estos años no hemos podido superar la opacidad en la cual los
pequeños mineros tienen que colocar a disposición el trabajo que ellos realizan.
Yo le pediría al Ejecutivo que pudiese reflexionar en aquello y materializara la referida instancia en
esta Ley de Presupuestos, tal como se hizo en leyes anteriores.
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Intervengo con cargo a mis cuatro minutos de las indicaciones.
Quiero partir valorando la capacidad de diálogo y de búsqueda de acuerdos de la ministra de
Salud . Y lo digo porque el protocolo alcanzado, tanto en la Cámara de Diputados como en el
Senado, hace fuerte hincapié en aspectos que para la salud primaria son muy importantes.
Aprovecho de saludar a la presidenta de la Confusam , Gabriela Flores , y también a Wilfredo
Neyra , y a través de ellos a los más de cuatro mil trescientos trabajadores de la salud de la región
de Atacama, entre atención primaria y centros de salud; a los trabajadores de los cinco hospitales
de nuestra región, de las quince postas rurales, de las doce estaciones rurales, porque ahí el
esfuerzo ha estado concentrado en que en este presupuesto tengamos mayores recursos para
poder sortear las dificultades, pero también para acoger las esperanzas de muchas familias que
ven en la salud pública, como en el caso de la región de Atacama, su única posibilidad de acceso a
la salud.
Yo vivo en la ciudad de Vallenar, y nos acompaña en este momento la Agrupación de Adultos
Mayores "Jubilados del Hierro". En nuestra ciudad todos vamos a la salud pública, independiente
de los recursos. Por eso para nosotros es tan importante que haya mayor resolutividad, más
médicos especialistas, y que recibamos los medicamentos en forma oportuna.
En este presupuesto, ministra, nosotros tenemos la esperanza en que podamos reactivar el centro
de salud mental en Copiapó y en Caldera; en que llevemos adelante las ampliaciones para el
centro de hemodiálisis, en la ciudad de Vallenar, y en podamos contar con un nuevo centro de
hemodiálisis en la comuna de Huasco; en que por fin podamos poner término y entregar a la
comunidad el Cesfam de Altiplano Norte, en la ciudad de Vallenar, así como también un nuevo
centro de salud familiar como el que requiere Bernardo Mellibovsky , en la ciudad de Copiapó; en
que hagamos realidad la sala cuna para el hospital de Vallenar, y en que seamos capaces de
reponer el equipamiento crítico en nuestros hospitales.
Con esa esperanza vamos a apoyar el acuerdo que se ha alcanzado, pero también debo señalar a
la ministra de Salud y al ministro de Hacienda que es necesario garantizar los recursos para el
centro oncológico para nuestra región de Atacama.
No es posible que nuestras familias deban trasladarse más de 600 kilómetros al hospital de
Antofagasta. Mientras se construye el hospital oncológico para Atacama, nosotros queremos que
nuestro centro de referencia sea la región de Coquimbo, con la que existe una mayor cercanía.
Esto lo hemos conversado con los parlamentarios de Coquimbo y también con el senador Prohens,
de la región de Atacama, de manera que esto pueda ser una realidad. No tiene mayor costo,
simplemente pensar en las personas.
Y como de pensar en las personas se trata, nosotros creemos que aquí también, ministra,
debemos hacer una gran campaña por el buen trato, colocar a nuestros vecinos y vecinas en el
centro de nuestra tarea. El buen trato no cuesta mayores recursos; es una disposición para
garantizar una atención digna para cada uno de nuestros vecinos y vecinas.
Además, Presidente , junto con anunciar que voy a apoyar el presupuesto en materia de salud,
anuncio que vamos a retirar nuestras indicaciones. La N° 12, que era solicitud de votación
separada por el per cápita de salud, y también la indicación N° 46, porque la ha recogido de mejor
manera el Ejecutivo . De esta forma cumplimos y honramos nuestra palabra.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y esperamos que luego de las conversaciones con Salud sobre atención primaria, con Gabriela
Flores , se realice un importante esfuerzo durante este año para hacer una evaluación adecuada
del per cápita y avanzar en mayor justicia en salud.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste.
Serán muy bienvenidos los habitantes de su región en el Centro Oncológico de la región de
Coquimbo.
La señora PROVOSTE.-
¡Mientras construyen el nuestro!
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
No, Presidente.
Es para consignar el retiro de nuestras indicaciones.
Sí debo aclarar que en mi intervención señalé que retiraba las indicaciones números 12 y 46,
cuando en realidad corresponden a las indicaciones números 12 y 300.
Por lo tanto, por este acto procedo a retirar tales indicaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente, yo pedí la palabra en el marco de la forma en que se ha presentado la indicación, y
voy a hablar a favor de su admisibilidad.
Esta iniciativa es admisible porque todas las facultades establecidas en ella ya las tiene el
Ministerio de Salud. No estamos agregando nada nuevo. Todos los programas terapéuticos que
hoy día aparecen en el marco de la indicación requieren siempre el consentimiento de los padres,
de las madres o de los tutores responsables. Por lo tanto, no estamos agregando nada nuevo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos escribiendo lo que hoy día ya está escrito como parte de las obligaciones del Ministerio
de Salud.
Entonces, para que nadie se confunda, ¡nadie hoy día, antes de esta indicación, o después, si es
que la aprobamos, puede acceder a un tratamiento sin el consentimiento de los padres si es
menor de edad!
De manera que nos parece que la indicación es absolutamente admisible y, por lo tanto, no
compartimos el criterio de la Mesa.
Por eso votamos que no.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
correspondiente al año 2025.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, le pido que vuelva el cronómetro a cero.
Para nosotros esta partida es bien relevante, dijimos esto en la discusión en general; y lo es para
lo que queremos hacer como país en el presente y en el futuro. Pero se requiere que estos
recursos se ejecuten en un marco de alianzas, y, como decía el senador Kenneth Pugh , en que
además quede absolutamente garantizado que va a existir una alianza entre las universidades
más complejas con el mundo productivo.
Por eso hemos insistido en que este Ministerio tenga un consejo público-privado; que tenga
además el carácter de iniciativas prospectivas, que le den al Ministerio ese vínculo con el mundo
productivo y que asegure el impacto de inversión. En eso hemos apoyado con mucha decisión esta
partida.
También hemos solicitado que los cuatro nuevos programas que están alojados en la ANID, en el
Ministerio, tengan glosas que describan las alianzas con el mundo productivo, con los productos
que van a obtener de las inversiones que se generan, que se informe al Congreso sobre este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proceso de innovación.
Así como país nos aseguramos también que exista un diálogo virtuoso entre las mejores
universidades del país con el mundo productivo, para poder desarrollar motores para el
crecimiento de mediano plazo en Chile.
Nosotros requerimos más que nunca innovación, ciencias aplicadas. Y, para esto, el Ministerio
tiene una enorme potencialidad, pero tienen que ser capaces de garantizar que las universidades
que forman parte del Consejo de Rectores puedan participar y apoyar estos desafíos.
Hemos coincidido con el ministro Marcel en esto. Y esperamos que el presupuesto del Ministerio de
Ciencia sea aprobado ampliamente en este Congreso.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Voy a tomar de mi tiempo.
No pensaba intervenir en esta partida, Presidente , pero creo que, por cómo han ido generándose
los debates, amerita el que las mujeres tomemos la palabra, porque aquí estamos defendiendo no
solo el presupuesto para el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, sino también lo que
hemos hecho y las conquistas de las mujeres desde hace ya largas décadas.
Para las mujeres nunca nada ha sido fácil y nada ha sido entregado gratuitamente. A mí me
asombra que en muchas intervenciones se diga "Mire, yo defiendo a las mujeres", pero de
pasadita violento a otra mujer con la palabra. Creo que eso es algo que nosotros tenemos que ir
desterrando.
Lo que ocurre aquí, en el Parlamento, también tiene que ser un reflejo de lo que nosotros
queremos proyectar en nuestra sociedad. Y nosotros deseamos erradicar todo tipo de violencia
hacia las mujeres.
Por lo tanto, acá tampoco podemos permitirnos que se violente a las mujeres que están en este
espacio. En esto pido también el respeto y el reconocimiento a la directora de Presupuestos, con
quien hemos trabajado hace ya largo tiempo.
Presidente , voy a aprobar la partida del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, pero
también, a partir de lo que señalaba la colega de Los Ríos, creo que nosotras las mujeres tenemos
que pedirle al Gobierno que extienda la ley que promueve la participación de las mujeres.
Porque más mujeres en el Parlamento es lo que nos permite colocar en la agenda los temas que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchas veces están invisibles. Para que nosotros abordemos estas realidades, primero, las
tenemos que hacer visibles.
Para eso es muy importante que seamos capaces de tomar la palabra en momentos en que
también la democracia planetariamente está enfrentando situaciones que son muy complejas.
Yo tengo el profundo convencimiento de que la recuperación de la democracia en nuestro
continente tiene rostro de mujer. Y, por lo tanto, por los derechos que hemos sido capaces de
conquistar, los avances que seguiremos haciendo, tenemos que asumir estas responsabilidades
más comunitarias, más colectivas; tenemos que buscar mayores espacios de participación en la
sociedad, y tampoco debemos tener miedo a liderar esos espacios.
Por eso en el día de hoy reconozco y brindo un homenaje a todas las mujeres dirigentas que están
al frente de distintas organizaciones sociales y políticas.
(Aplausos en las tribunas).
Y valoro igualmente a nuestros compañeros varones que entienden que la democracia se juega
con mejores valores en una participación paritaria de hombres y mujeres.
Voto a favor de la partida, señor Presidente.
Muchas gracias.
(Aplausos en las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente, quiero argumentar en favor de la indicación, lo que no es atribuible a mi tiempo.
Deseo agradecer y valorar la indicación que ha presentado el Ejecutivo , porque lo que nos ha
ocurrido es que las universidades del Consejo de Rectores que están presentes en un territorio
aportan al desarrollo de la región. Sin embargo, la glosa que se introdujo el año pasado solo
permitía que los gobiernos regionales hicieran transferencias a las universidades del Estado.
¿Y qué ocurre? Por ejemplo, en Aysén se encuentra presente la universidad regional, pero también
hay otras: está la Universidad de Concepción y la Universidad Austral.
Sin embargo, el gobierno regional solo podía transferirle recursos a la universidad estatal. Con
esta glosa que acoge el Ejecutivo , puede transferirles también a las otras universidades que están
presentes en el territorio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ¿cómo no va a ser importante que el gobierno regional pueda también apoyarse en la
investigación y en la innovación de las universidades del Consejo de Rectores que están presentes
en el territorio, con todos estos resguardos?
Yo tengo una duda de lo que presenta el Ejecutivo , cuando dice que "deberá llevarse a cabo de
manera íntegra". Porque, conversando con el rector de la Universidad de Concepción, nos decía:
"Bueno, ¿y qué pasa si yo tengo que, en este proyecto, contratar el servicio de movilización que
no es de la universidad? ¿No lo podría hacer?".
Creo que eso sería bueno aclararlo.
Pero valoro la indicación porque creo que contribuye al desarrollo de la región.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente, estos minutos son con cargo a mi indicación.
Al igual como lo ha planteado el senador Núñez , quiero referirme a la indicación que ha sido
declarada inadmisible. Y quisiera saber cómo el Ejecutivo se puede hacer cargo de esto. Porque lo
que a nosotros nos preocupa es que los gobiernos regionales no solo puedan entregarles recursos
a las universidades estatales sino también a las del Consejo de Rectores.
Hoy día el texto solo permite entregarles fondos a las universidades estatales. Pero si uno piensa
en regiones como Valparaíso, en donde hay una cantidad muy importante de universidades que
forman parte del Consejo de Rectores, que aportan en el ámbito de la innovación y de la
investigación, esto sin duda que establece una restricción para los gobiernos regionales, que
esperábamos resolver a través de nuestra indicación.
Por eso señalábamos que los gobiernos regionales sí pudieran suscribir acuerdos con las
universidades del Consejo de Rectores.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Gracias, senadora Yasna Provoste.
A ver, quiero recordarles que el señor Secretario ...
La señora PROVOSTE.-
Es la indicación N° 263.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora PROVOSTE.-
Presidente , la indicación 263, de mi autoría, que fue declarada inadmisible, buscaba cambiar la
lógica en las transferencias de los gobiernos regionales, que actualmente solo se permiten a las
universidades del Estado. Nosotros hemos planteado extenderlas a las universidades del Cruch, a
lo cual el Ejecutivo ha mostrado buena disposición.
Por lo tanto, me gustaría que se recabara el acuerdo para que el Ejecutivo pudiese ingresar el
documento.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Provoste.
Sé que es una inquietud de varios senadores, así que le doy la palabra al Ejecutivo, que la estaba
pidiendo, para que dé su respuesta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública (boletín N° 14.614-07), con urgencia calificada de "discusión
inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida, de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.614-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
ocho artículos permanentes, el primero de los cuales aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, y diez disposiciones transitorias, con el propósito de crear el Ministerio de
Seguridad Pública como secretaría de Estado encargada de colaborar directamente con el
Presidente de la República en asuntos relativos a la seguridad multidimensional y al resguardo
de la seguridad pública, con la finalidad de permitir a la sociedad, a los grupos intermedios y a
las personas alcanzar una condición en la que se encuentren lo suficientemente resguardados
de peligros, riesgos, amenazas e interferencias, externas e internas, antrópicas y naturales.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales, en el tercer trámite constitucional,
fueron aprobadas por el Senado, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas,
dando lugar así a la formación de una comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su respectivo informe, propone lo siguiente:
-En el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública:
Reemplazar los artículos 2°, 3°, 7°, 8°, 14, 19, 20, 23 y 26, así como la denominación del
párrafo III.
Introducir como artículos nuevos los siguientes: 9°, que crea el Consejo Nacional de Seguridad
Pública y el Consejo Nacional de Prevención del Delito; 10, que crea los Consejos Regionales de
Seguridad Pública y de Prevención del Delito; 11, sobre el Centro Integrado de Coordinación
Policial; 12, acerca de los Consejos Comunales de Seguridad Pública; 13, sobre el Sistema
Nacional de Protección Ciudadana; 22, dentro del título IV, que se agrega, sobre Secretarías
Regionales Ministeriales de Seguridad Pública; 24, acerca de los requisitos de los seremis, y 25,
sobre cesación del secretario o secretaria regional ministerial de Seguridad Pública .
También acordó modificar las siguientes disposiciones: la letra a) del artículo 4°, incorporando
un párrafo segundo, nuevo, y eliminando la letra d); la letra k) del artículo 5°, sustituyendo una
frase; la letra i) del artículo 6°, reemplazando su texto, y la letra l) del mismo artículo,
sustituyéndola; la letra a) del artículo 18, reemplazándola, y la letra l) del mismo artículo,
suprimiéndola.
-En el Artículo Segundo, que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol, modificar las siguientes disposiciones:
En el número 2, su letra a), incorporando una oración final en el inciso primero del artículo 1°
de la ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el número 4, reemplazando el artículo 3° propuesto.
Y en el número 6, reemplazando el artículo 5° propuesto.
-En el Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del
Ministerio del Interior, que organiza las Secretarías del Estado, reemplazar la letra b) del
numeral 2.
-En el Artículo Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio
del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N°
19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, incorporando los
números 1 y 2, nuevos; reemplazar el numeral 1, que pasó a ser 3, y modificar el numeral 2,
que pasó a ser 4.
-En las disposiciones transitorias: en el artículo sexto, suprimir una frase; sustituir el artículo
décimo, que pasó a ser noveno, y eliminar los que habían sido propuestos como artículos
noveno y décimo.
La comisión mixta hace presente que el artículo 3° contenido en el Artículo Primero; la oración
final del artículo 1° propuesto en el literal a) del número 2, y el número 4, ambos numerales
del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4
del Artículo Quinto, permanentes, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 24 votos favorables para su aprobación.
Corresponde, en consecuencia, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada
por la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; las proposiciones de la comisión mixta, y el texto
como quedaría de aprobarse su propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la ministra, a las subsecretarias de la Segprés, de Prevención del Delito y de la Subdere,
presentes en esta sala.
Es claro que en los últimos años para la ciudadanía la urgencia por combatir el crimen organizado
es una cuestión relevante. Por tanto, el que exista una institucionalidad eficaz que mejore los
grados de protección de la sociedad es muy urgente.
Sin embargo, solo el debate de este proyecto de ley lleva más de cinco años y, como lo recordaba
el senador Insulza , la discusión de todo este tema ha tomado incluso más de una década.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se requiere un órgano público que sea capaz de coordinar el esfuerzo de las policías, de la
inteligencia policial, de los órganos persecutores para poder optimizar la tarea contra el crimen
organizado. De eso, no tenemos ninguna duda.
Creo que el proyecto de ley alcanza con éxito este punto, y la ministra también lo señalaba en su
intervención.
Se requiere un Ministerio de Seguridad porque es la herramienta clave para lograr incrementar la
coordinación, la eficiencia del Estado y la lucha por proteger a la ciudadanía.
Como decía, Presidente , esta tramitación lleva ya demasiados años para una sociedad donde se
ha incrementado el miedo y el temor por el avance de la inmigración ilegal, por las bandas
delictuales.
Y como este ministerio será el ente coordinador en la lucha contra la delincuencia, tal como
propone este proyecto de ley, en nuestra opinión se requiere una adecuada arquitectura
institucional. Y a riesgo de ser una voz absolutamente disidente de todo lo que se ha dicho aquí,
me parece que hay dificultades de diseño que me preocupan.
Lo digo porque este domingo vivimos la segunda vuelta para elegir gobernadores y gobernadoras
regionales, donde participaron más de 11 millones de ciudadanos, con un 83 por ciento de la
población. O sea, los gobernadores regionales son una institucionalidad que va gradualmente
consolidándose.
Sin embargo, este proyecto los omite y no los considera.
Mientras los gobernadores regionales piden más protagonismo en la lucha por proveer mayor
seguridad a la población, este proyecto no les da ningún rol ni tarea. Porque nadie podría pensar
que participar en una mesa, que ellos ni siquiera coordinan, es un rol relevante para una autoridad
elegida.
Entonces, a mí lo que me preocupa es que, mientras el domingo avanzamos en descentralización,
hoy en este proyecto de ley retrocedemos, porque se le hace un baipás al gobernador regional,
autoridad democráticamente electa, y se privilegia al delegado presidencial, que es una autoridad
designada centralizadamente y que tampoco tiene continuidad. Y eso es un riesgo.
Lo digo desde una región donde llevamos tres años de Gobierno y ya hemos tenido tres
delegados.
Permítanme decir, con conocimiento de causa, que estas políticas requieren continuidad.
Entonces, es una paradoja y no es una buena señal que, cuando se había construido un acuerdo
para avanzar gradualmente hacia una mayor descentralización, incluso cuando parte importante
de la inversión regional -el próximo año llegará a los 1.800 millones de dólares- se destina a
proyectos de seguridad regional, al final en esta legislación, que crea el Ministerio de Seguridad,
se ignore el rol de los gobiernos regionales.
Creo que este retroceso no ayuda a mejorar la lucha contra el crimen organizado en las regiones,
donde el gobernador regional no juega ningún rol.
El desafío en las legislaciones modernas es articular los esfuerzos institucionales entre gobiernos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacionales, regionales y municipales. Y este proyecto de ley no pondera ni entrega un espacio
para el aporte de los gobiernos regionales.
Yo entiendo que no hubo acuerdo político al respecto. Se nos señala que hay otro proyecto de ley
en la Cámara de Diputados que aborda los roles del gobierno regional en materia de seguridad.
Pero me parece lamentable que, pasadas setenta y dos horas de una importante participación
ciudadana para elegir a los gobernadores regionales, hoy en el Senado demos una señal política
contraria, y retrocedamos en materia de descentralización e involucramiento de las comunidades
regionales y locales en la lucha contra el crimen organizado.
Quiero, además, Presidente , colocarlo en una imagen.
Fue de público conocimiento que hace menos de setenta y dos horas el Presidente Gabriel Boric se
reunió con dos gobernadores electos: el de la región Metropolitana y el de la región de Valparaíso.
Y según consigna la información de prensa, el tema 1 de esa reunión fue la agenda de seguridad y
cómo los gobiernos regionales asumen mayores responsabilidades vía traspaso de competencias.
Entonces, este Senado tiene que hacerse cargo de ese dato de la realidad.
No es comprensible que la creación del Ministerio de Seguridad, que a todas luces es muy
necesario,  no  haya  logrado  armonizar  con  sentido  de  realidad  y  con  bases  de  mínimo
cumplimiento con una agenda de regionalización y de descentralización del poder, que se va
consolidando, empoderando y que, sin duda, lo seguirá haciendo por su propia validación
electoral, de transversalidad y representación que ha ido alcanzando por la vía del voto y del
respaldo democrático.
Presidente , termino dejando claro que no busco con mis palabras criticar el trabajo que ha
realizado la comisión mixta y que ha presidido de manera ejemplar nuestro camarada y
compañero de bancada el senador Iván Flores. Creo que los resultados en la búsqueda de
acuerdos es lo que tenemos en el día de hoy aquí, en esta sala.
Mi crítica más bien es a las consideraciones que se tuvieron en cuenta cuando el Gobierno tomó la
decisión de retomar la discusión de este proyecto de ley. Ello debió tener a la vista los
compromisos y los anhelos de las regiones del país que quieren, a través de sus autoridades
electas, tener algo que decir también en temas tan sensibles para su propio bienestar como la
seguridad de cada uno de los habitantes del territorio, que ellos, además, dirigen por votación
popular.
Yo espero equivocarme, Presidente, pero a la luz del propio diálogo permanente que mantengo
con muchas regiones, y por cierto con Atacama, con sus gobernadores, no creo que hayamos
resuelto de la mejor manera la gobernanza del Ministerio de Seguridad en las regiones.
Le damos un mayor empoderamiento al delegado presidencial, que ya sabemos que ha tenido una
compleja coexistencia con los gobernadores; y más todavía, cuando le incorporamos una nueva
figura como los seremis de Seguridad.
Creo que estamos construyendo una ingeniería para el proceso de toma de decisiones que va a
ser extremadamente compleja de gestionar, y puede terminar afectando a la propia eficiencia y
eficacia que queremos construir con este nuevo Ministerio de Seguridad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , aquí varios han dado ejemplos de las reuniones con los delegados, pero lo que es
cierto es que en nuestra región tenemos un convenio de programación en materia de seguridad y
que fue suscrito entre el general director jefe de zona de Carabineros y el gobernador regional,
que es ahí donde están los recursos.
Entonces, nadie puede pensar que los gobernadores van a estar solo para ir a golpear la puerta
cuando se necesitan los recursos, pero no les vamos a dar ninguna posibilidad de tener una
opinión vinculante respecto de dónde debieran estar los focos en materia de seguridad en cada
una de sus regiones.
Yo voy a votar a favor del informe de la comisión mixta, pero quiero dejar consignado para la
historia de la ley que considero que esta iniciativa no resuelve correctamente la arquitectura en
materia de seguridad.
No quiero entrar incluso a lo que han sido los compromisos de campaña del propio Presidente
Gabriel Boric en cuanto a terminar con la figura de los delegados presidenciales, porque en este
proyecto de ley ella no solo se consolida y se empodera, sino que además se perpetúa.
Entonces, permítame decirlo, creo que en esto existe un problema de arquitectura del diseño
institucional que puede terminar afectando gravemente los anhelos que tenemos en cada uno de
nuestros territorios, que es avanzar en el combate al crimen organizado y asegurar la paz en los
barrios y en los territorios de cada una de nuestras regiones.
He dicho, señor Presidente.
A pesar de este tema, voy a votar a favor del informe de la comisión mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, tenemos el informe de la comisión mixta que se constituyó para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2025.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario nos hará la relación del informe, y luego vamos a escuchar al senador Juan
Antonio Coloma, quien nos va a entregar el informe de la comisión mixta que se constituyó
para dirimir las diferencias entre ambas cámaras.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, correspondiente al boletín N° 17.142-05.
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, de conformidad al inciso
segundo del artículo 65 de la Constitución Política de la República, la que aprobó el articulado
de la iniciativa y las correspondientes partidas presupuestarias.
A su respecto, el Senado, en el segundo trámite constitucional, introdujo un conjunto de
enmiendas, las cuales fueron sancionadas en el tercer trámite por la cámara de origen, con
excepción de la incorporación de un nuevo artículo 50 en el texto del proyecto, así como
algunas de las modificaciones recaídas en las partidas 03 Poder Judicial ; 05 Ministerio del
Interior y Seguridad Pública; 07 Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; 08 Ministerio de
Hacienda; 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; 12 Ministerio de Obras Públicas; 14
Ministerio de Bienes Nacionales; 16 Ministerio de Salud; 20 Ministerio Secretaría General de
Gobierno; 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia; 22 Ministerio Secretaría General de la
Presidencia y 50 Tesoro Público, las que fueron desestimadas.
Lo anterior dio lugar a la formación de una comisión mixta, que, tras abordar las materias
controvertidas y otros aspectos adicionales, como forma y modo de resolver las discrepancias
producidas entre ambas cámaras acordó lo siguiente.
Respecto del articulado:
-Reemplazar el artículo 38 sobre gastos reservados para el año 2025.
-Mantener el artículo 50 aprobado por el Senado relativo a que la Dirección de Presupuestos
realizará un análisis del conjunto de glosas incluidas en la Ley de Presupuestos del Sector
Público.
En cuanto a las partidas:
-En la partida 03 Poder Judicial , capítulo 03, programa 01 Corporación Administrativa del Poder
Judicial, mantener la incorporación de una glosa nueva asociada al programa, referida a que el
Poder Judicial no podrá destinar recursos para la realización de concursos, competencias o
procesos que impliquen la evaluación, ponderación o comparación de sentencias judiciales.
-En la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en el capítulo 09, programa 01
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol,
reponer los gastos variables rebajados de los ítems 24.03 y 24.08, adecuándose al proyecto
presentado originalmente por el Ejecutivo para tramitación en el Congreso Nacional.
-En el capítulo 10, programa 01 Subsecretaría del Interior, reemplazar en el literal b) de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
glosa 04 asociada al subtítulo 22 el guarismo "1" por el guarismo "538.654".
-Respecto a la partida 07 del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, capítulo 16,
programa 01 Servicio de Cooperación Técnica, reponer los gastos variables rebajados del
presupuesto del programa, adecuándose al proyecto originalmente presentado por el Ejecutivo
a tramitación ante el Congreso Nacional.
-Incorporar una glosa nueva asociada al programa para implementar un programa de hasta
1.000 millones de pesos, de apoyo a micro, pequeñas y medianas empresas que hayan sido
afectadas en el contexto de las manifestaciones y desórdenes públicos que ocurrieron a partir
del 18 de octubre del año 2019 y que no hayan sido beneficiadas por anteriores convocatorias.
-En la partida 08 Ministerio de Hacienda, en las glosas comunes a la partida, suprimir la glosa
06, sobre información relativa al Fondo de Diagnóstico y Tratamiento de Alto Costo.
-En la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, capítulo 04, programa 01
Gendarmería  de  Chile,  sustituir  la  glosa  26,  referida  a  información  sobre  beneficios
penitenciarios que Gendarmería de Chile otorgará ante la Comisión de Seguridad Pública del
Senado y la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, en sesión de
carácter secreto.
-En el capítulo 09, programa 01 Defensoría Penal Pública, reponer los gastos variables
rebajados del programa, adecuándose al proyecto originalmente presentado por el Ejecutivo a
tramitación ante el Congreso Nacional.
-En la partida 12 Ministerio de Obras Públicas, capítulo 02, programa 04 Dirección de Vialidad,
reemplazar la glosa 06 asociada al subtítulo 31, referida a que la Dirección de Vialidad podrá
celebrar convenios con los gobiernos regionales u otras entidades públicas y/o municipales
para el financiamiento y ejecución de pasarelas fluviales y de obras de conservación,
rehabilitación y mejoramiento de huellas y caminos de uso público.
-Respecto a la partida 14, Ministerio de Bienes Nacionales, capítulo 01, programa 04
Administración  de  Bienes,  reponer  los  gastos  variables  de  la  asignación  24.09.016
"Regularización de títulos de dominio y gestión de la propiedad fiscal asociada a pueblos
indígenas", adecuándose al proyecto originalmente presentado por el Ejecutivo a tramitación
ante el Congreso Nacional.
-En la partida 16 Ministerio de Salud, capítulo 02, programa 01 Fondo Nacional de Salud,
eliminar la glosa 27, asociada al programa referido a gastos en resolución de listas de espera
oncológica GES y no GES.
-En el capítulo 02, programa 02 Programa de Atención Primaria, sustituir la oración del inciso
segundo de la glosa 04, asociada al subtítulo 24, relativa a condiciones mínimas de trato y
acceso en convenios referidos a adultos mayores y personas con discapacidad.
-En el capítulo 02, programa 04 Prestaciones Institucionales, suprimir el inciso final de la glosa
01, asociada al subtítulo 24.
-En la partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno, capítulo 01, programa 01
Secretaría General de Gobierno, suprimir la glosa 17, asociada al programa, relativa a otorgar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la calidad de agentes públicos a personas contratadas con cargo a estos recursos.
-Luego, sustituir en el subtítulo 24, ítem 09, el guarismo asociado a la asignación 314
Secretaría de Comunicaciones, por "$400.000 miles".
-En cuanto a la partida 21 Ministerio de Desarrollo Social y Familia, capítulo 06, programa 01
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, suprimir en el inciso final de la glosa 11, asociada
a la asignación 043 Fondo de Tierras y Aguas Indígenas, la oración referida a limitaciones en el
beneficio de compra de tierras en comunidades.
-En la partida 22 Ministerio Secretaría General de la Presidencia de la República, capítulo 01,
programa 01 Secretaría General de la Presidencia de la República , eliminar, en las glosas
comunes asociadas al programa, la glosa 07, relativa a otorgar la calidad de agentes públicos a
las personas contratadas con cargo a estos recursos.
-En la partida 26 Ministerio del Deporte, capítulo 02, programa 01 Instituto Nacional del
Deporte, incrementar en 188 mil los recursos de la asignación 382 Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos 2023, del subtítulo 24, ítem 01, reduciendo, en el mismo monto, el
subtítulo 35 del Saldo Final de Caja.
-Por  último,  en  la  partida  50  Tesoro  Público,  capítulo  01,  programa  03  Operaciones
Complementarias, agregar dos glosas nuevas asociadas a la asignación 133 Instituto Nacional
de Derechos Humanos.
La comisión mixta deja constancia de que aprobó la mencionada proposición por la unanimidad
de sus miembros, excepto en lo relativo a la partida del Poder Judicial , en que se mantiene la
glosa incorporada en el Senado; a la partida Ministerio de Salud respecto de suprimir el inciso
final de la glosa 01; a la partida Ministerio de Desarrollo Social y Familia, donde se suprimió la
oración de la glosa 11, en virtud del doble empate registrado en cada caso, y en lo relativo a la
partida del Tesoro Público, que fue sancionado por mayoría de votos.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo relativo a la glosa 26, que propone
sustituir el programa 01, capítulo 04, de la partida 10 Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos del proyecto, debe ser aprobada como norma de quorum calificado, por lo que
requiere de 24 votos favorables para su aprobación.
Finalmente, cabe señalar que, en la sesión de esta misma fecha, la honorable Cámara de
Diputados, que es cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Por lo tanto, corresponde que el Senado se pronuncie respecto de la referida propuesta, la que
se transcribe en las páginas 47 y siguientes del informe de la comisión mixta.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me motivé a intervenir después de escuchar al senador Moreira y también por algunas situaciones
de olvido.
La discusión del informe de la comisión mixta nos encuentra en un momento bien doloroso a raíz
de una triste noticia: el fallecimiento de uno de los trabajadores afectados por el trágico accidente,
ocurrido el año 2009, en la cuesta La Dormida. Me refiero a don Ricardo Muñoz , que en paz
descanse, quien era funcionario del Fosis en la región del Maule.
Por eso es importante que en esta discusión seamos capaces de recordar el dolor que han
enfrentado durante mucho tiempo esas familias, las que, en búsqueda de justicia y reparación,
esperan finalmente que el Consejo de Defensa del Estado establezca un plazo para cumplir con los
pagos y las indemnizaciones correspondientes.
Por lo tanto, teniendo aquí al frente al ministro de Hacienda , a la directora de Presupuestos y a la
subsecretaria de Hacienda , sería importante conocer cuál es el sentido de urgencia para poder
avanzar, con toda la sensibilidad que se requiere, en esta reparación, que ya ha sido pactada, pero
para la cual ha habido una lentitud inexcusable.
Entonces, además de intervenir en el día de hoy, quiero solicitar, por su intermedio, Presidente ,
que la Dirección de Presupuestos nos pudiese indicar cuál sería la fecha de pago de estas
reparaciones, toda vez que, a propósito del término de la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos para el año 2025, sería importante poder conocerla.
Además, en momentos en que ya estamos llegando al final de la tramitación del proyecto de Ley
de Presupuestos, que no ha estado ajena a debates bien intensos, tensiones, incluso varios
rechazos, creo que se ha logrado construir acuerdos razonables para contar con un buen
Presupuesto el año 2025, que se haga cargo de los problemas macro que existen.
Esta  tramitación  estuvo  marcada  por  muchas  discusiones  relacionadas  con  ingresos,  que
finalmente concluyeron en una rebaja de 600 millones de dólares, lo que en nuestra opinión
afectaba las soluciones a los problemas de salud pública, de seguridad, incluyendo también el
reforzamiento de las inteligencias policiales.
Por lo tanto, al llegar al final de este proceso, yo también quisiera agradecer la disposición que ha
tenido  el  Gobierno  para  acoger  muchas  de  las  indicaciones  que  se  han  presentado,
particularmente las que hemos formulado desde nuestra bancada.
Esperamos que durante el año 2025 se mejoren ejecuciones presupuestarias que son importantes
para el desarrollo productivo.
Confiamos también en que no vuelvan a ocurrir las lentitudes que hemos visto durante este año
en algunos gobiernos regionales; que podamos avanzar más rápido en temas relacionados con la
adquisición de vehículos policiales, con la inversión en innovación productiva, con ciencias
aplicadas, entre otros.
Durante la tramitación legislativa, tanto en la Comisión Especial Mixta como en la Sala, fuimos
capaces de construir dos acuerdos, fundamentalmente en educación y en salud, que fueron parte
también del protocolo misceláneo.
Es por eso que esperamos que, para avanzar en su concreción, ojalá las comisiones técnicas, tanto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Educación como de Salud, consideren en su agenda de trabajo un monitoreo permanente del
cumplimiento de los acuerdos que se construyen en el marco de la Ley de Presupuestos.
A mí me parece clave que las Comisiones de Educación y de Salud, cuyos integrantes fueron
contraparte de estos acuerdos, se ocupen de la implementación y del acompañamiento de la Ley
de Presupuestos.
Esta Ley de Presupuestos no es solo ingresos y gastos, sino también incluye la manera como se
ejecutan las políticas públicas. Y en eso es claro que debemos hacer un esfuerzo mayor como país
para mejorar la calidad del gasto y la calidad de las políticas públicas, especialmente cuando la
comunidad siente aún muy lacerantes los problemas que significan las listas de espera en los
hospitales, la falta de insumos básicos o los altos costos que conllevan las distintas enfermedades.
Y en educación tenemos que reordenar todo lo que implica el traspaso de los servicios locales;
abordar los temas de convivencia escolar; resolver los problemas que enfrentan los centros de
formación técnica estatales. Esto tiene que ser una tarea conjunta entre el Parlamento y el
Ministerio de Educación.
También se requiere una actitud mucho más activa en el sector minero -lo veíamos el día de hoy-,
para que tengamos un apoyo claro a la pequeña minería, vía incremento de recursos para el
fomento y la capitalización de Enami. Hemos propuesto al presidente de la comisión respectiva
contar con el ministro de Hacienda para monitorear que el plan estratégico de la Enami se vaya
cumpliendo.
Aumentar la producción de cobre no es solo una tarea de la gran minería, sino también de la
pequeña y de la mediana. Y esto requiere una Enami más jugada en el fomento, más jugada por
los pequeños mineros.
Eso es lo que también esperamos por la vía de los acuerdos que se han alcanzado.
Esta Ley de Presupuestos, producto de esos acuerdos, se mejoró.
Y ahora espero que el Gobierno actúe con mucha celeridad en la ejecución y nosotros, como
Parlamento, estaremos colaborando y cautelando que se implementen los diversos protocolos.
Por lo anterior, Presidente, anuncio mi voto a favor del informe de la comisión mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
CUENTA PÚBLICA DE MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE ACERCA DE
REPORTE DE ACCIÓN NACIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , quiero comenzar saludando a la ministra y felicitándola por este informe que se
entrega en el marco de la Ley de Cambio Climático y de este monitoreo e información.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero hacer un par de consultas a partir de la presentación de la ministra.
Una de ellas, que aparece como parte de las iniciativas en donde no se ha logrado avanzar, tiene
que ver con fortalecer las capacidades y la institucionalidad para el cambio climático en regiones.
Me gustaría saber cuál es la planificación y la propuesta del Ejecutivo para garantizar que
efectivamente tengamos un fortalecimiento de las capacidades y la institucionalidad en regiones,
tal como lo establece la Ley Marco de Cambio Climático. Interesa conocer particularmente todas
las medidas de adaptación por un Chile más resiliente. Del mismo modo, pido que se aumente la
información respecto del cambio climático en materia de recursos hídricos.
De igual forma, deseo consultar cómo se accede al plan de acción y financiamiento de cambio
climático comunal y regional. Por cierto, felicito al municipio de Vallenar, que es el único de la
región de Atacama que ya cuenta con su plan de acción de cambio climático.
Presidente , si bien no era parte de nuestras preocupaciones, en el tiempo que me resta quiero
referirme a un tema que se ha puesto nuevamente en el debate. Hago presente que en mis tareas
anteriores como diputada me correspondió integrar la comisión investigadora sobre el proyecto
Dominga. Y a propósito de las materias que estamos conversando, estamos convencidos de que el
emplazamiento de los puertos y de este proyecto minero afectan a una zona de rica biodiversidad,
con distintos niveles de protección, con especies que se encuentran en peligro de extinción, con
reservas de la biósfera y especies únicas, como el pingüino de Humboldt.
Por eso, para las organizaciones de pescadores artesanales de caleta Chañaral de Aceituno, con
quienes estuvimos el fin de semana pasado al iniciar la temporada de avistamiento de cetáceos,
esta es una noticia que genera una enorme incertidumbre. Estamos convencidos de que todo el
país debe ser capaz de resguardar un espacio único de riqueza en biodiversidad, como lo es toda
la zona de protección del pingüino de Humboldt, entre otras especies, que se ven afectadas por un
proyecto de puertos y de traslados en este emplazamiento.
Por lo tanto, nosotros no tenemos ninguna duda de que aquí el Estado de Chile debe garantizar
que se mantenga la resolución del Consejo de Ministros y resguardar el patrimonio que es de
todos.
Aprovecho de invitarlos, dado que se ha abierto la temporada de avistamiento de cetáceos, en la
región de Atacama, comuna de Freirina, particularmente en la caleta Chañaral de Aceituno...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor MOREIRA .-
¡Era un minuto!
El señor GARCÍA (Presidente).-
Treinta segundos.
Senadora, tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tengo el derecho de redondear, al igual que quien me antecedió. Además, él no debió solicitar
este derecho ni se le silenció el micrófono.
También aprovecho de manifestar, Presidente , mi molestia porque en tres oportunidades se
silenció el micrófono de la ministra. Si hubiese sido un ministro , creo que hubiera sido distinto.
Pienso que es preciso que todos conozcan la riqueza que existe en nuestra costa, ya que es la
única forma de que no tengamos ninguna duda de que es necesario protegerla.
Reitero mis felicitaciones al informe que ha presentado la ministra.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REACTIVACIÓN DEL TURISMO Y FOMENTO A LA INDUSTRIA AUDIOVISUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Vamos al segundo punto en tabla, que es el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento a la industria audiovisual, con
informe de la Comisión de Economía, que corresponde al boletín N° 16.817-05, con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.817-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Antes de darle la palabra al Secretario y al presidente de la Comisión de Economía , quiero
solicitar la venia de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria de Turismo, Verónica
Pardo.
¿Habría acuerdo?
Muchas gracias.
Queda autorizada para ingresar.
Tiene la palabra el señor Secretario para la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre reactivación del turismo y de fomento de la industria audiovisual,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.817-05.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Su objetivo es impulsar la reactivación del sector turismo, aumentando la entrada de turistas al
país, y fomentar el desarrollo de la industria de producción audiovisual extranjera, así como la
colaboración productiva entre la industria audiovisual local y extranjera.
Para ello el proyecto considera diversos instrumentos, específicamente:
a) Establecer un impuesto del 1,25 por ciento sobre el precio de los servicios de hospedaje en
territorio nacional contratados por turistas extranjeros.
b) Establecer una devolución del impuesto al valor agregado (IVA) para turistas extranjeros.
Esta devolución aplicará sobre los bienes muebles comprados por dichos turistas para
consumo o uso personal fuera del territorio nacional que son llevados en el equipaje al
momento de abandonar el país.
c) Crear el Fondo de Promoción Turística Internacional, cuyo objetivo será el financiamiento de
acciones de promoción turística de Chile en el extranjero. Los primeros años de funcionamiento
contará con un aporte base, más un aporte variable que dependerá de la llegada de turistas al
país.
d) Crear la Comisión para la Promoción Turística Internacional, con participación público-
privada para el diseño de los planes de fomento de esta actividad.
ad honorem,
e) Establecer la devolución del IVA asociado a servicios contratados en territorio nacional por
empresas no residentes dedicadas a la producción audiovisual. La Comisión de Economía hace
presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Carvajal y señores
Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 76 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, así como en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la subsecretaria y a los colegas que a esta hora aún continuamos en la
discusión.
Este es un proyecto de ley que busca hacer un aporte a la reactivación del sector turismo,
especialmente porque necesitamos consolidar el aumento de turistas que -y comparto plenamente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lo que ha señalado el senador Esteban Velásquez - logren emocionarse con los paisajes de quienes
vivimos en el norte, con el desierto, con nuestros cerros, con nuestros cielos, con las estrellas y
también con la diversidad que nos ofrecen los territorios del centro y sur del país.
Y para poder incrementar el turismo de extranjeros y de connacionales se requiere que Chile haga
un esfuerzo mayor en materia de promoción en los países europeos, asiáticos y también en los
países vecinos, como Argentina y Brasil, de los cuales este año hemos visto un aumento en el flujo
de turistas, muy significativo.
De acuerdo a la información proporcionada de manera oficial, este año 2024 llegaremos al mismo
nivel de turistas extranjeros que tuvimos en la prepandemia, lo cual es una buena noticia.
Creo que este proyecto de ley nos ayuda, dado que crea una tasa de turismo del 1,25 por ciento,
que se aplicará sobre la tarifa sin impuesto al valor agregado, por el hospedaje en hoteles,
hosterías, residenciales, aparthoteles, cabañas, casas particulares destinadas al hospedaje y
cualquier otro establecimiento que preste servicios de alojamiento ubicado dentro del territorio
nacional.
Con esos recursos se va a crear el Fondo de Promoción Turística Internacional, cuyo objeto, dice el
proyecto de ley, será el financiamiento de acciones orientadas a la promoción turística de Chile en
el extranjero para aumentar el número de turistas foráneos que visiten nuestro país.
Se suma a este desafío el esfuerzo por implementar una política de Estado en vista de la
necesidad de modernizar el turismo y convertirlo en un pilar de nuestro desarrollo, presente y
futuro.
Esto requiere contar con una institucionalidad enfocada en promocionar a Chile en los grandes
mercados y en los países que reconocen el turismo de intereses especiales como un elemento
relevante para personas que están dispuestas a llegar y visitar nuestro país con el ánimo de
recorrer, caminar, intentar hacer cumbre en el volcán Ojos del Salado, en la región de Atacama,
solo por nombrar uno de los paisajes predilectos para el turismo de intereses especiales.
Y en esta reactivación del turismo también hay espacio para el desarrollo de pequeñas empresas
turísticas, ya sea en la actividad gastronómica, en el alojamiento o en los circuitos turísticos. Esta
es una actividad que en regiones tiene múltiples protagonistas, y creo que como país tenemos que
potenciar a las pymes turísticas, cuestión que a este proyecto le falta, pues carece de elementos
que permitan revitalizar y colocar el acento en los circuitos que se encuentran en cada una de las
regiones.
Para eso se requiere impulsar, vía Sernatur y Corfo, programas que fortalezcan a las pymes
turísticas y las preparen para un mayor flujo de visitantes extranjeros.
Lo digo, Presidente , porque nos pasa habitualmente que, cada vez que la lluvia nos sorprende y
una gota de agua que llega a nuestro desierto hace germinar las semillas, el desierto se cubre de
colores maravillosos, con su flora y su fauna. Y a pesar de toda la experiencia que hemos ido
ganando año a año, enfrentamos siempre dificultades en el acceso a los servicios básicos,
dificultades en entender que debiésemos ser capaces de incorporar elementos propios de nuestra
cultura.
No podía dejar de pensar, cuando intervenía el senador Velásquez , en las condiciones particulares
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en las cuales se desarrolla el turismo en muchos lugares. Porque, cuando uno conversa con
familias de San Pedro de Atacama, nos dicen: "Los turistas que vienen acá quieren conocer
nuestra realidad; quieren ver cómo cocinamos y cómo vivían nuestros ancestros".
Sin embargo, nos encontramos con dificultades como, por ejemplo, que el servicio de salud no les
otorga la patente respectiva, porque los pisos tienen que ser de cerámica, en circunstancias de
que nuestras culturas ancestrales no utilizaban cerámica.
Por lo tanto, eso requiere un trabajo que desde Sernatur, desde la Subsecretaría de Turismo,
desde Economía, se articule con más ministerios, como los de Salud, Vivienda, Educación,
Transportes, Obras Públicas , entre otros.
Pasaba por aquí el ministro de Hacienda , don Mario Marcel , y bueno, en la Ley de Presupuestos
para el año 2025 los recursos en turismo alcanzan a 35 millones de dólares y se ven fondos
destinados a la promoción internacional y al apoyo del turismo interno mediante programas para
la tercera y cuarta edad, para jóvenes en sus giras de estudios y familias del mundo popular. Pero
insisto en que aún nos falta crear una oferta turística para pymes en regiones y en zonas que
pueden ser circuitos turísticos atractivos.
Chile puede y debe ofrecer más destinos que solo nuestro desierto de Atacama, Isla de Pascua,
Torres del Paine . Es urgente ofrecer nuevos destinos tanto o más atractivos que los que hemos
mencionado, como todo el circuito costero de la región de Atacama, en la caleta Chañaral de
Aceituno, donde recientemente se dio inicio a la temporada de avistamientos de cetáceos, al
festival del loco, etcétera.
Tenemos que animar las iniciativas que están ocurriendo en nuestros territorios. Pero para eso se
requiere que la política relativa al turismo aborde esta ausencia, que es el apoyo a las pymes vía
Corfo o Sercotec, por ejemplo.
Este año, lamentablemente, está terminando el programa Transforma Turismo, que es una alianza
público-privada impulsada por Corfo donde convergen y se unen los principales actores de la
industria a nivel nacional para impulsar la innovación del turismo.
Este fondo de promoción va a ser dirigido por un consejo público-privado. Espero que estén
adecuadamente  representadas  las  pymes  turísticas  y  esta  instancia  no  termine  siendo
hegemonizada por los grandes hoteles u operadores turísticos, toda vez que resulta clave no
marginar a las pequeñas y medianas empresas del rubro en nuestro país.
Confío en que en la discusión particular del proyecto tendremos iniciativas propymes apoyadas por
el Gobierno.
Reitero que esta futura ley tiene que ser enriquecida con iniciativas que permitan colocar el centro
en las pequeñas industrias turísticas que nos permitan dinamizar las economías locales.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
He escuchado con atención las intervenciones anteriores y entiendo la molestia que puede existir
en muchos de quienes me antecedieron en el sentido de decir "esta fue una ley que discutimos el
año 2016 y que hemos venido prorrogando".
Pero yo quisiera poner la mirada en lo que ha pasado durante este tiempo.
Me correspondió, siendo diputada, votar la iniciativa el año 2016 y también escuchar los
argumentos del Consejo de Rectores.
Quiero decir que hoy día en Chile las universidades del Consejo de Rectores son responsables de
cerca del 60 por ciento de la formación de profesores y profesoras. Y hemos escuchado a distintos
rectores -estoy mirando a la senadora Ebensperger , por ejemplo-, como al de la Universidad de
Tarapacá, quien ha señalado que ha tenido que cerrar carreras de pedagogía por falta de
matrículas.
Entonces, Presidente, muchas veces hay elementos que no están puestos en la mesa a la hora de
la discusión.
En este año se le pidió al Consejo de Rectores elaborar un informe para que entregara una mirada,
un análisis mucho más global de lo que está pasando en materia de pedagogía, porque aquí no
solo se trata del tema de los puntajes.
Yo entiendo que el debate se circunscribe al tema de los puntajes y las condiciones, pero el
Consejo de Rectores, Presidente , identificó dieciocho nudos críticos para la atracción y la
retención de estudiantes ante la disminución de la oferta de matrícula en las carreras de
pedagogía.  Por  ejemplo,  considera  el  abandono  temprano  del  ejercicio  profesional,  las
desigualdades en la distribución del territorio en materia docente. Porque cuando aquí se dice que
faltan profesores, es una verdad a medias: faltan profesores, pero en algunos territorios, lo que es
mucho más crítico.
Yo lo digo, Presidente, porque durante este año he estado reunida con el Consejo de Decanos.
Estuve en la macrozona norte escuchando la realidad, que es muy distinta de la que tienen en la
macrozona sur o en la macrozona central.
Estos son elementos que me hubiese gustado que estuvieran presentes en la discusión que se
hizo en la Comisión de Hacienda.
En la formación inicial y aseguramiento de la calidad hay claramente un dinamismo que es
insuficiente para poder responder a este contexto social, que es cambiante, desafiante, frente a
las situaciones de violencia.
Hay una oferta que es inequitativa, poco pertinente al desarrollo profesional, y faltan incentivos
que permitan propiciar la investigación y la gestión del conocimiento para los profesores más
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
jóvenes.
Lo que hemos estado conversando en la Comisión de Educación es que iniciativas que se han
aprobado en este Congreso, como el apoyo de los profesores más experimentados a los docentes
que están recién partiendo, no han funcionado.
Entonces, a mí me parece que esta iniciativa aborda el desajuste que hoy tenemos en materia de
acceso a las pedagogías. Y por eso voy a apoyar la indicación que ha presentado el Gobierno,
entendiendo que nos va a permitir llegar a un análisis mucho más integral de la realidad y de las
dificultades que estamos enfrentando en el ámbito pedagógico.
Si hay quienes creen que rechazando esta iniciativa vamos a arreglar los problemas de la
educación, están absolutamente equivocados.
Si hay quienes creen que rechazando esta iniciativa van a colocar a los niños en el centro, están
absolutamente equivocados, porque hoy día existe una realidad que no estamos viendo y tenemos
una diferencia territorial.
Las propuestas curriculares en áreas cruciales sobre incorporación de innovaciones asociadas a
perspectivas distintas de formación inicial docente; las estrategias y las acciones de vinculación
bidireccionales desde el punto de vista de la innovación y también del contexto territorial que
identifique las particularidades del territorio y el medio, son temas que no están siendo abordados
y que es necesario revisar.
Entonces, cuando vemos que algunas universidades están cerrando carreras de pedagogía por
falta de oferta, por escasez de matrícula o por problemas de acreditación, el tema es bastante
más integral.
Yo he escuchado intervenciones, como la del senador Kast, que dan luces en cuanto a que este es
un tema mucho más integral. Por tanto, no tiene ningún sentido que, si estamos de acuerdo en
que es así, el problema se reduzca solo al acceso.
Por eso voy a votar a favor de esta indicación, pero espero escuchar un compromiso del Ejecutivo
para saber cuándo vamos a tener una propuesta integral que aborde las dificultades en materia de
oferta educativa en todos los territorios.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , en la misma línea de lo que ha planteado el senador Flores, yo quisiera hacer la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consulta al Ejecutivo , porque una de las dificultades a las que se han enfrentado los trabajadores
de los DAEM que podrían ser objeto del bono de incentivo al retiro es que muchos de ellos han sido
reubicados en los servicios locales de educación pública, pero cuando eso ocurre parten de cero y,
por lo tanto, quedan sin posibilidad de recibir esta bonificación porque no cumplieron el tiempo
requerido en los DAEM y tampoco lo van a cumplir, técnicamente, en los SLEP.
Esta discusión la hemos dado por largo tiempo, y por eso se presentó esta indicación.
Entonces, quiero preguntarle al Ejecutivo cómo se resuelve esta situación manteniendo los
derechos de las y los trabajadores.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE ROBO Y HURTO DE COBRE Y HABILITACIÓN DE
USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos que adoptamos hace pocos momentos, corresponde que entremos al
proyecto situado en el tercer lugar del Orden del Día, en primer trámite constitucional, que
modifica diversos cuerpos legales con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre
y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución, con informe de
la Comisión de Seguridad Pública (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos).
En un proyecto de artículo único.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos haga la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién señalado, el cual tuvo su inicio
en una moción de los honorables senadores señor Velásquez y señora Sepúlveda, y otra de los
honorables  senadores  señora  Provoste  y  señores  Flores,  Insulza,  Prohens  y  Velásquez,
correspondientes a los boletines números 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Esta iniciativa tiene por objeto tipificar el delito de sustracción de minerales en forma de
cátodos, ánodos, blíster, lingotes u otro equivalente, incorporando un nuevo párrafo en el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Código Penal.
Es dable destacar que, en sesión del 14 de agosto del 2024, la Sala acordó refundir las
mociones en trámite y que posteriormente, en sesión del 27 de agosto de 2024, se autorizó a
la Comisión de Seguridad Pública para discutir la iniciativa en general y en particular en el
trámite reglamentario del primer informe.
De conformidad con lo anterior, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general
el proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores
señores Durana, Flores e Insulza. Y en particular lo sancionó en los términos y con las
votaciones, también unánimes, que se registran en su informe.
Finalmente, despachó un texto de artículo único cuya aprobación en general y en particular
sugiere acordar en la Sala.
El artículo que se propone aprobar se transcribe en las páginas 10 y 11 del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir agradeciendo la disposición que tuvo la Sala en el día de hoy para adelantar la
votación de este proyecto de ley.
Estamos votando en general y en particular una iniciativa que busca modificar, como lo ha dicho el
presidente de la Comisión de Seguridad, senador Iván Flores, diversos cuerpos legales con el
objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de minerales en sus diversas formas.
El texto que hoy votamos en su primer trámite legislativo, estudiado por la Comisión de Seguridad,
es fruto de la convergencia de dos mociones: una que presentamos junto al senador Prohens , el
senador Insulza y el senador Flores, y otra, con la que se fusionó, de la senadora Sepúlveda y el
senador Velásquez .
El trabajo que realizó la Comisión de Seguridad y las audiencias que se llevaron a cabo para
conocer la opinión de la industria, representadas por la Sonami, así como la de los centros de
estudio, dan cuenta de la pertinencia de estar legislando sobre una materia que claramente
requiere nuestra atención, por el tipo de delitos de que se trata, los cuales no solo se han ido
incrementando de manera importante a través de los robos a camiones, trenes y a las propias
faenas, llegando incluso a la intervención de ductos mineralógicos, sino que -y es lo más
preocupante y lo que amerita nuestra prioridad en legislar- han ido articulando bandas delictivas,
organizaciones criminales, nacionales e internacionales, que cada vez han sofisticado más sus
operaciones, incluyendo la venta ilegal de material, el lavado de dinero y las exportaciones sin
origen legal. Ya no solo estamos hablando de delitos que ocurren en el desierto, en zonas aisladas
y no habitadas, sino de delitos que se cometen en las propias faenas mineras y donde se toma a
trabajadores como rehenes durante horas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es información que, además, está disponible a través de los propios medios de comunicación.
Lo mismo ha ido sucediendo con conductores de transporte pesado o de ferrocarril. Ahí han
operado bandas motorizadas, fuertemente armadas, que hoy cuentan con una logística de apoyo
que les permite consumar delitos de alta complejidad.
Señor Presidente , como muestra de lo señalado, el pasado 3 de diciembre -fue la noticia principal
en varios diarios del norte del país- una banda criminal fuertemente armada ingresó a la faena
minera de Michilla, en la comuna de Mejillones, donde retuvieron a sus trabajadores por algunas
horas, efectuando disparos y robando más de 12 toneladas de cátodos.
Entonces, ¡tenemos que ponerle coto a esto! Aún estamos a tiempo. Pero no podemos perder de
vista que en los últimos años delitos de este tipo se han ido incrementando peligrosamente en su
ocurrencia y complejidad. Y por eso tenemos que actuar con prontitud, evitando que esta clase de
actuaciones criminales se vayan normalizando y consolidando.
Hay que tener presente que países hermanos de la región donde este tipo de robos fueron
escalando enfrentan hoy situaciones de explotación de minería ilegal extremadamente complejas,
con captura de yacimientos que fueron abandonados en su oportunidad.
Creo que es necesario poner atención a este tipo de antecedentes y anticiparnos a situaciones que
hoy nos parecen impensables.
Termino, señor Presidente .
Por su intermedio, quisiera solicitar al Gobierno que haga suyo este proyecto, surgido de dos
mociones parlamentarias, de modo que podamos acelerar su tramitación en la fase que viene
ahora, en la Cámara de Diputados, y pueda convertirse a la brevedad en una ley que contribuya al
trabajo que realiza el Ministerio Público y las policías, enfrentando con mayores herramientas a las
bandas criminales que hoy operan en nuestro país.
Este proyecto, sin duda, es un aporte a la agenda de seguridad que tanto han comprometido el
Gobierno y el Senado.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN EN MATERIAS DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Entramos, entonces, al proyecto signado con el número 2 del Orden del Día, que modifica la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica,
con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Secretario General hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos
legales, en las materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.072-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.072-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son modificar la Ley de Migración y Extranjería en lo relativo a
prohibiciones de ingreso, causales de expulsión, proceso de nacionalización, registro de
extranjeros, ingreso de menores no acompañados y sanciones por delitos relacionados con la
migración.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Kuschel y Ossandón.
Asimismo, consigna que los numerales 38 y 39 del artículo 1 permanente corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, quiero saludar a la ministra y, por cierto, al director del Servicio Nacional de Migraciones ,
Luis Eduardo Thayer , quien se encuentra con nosotros.
Quiero partir señalando que voy a votar a favor de este proyecto de ley, porque nos parece que es
importante que el Estado reconozca que ha tenido dificultades y que, particularmente, la crisis que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se vive en la macrozona norte del país es una situación de la cual tiene que hacerse cargo.
Cruzar las fronteras no significa solo que hoy día seamos capaces de establecer normas para
decir, con mucha claridad, cuáles son las condiciones en las cuales las personas tienen que
convivir en nuestro país. Y, por lo tanto, toda la integración que plantea este proyecto de ley, con
sanciones frente a la incivilidad, nos parece que va en la dirección correcta.
Con la misma claridad, debo señalar que hay normas que es necesario revisar, y particularmente
me quiero referir, Presidente, al acceso a la educación.
Lo digo porque me parece que en este proyecto de ley hay disposiciones que van en la dirección
correcta respecto del interés superior del niño: por ejemplo, en el artículo 4, segundo inciso, se
señala que, tratándose de niños, niñas y adolescentes, el Estado, a través de sus organismos
pertinentes, "podrá solicitar colaboración a las autoridades competentes del país de origen o a los
organismos internacionales para efectos de recibir la asistencia requerida o que sea necesaria".
Nos parece que este inciso refuerza la protección de niños, niñas y adolescentes.
Pero nos encontramos con que, en esta misma iniciativa, en su artículo 17, relativo al acceso a la
educación, lo que se hace es generar una discriminación. ¿Qué dice el artículo 17? "Acceso a la
educación. El Estado garantizará el acceso a la enseñanza preescolar, básica y media, a los
extranjeros menores de edad establecidos en Chile, en las mismas condiciones que los nacionales.
Tal derecho no podrá denegarse a causa de su condición migratoria, pero sí podrá priorizarse para
asegurar el derecho de los nacionales".
Tal norma, que establece la posibilidad de priorizar a los nacionales para asegurar su derecho a la
educación, en nuestra opinión, no solo constituye una discriminación arbitraria al acceso a la
educación de los niños, niñas y adolescentes migrantes, sino que además vulnera el artículo 19,
número 2°, de nuestra propia Constitución, relativo a la igualdad ante la ley, y nuestra ley N°
21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, en
especial su artículo 8, que consagra el principio de igualdad y no discriminación arbitraria.
Presidente, en esto también veo una inconsistencia.
Si uno quiere mirar qué está pasando en países que hoy día tienen una alta incidencia en la crisis
migratoria en Chile, particularmente pensando en su principal nación de origen, que es Venezuela,
basta ver el informe que recientemente hemos conocido, a través de la Red por los Derechos
Humanos de los Niños, Niñas y Adolescentes, el cual permite identificar las principales tendencias
y hallazgos relevantes del monitoreo sobre la situación de los derechos y garantías de los niños,
niñas y adolescentes en Venezuela. Dicho documento nos dice que existen muertes, abusos,
violaciones a la integridad personal y a los derechos de los niños, niñas y adolescentes, e indica un
promedio diario de ocho menores que ven vulnerados sus derechos.
Ante ello, Presidente , en verdad, no me resulta muy consistente cuando escucho a mis colegas de
la oposición, de la derecha chilena, que abogan por lo que está ocurriendo en Venezuela -¡bien por
ello!-, pero proponen iniciativas que generan una profunda discriminación a esos niños y niñas
cuando sus padres deciden migrar hacia acá.
También quiero consignar que en el artículo 86, relativo a los impedimentos, se señala que "No
podrán solicitar ni obtener carta de nacionalización aquellos extranjeros que se encuentren en
alguna de las siguientes situaciones:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"1. Los que hayan sido condenados por hechos que en Chile merezcan la calificación de crímenes
o simples delitos, sin que resulte aplicable para estos efectos lo dispuesto en el artículo 105 del
Código Penal".
Por su parte, en el numeral 2 del artículo 2 del proyecto, se indica que tampoco la podrán obtener
los que no hayan aprobado el examen de conocimientos sobre culturas y educación cívica
chilenas.
Y, respecto de esta norma, se planteó que, en caso de reprobación o inasistencia, el extranjero no
podrá rendir nuevamente dicho examen sino hasta un año después de verificada cualquiera de
dichas circunstancias, salvo que haya reprobado o no asistido en tres oportunidades al examen,
caso en el cual deberían transcurrir cinco años desde la última reprobación o inasistencia para
poder rendirlo nuevamente. Así reza una indicación presentada a este proyecto de ley.
A mí me parece que tales contenidos deberían considerar a lo menos materias relacionadas con
historia de Chile, actualidad cívica, política, género y derechos humanos.
Por lo tanto, hoy día es necesario revisar tal situación.
Se sugiere también una revisión de la norma que está en el numeral 1 del artículo 3, que
establece una agravante de responsabilidad penal para las personas extranjeras que cometen
delito encontrándose en situación irregular en el país. Ello aplicaría no solo a las personas que
ingresan irregularmente, sino también a las que, habiendo tenido permiso de residencia o de
ingreso, no lo han renovado luego de su vencimiento.
Estimamos que el sentido de la norma debería orientarse a las personas que se aprovechan de su
situación de ingreso irregular para cometer ilícitos al no ser registrados ante la autoridad
migratoria y/o policial.
Además, Presidente , a quienes hemos trabajado largo tiempo en educación nos parece que hay
una situación compleja desde el punto de vista de lo que ocurre en la escuela. Y este proyecto de
ley no se hace cargo de esas dificultades. No tiene nada que ver con las indicaciones que se han
presentado, respecto de las cuales -ya lo he señalado anteriormente- he expresado mi rechazo
porque constituyen una discriminación arbitraria inaceptable.
Reitero que la iniciativa no se hace cargo de los problemas que hoy día tenemos. ¿Cuáles son?
Los estudiantes migrantes que ingresan al sistema escolar solamente tienen su identificación, su
RUT, para matricularse, y no disponen de una ficha de registro social de hogares vigente. A la hora
de definir quiénes son los estudiantes que acceden a las raciones de alimento, el establecimiento
educacional realiza medidas objetivas, como priorizar de acuerdo al Índice de Vulnerabilidad
Escolar (IVE). Como los alumnos migrantes no tienen registro social de hogares, carecen de una
estratificación en tal sentido, por lo que quedan fuera del programa de alimentación escolar.
Reitero: como los estudiantes migrantes no tienen registro social de hogares, el establecimiento
educacional no puede impetrar por ellos la subvención escolar preferencial, que se hace de
acuerdo al Índice de Vulnerabilidad Escolar.
Asimismo, cuando uno mira los datos generales, un establecimiento, pese a tener una alta
concentración de alumnos migrantes, porque está en una zona dentro de una ciudad que acoge a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
muchos de ellos, puede estar sometido a un estrés financiero, por cuanto no les puede entregar
todas las herramientas que sí les otorga a los demás estudiantes.
Finalmente,  se  termina  perjudicando  a  la  propia  comunidad  escolar,  porque  se  trata  de
estudiantes vulnerables ante los que se requieren mayores estrategias y herramientas para lograr
desarrollar un aprendizaje significativo, pero no tienen acceso a la subvención escolar preferencial
por no contar con registro social de hogares; y tampoco tienen acceso a la alimentación. Como
carecen de todo lo anterior, el Índice de Vulnerabilidad Escolar de ese establecimiento educacional
no los puede considerar y, por lo tanto, la comunidad escolar queda ajena a un conjunto de
beneficios que sí debería tener.
Ello no es atribuible a las indicaciones presentadas por la derecha en este proyecto de ley, que
generan discriminación arbitraria, sino a problemas distintos que hoy día existen en el sistema
escolar, de los que esta iniciativa no se hace cargo, para enfrentar la crisis financiera,
particularmente, en la educación pública, porque los estudiantes migrantes en su mayoría llegan a
ella.
Por lo tanto, yo voy a votar a favor en general de este proyecto de ley.
Espero que el Ejecutivo haga las mejoras que se requieren. Todo lo que hemos planteado relativo
a subvención escolar es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República . Por tanto,
vamos a saber verdaderamente si el Ejecutivo tiene la voluntad de hacerse cargo de lo que hoy
están generando la alta presencia, particularmente en la macrozona norte, de estudiantes
migrantes en el sistema escolar y la crisis financiera que conlleva, al no tener un instrumento que
efectivamente garantice que esos estudiantes puedan aportar a la escuela la subvención escolar
preferencial, solo por dar un ejemplo.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente , quiero sumarme a las voces que de manera muy transversal están solicitando
segunda discusión respecto de esta modificación a la Constitución, a fin de que efectivamente
esto permita recoger opiniones muy claves.
Esta propuesta de reforma tiene muchos problemas. Uno de ellos es el que evidenció el propio
presidente del Servel , Andrés Tagle , quien claramente manifestó -y fue explícito- que no apoyaba
esta iniciativa por las dificultades que presentaba.
Me parece que este es un proyecto voluntarista, que no recoge las dificultades que tiene hoy día
nuestro sistema político electoral, y por eso pedimos una segunda discusión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  Ley  Marco  de  Autorizaciones  Sectoriales  e  introduce
modificaciones en cuerpos legales que indica (boletín N° 16.566-03), con informe de la
Comisión de Economía y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA (Secretario General subrogante).-
Los objetivos de esta iniciativa son los siguientes:
-Sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar un
marco general que vele por el cumplimiento, estandarice y coordine las formas establecidas
para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con competencia para
habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y otorgar mayor
certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a la ciudadanía
en general.
-Promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión a través de la creación de
mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria para el progresivo tránsito hacia una
regulación estandarizada y simplificada para la habilitación de proyectos o actividades que
resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes.
-Crear el Sistema para la Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por un conjunto de
políticas, instituciones y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas;  habilitar  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
La Comisión de Economía hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros, honorable senadora señora Carvajal y honorables senadores
señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza.
Por otra parte, consigna que son de rango orgánico constitucional las siguientes disposiciones:
el artículo 41; el inciso tercero del artículo 43 y el inciso primero del artículo 43 bis, contenido
en el numeral 16, ambos numerales del artículo 92 permanente, por lo que requieren de 26
votos favorables para su aprobación.
Asimismo, el mencionado órgano técnico hace presente que el artículo 46 permanente es una
norma de quorum calificado, por lo que requiere también de 26 votos a favor para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 314 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Economía, Nicolás Grau, y a la subsecretaria Macarena Lobos, que se
encuentran presentes en este debate.
Voy a partir señalando algunos aspectos de este proyecto de ley que nos llaman al menos a una
reflexión.
Antes de ello, hago presente que valoro el trabajo que ha hecho la Comisión de Economía.
Se habla del bajo crecimiento que ha registrado nuestro país en la última década -alrededor de 2
por ciento promedio anual- y la necesidad de reactivar la actividad productiva. Ello, de alguna
forma ha colocado en la agenda pública el tema de la inversión y, en especial, la lentitud en la
tramitación en el marco del Sistema de Evaluación Ambiental y los permisos sectoriales
posresolución de calificación ambiental.
Esto ha sido relevado continuamente por los gremios empresariales, por sus medios de
comunicación, que han instalado en el debate público la urgencia de disminuir los plazos de
evaluación de la inversión.
Sin embargo, poco se habla de la responsabilidad de las empresas en el sentido de presentar
proyectos de inversión que estén hechos con un buen estándar, respetuosos en materia
medioambiental, con respeto a las comunidades locales, con reconocimiento a nuestros pueblos
originarios, etcétera.
Lo digo, Presidente , porque para volver a crecer no solo se debe mejorar la tramitación de los
permisos sectoriales, sino que también se requieren nuevos motores para la actividad productiva,
una mayor inversión pública y privada, con innovación productiva en ciencias aplicadas, que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permita revalorizar la cultura del esfuerzo laboral, del emprendimiento.
Por lo tanto, lo relativo a los permisos sectoriales no es la bala de plata para volver a crecer.
Retomar la senda del crecimiento requiere también pactos transversales, pero que toquen la
complejidad del proceso productivo y no solo de un aspecto, que es lo que se aborda en la
iniciativa que hoy estamos discutiendo en esta sala.
Volviendo al tema de los permisos, si miramos la realidad, nos encontramos con proyectos de
inversión emblemáticos en sectores como la minería que se demoran años. Pero también tenemos
proyectos empresariales con un pobre diseño y una fundamentación técnica que pueden impactar
negativamente en algunos ecosistemas. Por ello, los servicios públicos no pueden aprobarlos y
deben ser corregidos por parte de las empresas, especialmente para evitar el daño que puede
significar en comunidades locales.
Una iniciativa legal como esta no puede debilitar la evaluación técnica de los servicios públicos, ni
menos darles manga ancha a las grandes empresas. Esa es mi primera preocupación.
El sistema de evaluación y permiso de los proyectos de inversión no puede rebajar su estándar, ni
tampoco puede llevar a debilitar la calidad de vida de las comunidades.
¿Por qué digo lo anterior? Porque en la Administración del Presidente Piñera, en 2018, se creó la
Oficina de Grandes Proyectos en el Ministerio de Economía, que tenía por misión ayudar a las
grandes empresas a apurar la tramitación de la evaluación ambiental y sus permisos sectoriales.
El rol de esa oficina generó largas discusiones en las Leyes de Presupuestos de ese tiempo,
porque, además, era muy difícil de identificar, era difuso el rol de coordinación con esta posibilidad
de presionar indebidamente a los servicios públicos en el ejercicio de su rol evaluador. Además, no
se fortalecía a estos entes evaluadores con más capacidades profesionales.
En las regiones se les conocía como los "hombres de negro", que llegaban allí y presionaban
indebidamente para obtener estos permisos. Incluso, hoy somos testigos de la formalización de un
exasesor del Ministerio del Interior en la Administración anterior, en un caso de tráfico de
influencia, que ejerció presiones indebidas a directivos del Ministerio de Vivienda para que se
dieran permisos sectoriales al proyecto Parque Capital del Grupo Patio en la región Metropolitana.
Por tanto, este nuevo diseño institucional debe profundizar en tener normas de probidad, en crear
murallas que efectivamente sean un verdadero dique para que no se repitan estos casos de tráfico
de influencias. Estas situaciones grafican lo complejo que es el diseño institucional de un sistema
de permisos sectoriales que esté protegido ante los intentos de capturas y presiones indebidas de
las grandes empresas o grupos empresariales, como puede ocurrir en este proceso.
Es complejo el diseño institucional de este sistema de permisos sectoriales. A mi juicio, se requiere
un adecuado equilibrio entre la urgencia e importancia de la inversión privada y pública -porque
nos importa volver a crecer al 4 por ciento en un escenario cercano- y el respeto a la normativa
medioambiental que el país se ha dado a través de la ley Nº 19.300, a la autonomía y al
reforzamiento de los servicios públicos que tienen competencias técnicas para dar los permisos
sectoriales.
Me interesa también conocer las vías de fortalecimiento de los servicios públicos evaluadores,
como la Dirección General de Aguas; como el sector de telecomunicaciones, donde se crea un
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
órgano especial, ya que todo está centralizado en la Subsecretaría; en el Consejo de Monumentos
Nacionales, que la prensa ha calificado como el cuello de botella de los permisos.
Un importante avance es la ventanilla única digital, que queda como la única puerta de entrada
para presentar solicitudes de autorización e ingresar a declaraciones juradas o avisos. Esto va a
permitir ver en tiempo real los avances en la tramitación. Me parece que esto debe destacarse.
A la vez, incluye un canal reservado de denuncias por irregularidades en la tramitación de los
permisos. Esta plataforma también fue creada en la Administración anterior.
Como lo he sostenido, este nuevo sistema requiere un fino diseño institucional, por lo que para el
trámite en particular se necesita un plazo prudente para presentar indicaciones. En mi opinión, no
es razonable apurarse. No es la hora del apresuramiento, es la hora de darse los espacios para
resolver las complejidades del diseño de este nuevo sistema y ver cómo se armoniza con otros
proyectos de ley que se están tratando, como la modificación a la Ley de Evaluación Ambiental, la
reforma al Consejo de Monumentos Nacionales.
Espero que se genere un ambiente que favorezca el diálogo para perfeccionar la actual normativa
de los permisos sectoriales, porque se requiere que hagamos bien las cosas relativas a este
proyecto de ley.
Señor Presidente , no puedo concluir mi intervención sin mencionar elementos que ojalá también
estén en la reflexión del Ejecutivo. Uno se pregunta por qué hoy se demoran tanto los proyectos
privados. ¡Pero los proyectos públicos, igual! Desde que tomamos la decisión de construir un
hospital hasta que se concluye pasan catorce años, como promedio. En el Gobierno del Presidente
Frei Montalva, desde que se adoptaba la decisión de construir una escuela hasta que ella se
terminaba no pasaban más de cuatro años. Y no contábamos con la tecnología que existe hoy.
Desde que se tomaba la decisión de hacer un gran puente, como el viaducto del Malleco, hasta
que estaba finalizado transcurría un Gobierno. Hoy día pasan hasta tres Gobiernos para realizar
una gran obra. No quiero ni pensar en lo que nos hemos demorado, por ejemplo, en el puente del
canal de Chacao.
Por lo tanto, aquí el Ejecutivo también tiene que mirar qué debe hacer para acelerar la inversión
pública.
Nuestro desafío, a donde nosotros queremos llegar, es a tener más crecimiento en el país. ¿Para
qué?  Para  que  ese  mayor  crecimiento  se  traduzca  en  mejores  empleos,  en  mejores
remuneraciones, en igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, con respeto a las
condiciones medioambientales, a las comunidades locales, teniendo a la vista el Convenio 169 que
hemos suscrito en este Parlamento.
Por lo tanto, esto también requiere que el Ejecutivo tome acciones, de manera de colocar la
mirada en el mayor crecimiento, y para eso es necesario también agilizar la inversión pública.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A  continuación,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que otorga una asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios
que indica, con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.075-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para que haga la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es conceder una asignación especial técnica del área de la salud a
los funcionarios que desempeñen, efectiva y permanentemente, una función técnica en dicha
área y que cumplan con los requisitos mencionados en la ley.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Chahuán y Macaya.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 y siguientes del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Quiero partir saludando a la ministra de Salud , Ximena Aguilera , quien se encuentra en el día de
hoy acá no solo acompañando esta sesión, sino también impulsando estas iniciativas en favor de
las y los trabajadores de la salud.
Saludo también a las y los dirigentes que se encuentran presentes en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin duda que este es un momento muy importante. Estamos en la votación en general de una
iniciativa que busca reconocer el trabajo de las, mayoritariamente, mujeres técnicas, como de los
técnicos en el área de la salud, cuyo esfuerzo permanente a menudo es subestimado.
Su trabajo es difícil, muy complejo, estresante, a veces invisible también. Sin embargo, hoy, con
esta asignación especial, estamos reconociéndolo, y señalando que su dedicación es destacada y
que su contribución al sistema de salud es muy apreciada.
Esta asignación especial no solo es un reconocimiento a la labor de los técnicos del área de salud,
sino también un incentivo para que sigan trabajando con la misma dedicación que han
demostrado durante todo este tiempo, particularmente en los momentos más difíciles de la
pandemia.
Esta iniciativa, Presidente, que ha impulsado el Ministerio de Salud, forma parte de un conjunto de
otras políticas de salud pública que en este tiempo le ha correspondido a la ministra Ximena
Aguilera encabezar y estimular en su desarrollo, para que el personal del estamento técnico que
realiza una efectiva y permanente labor reciba un reconocimiento monetario.
Además, en momentos en que estamos discutiendo la reforma de pensiones, surge la oportunidad
para reflexionar por qué debemos colocar la mirada en las mujeres. El 85 por ciento de quienes se
desempeñan, sea en el ámbito técnico, administrativo o auxiliar, son mujeres. Por tanto, debemos
ser capaces de ir eliminando las brechas salariales, y esta asignación va en esa dirección.
Yo quiero reconocer a las cerca de 800 personas que en la región de Atacama, en el ámbito
técnico, administrativo o auxiliar, cumplen una labor fundamental como un apoyo muy importante
en este sector; integran equipos; logran un impacto sanitario por medio de sus acciones de
promoción, de protección y de recuperación de la salud de la gente en nuestra región y en el país,
en los distintos servicios y en los establecimientos de carácter regional y local.
Por eso, en esta oportunidad deseo expresar mi agradecimiento a todos quienes realizan labores
técnicas en el área de la salud, que trabajan incansablemente para brindar atención y cuidado a
sus pacientes. Realmente destaco su trabajo. En muchos hospitales la primera cara visible en
atención es de una TENS. Y esta bonificación es una manera de valorar profundamente su labor y
contribución en el ámbito de la salud.
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
Muchas gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZO PARA INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO EN CATASTRO PÚBLICO DE AGUAS
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que prorroga el plazo establecido en la ley N°
21.435 para la inscripción de derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas ,
con informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
Proyecto de artículo único, boletín N° 17.151-33.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.151-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Entiendo que está con nosotros el ministro de Agricultura.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Sí, se encuentra presente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Desde aquí yo no lo veo, pero sé que estaba en la Sala.
(El ministro se levanta de su asiento y saluda al Presidente ).
Gracias, ministro .
Sea muy bienvenido.
Vamos a partir con la relación que hace el señor Secretario , y si usted desea intervenir, nos
avisa.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Conforme a los acuerdos de comités, el señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto
individualizado, a cuyo respecto el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho,
calificándola de "simple".
El objetivo de la iniciativa es ampliar en dos años el plazo de inscripción y registro de los
derechos de aprovechamiento de aguas actualmente vigente y disponer medidas para facilitar
el cumplimiento de tales obligaciones.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía hace presente que, de conformidad
con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en
particular esta iniciativa, por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proponer al señor Presidente que sea considerado del mismo modo por la Sala.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó la propuesta de ley en general
por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señoras Allende, Carvajal y
Provoste y señores Castro Prieto y Gahona. En particular, sancionó la iniciativa con las
modificaciones y votaciones, también unánimes, que registra en su informe.
Adicionalmente, la Comisión, teniendo en cuenta el contenido de la iniciativa, resolvió proponer
a la Sala que se sustituya su denominación administrativa original por la siguiente: "Proyecto
de ley que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para la inscripción y registro de
derechos de aprovechamiento de aguas".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 24 y 25 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchísimas gracias, Presidente.
Rindo el informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, integrada por los
senadores Sergio Gahona, Juan Castro Prieto y las senadoras Isabel Allende , Loreto Carvajal y
quien habla.
Este proyecto de ley tiene su origen en una moción de diputadas y diputados.
Atendida su urgencia, la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía destinó a su
estudio dos sesiones en enero del presente año, en las que escuchó a representantes del
Ministerio de Obras Públicas, de la Dirección General de Aguas, del Instituto de Desarrollo
Agropecuario y de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
La iniciativa aprobada, en primer trámite constitucional, contaba con un artículo único compuesto
por dos numerales.
El  numeral  1  establece  la  prórroga  del  plazo  para  la  inscripción  de  los  derechos  de
aprovechamiento de aguas en el conservador de bienes raíces, que vence el próximo 6 de abril del
año 2025, hasta el 6 de abril del 2027. Consecuencialmente, se posterga también el plazo para
registrar los derechos en el Catastro Público de Aguas hasta la misma fecha.
El numeral 2, aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados, perseguía postergar también la
aplicación del texto diferido en el artículo 132 del Código de Aguas, que limita la facultad de los
titulares de derechos inscritos para oponerse a las resoluciones de la Dirección General de Aguas.
La comisión debatió, en primer término, sobre la pertinencia de ampliar el plazo de inscripción y
registro de los derechos de aprovechamiento de aguas, atendido el hecho de que se trata de la
segunda postergación y de que ello puede afectar el objetivo final de contribuir a mejorar la
gestión de los recursos hídricos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, la comisión decidió aprobar el proyecto de ley en general en forma unánime, teniendo a la
vista el retraso que aún se aprecia en esta disposición.
Posteriormente, la comisión discutió respecto de las medidas adicionales para estimular y facilitar
el cumplimiento de tales obligaciones, razón por la cual aprobó, también por unanimidad, tres
indicaciones tendientes, respectivamente, a eximir a los servicios sanitarios rurales de la sanción
aplicable por incumplir el deber de estar en el Registro Público de Aguas ; a prescindir también de
dicha multa cuando, respecto de cualquier titular, la incorporación se haya realizado a través de la
información aportada por el respectivo conservador de bienes raíces, y a establecer que la
Dirección General de Aguas informará a las comisiones temáticas de ambas Cámaras y a los
organismos y organizaciones que deben velar por la difusión e información de las obligaciones de
inscripción y registro aludidas, acerca de los avances en esta etapa.
Finalmente, la comisión rechazó el numeral 2 del artículo único aprobado por la Cámara de
Diputados, en atención a que se tuvo conocimiento de que la dilación de la aplicación en esta
versión afectaba el derecho de las y los regantes.
En consecuencia, la comisión solicita aprobar esta iniciativa, que fue acogida de forma unánime.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta
Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Quiero recordarles que estamos en la segunda discusión en general del proyecto. Por lo tanto,
solo vamos a votar la idea de legislar.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general,  el  proyecto  de  reforma
constitucional,  en  primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  honorables
senadores señor De Urresti y señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y en
moción de los honorables senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral,
iniciativa correspondiente a los boletines N°s. 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión de 8 de enero en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando además
terminada la primera.
Para los referidos efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto propone una reforma constitucional cuyo objetivo es disminuir la fragmentación
política en el Congreso Nacional, mediante la exigencia de que los partidos políticos deban
obtener un porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan
acceder a escaños parlamentarios y sancionar con la pérdida del cargo de diputado o de
senador a quien renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa, y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la mayoría de los integrantes presentes. Votaron a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor De Urresti; en tanto, se manifestó en contra la
senadora señora Pascual.
Además, la referida comisión hizo presente que las disposiciones del proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
por lo que requieren de 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
¿Qué tenemos que entregarle al país cuando decimos que estamos analizando una reforma
constitucional que modifica el sistema político electoral? La respuesta es muy sencilla: un proyecto
de ley que busque solucionar los principales problemas detectados, contar con una sólida
evidencia, escuchar todas las voces necesarias, superar problemas antiguos sin agregar otros
nuevos y, en fin, estar seguros de que es producto de un diálogo lo suficientemente maduro.
Y lo que vemos, señor Presidente, es que ninguno de esos elementos se presenta en esta iniciativa
de ley. El proyecto no resuelve los problemas que busca subsanar. No hay correspondencia entre
las soluciones que se presentan y los problemas que se intenta resolver.
Se dice que se quiere aumentar la eficacia del Congreso y acercar la cooperación entre el
Ejecutivo y el Legislativo, evitando esa situación de bloqueo permanente. Pero imponer un umbral
que deja fuera a algunos partidos y candidatos y candidatas electas, o expulsar a los que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
renuncian formalmente a sus colectividades, no resolverá ninguno de esos problemas.
Un umbral de 5 por ciento o la pérdida de escaños no impedirá la indisciplina, las agendas
personales, los díscolos que no renuncian a sus partidos y se dedican todo el día a criticar o
boicotear la labor de sus colectividades o de los gobiernos que integran.
Un umbral de 5 por ciento no disminuirá la gran cantidad de candidaturas independientes que los
propios partidos nominan para llegar al Congreso, y tampoco impedirá la presentación de
independientes que compitan solos y lleguen al Parlamento.
La expulsión de quienes abandonan sus partidos no resuelve el problema de los independientes
que se cambian reiteradamente de bancada. Tampoco impide que independientes electos en listas
de partidos abandonen el apoyo a las decisiones de las tiendas políticas que les ayudaron a ser
electos.
¿Nos van a querer convencer de que ese umbral hubiera ayudado a sacar adelante distintas
reformas en este Congreso?
Se nos pide legislar, Presidente , sin evidencia. A pocos meses de que se inicie un proceso
electoral, la primera vez que se realizará una elección de este Congreso con voto obligatorio, se
quieren cambiar las reglas del juego electoral sin entregar ningún dato, sin evidencia que permita
evaluar cómo los cambios propuestos afectarían la representación de las distintas fuerzas
políticas, ni de las regiones respecto del centro.
No hay simulaciones confiables, objetivas, imparciales que permitan evaluar su impacto en la
calidad de la representación y en el funcionamiento de la democracia. Estamos legislando a ciegas
cuando se nos dice que hay que mirar más lejos. La verdad es que eso no se entiende. Nunca es
una buena práctica cambiar las reglas del juego cuando nos encontramos al inicio de un proceso
electoral. Aquí no está nítidamente expresado el interés de la ciudadanía. A mí, Presidente , me
preocupa que no se han escuchado críticas y preocupaciones de académicos y especialistas;
porque sus reparos han sido muchos y fundados.
Los estudios de centros de pensamiento independientes, como Espacio Público y el Centro de
Estudios Públicos, han sido claros en que un umbral no es la solución para los problemas de falta
de disciplina o el aumento del número de partidos. También han planteado que el número de
partidos en sí mismo no es lo que produce deficiencias en la gobernabilidad.
De hecho, de los trece invitados que recibió la Comisión de Constitución, solo tres apoyaron el
proyecto sin sugerir que debían realizarse cambios. Un acucioso estudio del CEP señala que el
establecimiento de umbrales legales introduce una complejidad adicional a un sistema electoral
que ya se encuentra sumamente complicado. Son preocupaciones válidas que puede entender
cualquiera que no esté excesivamente apurado o apurada para aprobar un proyecto más rápido
que bien.
Estamos ante una iniciativa que adolece de serios errores y con efectos extremadamente dañinos
para la representación y que puede terminar empeorando la legitimidad del sistema político.
El propio Servel , a través de su presidente , Andrés Tagle , mencionó varios problemas técnicos
del proyecto. Entre ellos, que los votos de partidos que no alcanzan el umbral de existencia no
deben ser asignados a otros partidos del pacto, ya que esto podría generar problemas con el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reembolso de gastos, y destacó que la asignación tiene que ser de escaños y no de votos.
Simplemente, no se puede justificar ante las electoras y electores la profunda distorsión de la
voluntad popular que se produce si personas con altas votaciones quedan fuera del Congreso
porque sus partidos no obtienen el umbral y otras menos votadas son electas. Repartir los votos
entre otros partidos o candidatos desvirtúa todavía más las preferencias ciudadanas.
Señor Presidente , este proyecto no se construyó a través de un diálogo amplio y transversal.
Impone los intereses y la visión de unos pocos dentro del amplio conjunto de los actores
democráticos.
Se ha intentado instalar la idea de que este es una iniciativa con amplio apoyo. Si así fuera no
habría para qué apurar una discusión importante, acortando los tiempos. Así no se construye
legitimidad, que es lo que, se supone, justifica la presentación exprés de este proyecto.
Hagamos las cosas bien, practiquemos lo que predicamos. Los cambios a los sistemas electorales
no pueden ser impuestos por mayorías circunstanciales. Hay que confiar más en el diálogo que en
estas mayorías y en el reloj.
Anuncio mi voto en contra.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
La señora PROVOSTE.-
Presidente, solo un téngase presente.
En el día de hoy, como suele ocurrir, de manera repentina un miembro de nuestra bancada no
pudo llegar a la sesión de una comisión. Entonces, se hizo todo el trámite administrativo
respectivo para que otro colega de nuestra bancada lo pudiera reemplazar. Era una sesión de
comisiones unidas.
Reitero: se hizo todo el trámite administrativo, y tenemos prueba de aquello.
Sin embargo, el retraso de la Secretaría General en esto impidió que el senador Flores pudiese
reemplazar al senador Huenchumilla.
Entonces, Presidente, o revisamos esta forma de actuación, en que la burocracia de pasar por el
Secretario  General  ralentiza  este  tipo  de  decisiones,  o  establecemos  medidas  para  que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivamente la autorización correspondiente se haga con un paso mucho más expedito.
Porque esto fue informado y el reemplazo se comunicó de inmediato. No obstante, y con justa
razón, el senador Flores nos manifestó su molestia, porque hasta que finalizó la sesión no pudo
participar en ella. Y la respuesta entregada fue que no llegó la firma del Secretario General .
Por lo tanto...
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN AFECTADOS POR
DENOMINADA "DEUDA HISTÓRICA"
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ahora, entramos al proyecto de ley que otorga un aporte único a los profesionales de la
educación, con informe de las Comisiones de Educación y de Hacienda.
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
Bienvenido, señor ministro .
Muchas gracias por acompañarnos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la Sala, pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los profesionales de la
educación que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.269-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.269-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El objetivo de este proyecto de ley es otorgar un aporte fiscal único a los docentes que,
durante el traspaso de la administración de las escuelas y liceos públicos desde el entonces
Ministerio de Educación Pública a los municipios, corporaciones municipales o entidades sin
fines de lucro, bajo el régimen del decreto ley N° 3.166, de 1980, entre 1980 y 1987, no
recibieron el pago íntegro de las asignaciones establecidas en el artículo 40 del decreto ley N°
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3.551.
La Comisión de Educación hace presente que, en sesión de 14 de enero del presente año, la
Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe, y propone que en la sala sea considerada del
mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Allende y señores García,
Quintana, Sanhueza y Velázquez.
En particular, y con las votaciones también unánimes que se registran en su informe, sancionó
las normas de la iniciativa en los mismos términos en que esta fuera despachada por la
honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1; 5; 8, inciso segundo; 11; 13; y, el artículo transitorio de la iniciativa
legal, en los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Educación, como
reglamentariamente corresponde.
Asimismo,  consigna  que  sancionó  las  mencionadas  normas  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores García,
Insulza, Kast, Lagos y Macaya.
Por otro lado, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, se hace presente que el inciso primero del artículo 3; el inciso segundo del artículo
4; el inciso quinto del artículo 5; el inciso segundo del artículo 6; los incisos tercero y final del
artículo 7; el número 1 del inciso primero del artículo 8; y los incisos tercero y cuarto del
artículo 9, permanentes, del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico
constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Educación y en las páginas 29 y siguientes del informe de la Comisión de
Hacienda, que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe señalar que se ha presentado una solicitud de votación separada por parte de la
senadora señora Provoste respecto de las siguientes disposiciones del proyecto de ley.
Primero, número 4 del artículo 2.
Segundo, número 5 del artículo 2.
Tercero, artículo 11.
Cuarto, artículo 12.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir haciendo un reconocimiento a las profesoras y los profesores que incansablemente
desde la recuperación de la democracia, con tenacidad, no claudicaron jamás en la búsqueda de
justicia.
Saludo a esas profesoras y profesores que, frente al palacio de la Moneda, con megáfono en mano,
gritaban: "¡Y la deuda que se pague ahora ya!".
Y comienzo saludándolas a ellas, porque fueron capaces también de transmitir esto a quienes
lideraban el propio Colegio de Profesoras y Profesores. Me parece oportuno testimoniar nuestro
reconocimiento a Osvaldo Verdugo, Jorge Pavez , Jaime Gajardo , Carlos Díaz , Mario Aguilar , entre
tantos otros que le han dado conducción a dicha entidad y que nunca olvidaron esta justa y
legítima demanda de profesoras que entregaron su vida a la educación y que hoy entregan su vida
a la búsqueda de justicia.
Presidente , también saludo al ministro de Educación y, a través de su persona, al Gobierno del
Presidente Gabriel Boric, por no haber olvidado este compromiso en materia de justicia.
Para nosotros hubiese sido un motivo de alegría enorme, más que la que hoy día tenemos, si en
este proyecto de ley los montos hubiesen sido más altos; si los tiempos en los cuales se va a pagar
esta deuda histórica hubiesen sido más cortos; si hubiesen existido reglas más claras en materia
de transmisibilidad, y, sobre todo, si no se hubiera seguido vulnerando el derecho a la justicia.
Presidente , partí valorando y reconociendo a las profesoras y los profesores que nunca
claudicaron en la búsqueda de justicia. Espero que este Parlamento tampoco les niegue la
búsqueda de justicia. Claramente, más allá del beneficio que hoy día se entrega, uno dice que
parte de la justicia llega con este reconocimiento. Pero no podemos permitir que, en este proyecto
de ley, para acceder a este exiguo beneficio, se les haga exigible a las personas renunciar al
derecho de buscar justicia en espacios nacionales o internacionales.
A propósito del fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, de 21 de diciembre de
2021, en el cual se sentenció al Estado de Chile, nada más y nada menos, por violar el Estado de
derecho de los profesores y profesoras, la ministra de Justicia de la época, Marcela Ríos , jugó un
rol muy importante para acelerar el pago, con todas sus instituciones vinculadas, como el Registro
Civil , la Cancillería y el propio Ministerio de Hacienda.
Considero importante, Presidente , a la luz de lo que expresó el ministro de Educación en cuanto a
que demoró más de treinta años la búsqueda de justicia, señalar la historia que ocurrió en buena
parte de esos años. Esa historia da cuenta, mediante documentos escritos, de que el Estado de
Chile negó esta deuda; el Estado de Chile envió notas oficiales a la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos que decían que esta deuda no existía.
Por lo tanto, me parece que lo más relevante en el día de hoy es el cambio de visión del Estado. El
que hoy esté aquí el ministro de Educación , señor Cataldo , significa que el Estado reconoce que
tiene una deuda con las profesoras y los profesores de Chile, derivada desde la dictadura en
nuestro país, que se generó con el magisterio al municipalizar el sistema escolar. Durante décadas
los profesores y profesoras afectados han buscado el reconocimiento de esta realidad y su
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
necesaria reparación.
En definitiva, cuando el Estado hoy día comparece en esta sala del Senado, es porque claramente
ha cambiado su posición. ¿Por qué duró treinta años? En realidad, fueron veintisiete...(se desactiva
el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa) ...
Porque el Estado negaba sistemáticamente que existía esta deuda con los profesores y profesoras
de nuestro país.
Como principio, Chile ha suscrito libre y soberanamente la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos Humanos, incluidas las personas mayores, que son las que se ven
afectadas el día de hoy con esto de obligarlas a renunciar a la búsqueda de justicia. Con ello
estamos contraviniendo lo que nosotros hemos suscrito en materia de protección judicial efectiva
mediante la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las
Personas Mayores.
Presidente , la Corte Interamericana, el 21 de diciembre del año 2021, dijo que ¡el Estado de Chile
es responsable por la violación del derecho a las garantías judiciales, a la propiedad y a la
protección judicial!, consagrados en los artículos 8 (Nº 1), 21 y 25 de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa).
Presidente , me parece que después de cuarenta años merecemos decir algo más de lo que se
espera sin interrumpir con el simple apriete de un botón.
Quiero reiterarlo: ¡el Estado de Chile fue condenado! Esto nunca había ocurrido antes. Sucedió
solo el año 2021. Y, afortunadamente, para las profesoras y los profesores de Vallenar, de
Chañaral, la historia es muy distinta de la que van a tener que vivir hoy día las y los docentes que
se van a ver beneficiados con este proyecto de ley, porque los montos son diferentes, al igual que
el modo en que se hacía la heredabilidad.
El Estado de Chile fue condenado. En consecuencia, se entiende que la sentencia es efectivamente
un acto mediante el cual se declara que el Estado de Chile debe, y esto es replicable también para
los profesores...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Presidente , mire, voy a terminar mi intervención más adelante, cuando pida la votación separada
del artículo que les niega la justicia a los profesores y profesoras, al hacerles exigible la renuncia a
ese derecho.
Voto a favor de este proyecto de ley, pero me pronunciaré en contra de la exigencia que hace esta
iniciativa para renunciar a la búsqueda de justicia de los profesores y profesoras.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN AFECTADOS POR
DENOMINADA "DEUDA HISTÓRICA"
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo mantengo la solicitud de votación separada del numeral 5 del artículo 2 del
proyecto de ley, que señala que para acceder al aporte los profesionales de la educación deben
renunciar expresamente a cualquier derecho, acción o reclamo que puedan ejercer en el futuro
contra las entidades individualizadas anteriormente. En resumen, esto significa, efectivamente,
que quienes deseen acceder al aporte tienen que renunciar de manera formal o explícita.
En nuestra opinión, Presidente , esta exigencia significa una transgresión a los derechos de las y
los profesores víctimas de la deuda histórica. Dicha exigencia de renuncia a los derechos y las
acciones judiciales es un tema central en el debate de este proyecto de ley. Este requisito no solo
contraviene las normas internacionales, sino que también coloca a los beneficiarios en una
posición de desventaja, limitando su acceso a una reparación completa y efectiva.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos y la Corte Interamericana de Derechos
Humanos han reiterado que esta práctica es ilegal y tiene que ser evitada para respetar los
derechos humanos de las víctimas.
La renuncia a recursos judiciales significa que los afectados pierden la posibilidad de recurrir a la
Justicia para exigir una reparación más completa. Y esto contradice el principio de que las vías
administrativas y judiciales deben ser complementarias y no excluyentes.
Por lo tanto, nos parece que esta condición restrictiva, que obliga a las víctimas a elegir entre
recibir una compensación parcial o inmediata y mantener su derecho a reclamar en instancias
judiciales, las deja en la indefensión, ya que, si los beneficiarios aceptan el beneficio bajo estas
condiciones, quedan desprotegidos frente a posibles incumplimientos del Estado o insuficiencias
en la reparación ofrecida.
A nuestro juicio, Presidente, esto contraviene absolutamente los derechos consagrados en la
Convención Americana sobre Derechos Humanos y en la jurisprudencia desarrollada por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Por otro lado, quiero reconocer la acción interpuesta inicialmente por nuestro premio nacional en
materia de derechos humanos, el abogado Roberto Garretón (Q.E.P.D), e impulsada por el
expresidente del Colegio de Profesores Jorge Pavez, que al día de hoy ha logrado la admisibilidad
en más de 21 mil casos en la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Esta renuncia, por lo tanto, no sería aplicable al Estado de Chile al haber sido condenado por la
Corte Interamericana de Derechos Humanos, y en tal sentido llamamos a la Sala a votar en contra
del citado numeral.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
La señora PROVOSTE.-
Presidente , entiendo que por economía se han agrupado las solicitudes de votación separada. Sin
embargo, creo que mi petición no tiene mucho que ver con la solicitud de los otros senadores.
La mía iba en la dirección de bajar los años de exigencia de cotizaciones para las mujeres, que
quedó en diez años. Yo quería mantener la fórmula de ocho años que habíamos acordado
transversalmente.
En esta idea de agrupar las solicitudes de votación separada, mi petición se junta con la de
quienes creen que diez años es poco y preferirían que fueran trece o quince.
Como se ha dicho durante toda esta discusión que quienes queremos que esto se mejore
finalmente podemos terminar en una situación peor, prefiero quedarme con los diez años
propuestos por el Ejecutivo.
Por lo tanto, retiro mi solicitud de votación separada, para que además no esté en el mismo grupo
de las peticiones de los otros senadores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando al ministro de Hacienda , Mario Marcel ; a la ministra del Trabajo , Ximena
Jara , ¡perdón!, Jeannette Jara ...
¡Es la hora, ministra, disculpe...!
(Risas).
¡En Vallenar nos acostamos muy temprano...!
Además, deseo saludar a la subsecretaria de la Segprés, Macarena Lobos ; al subsecretario de
Previsión Social , Claudio Reyes ; al Superintendente de Pensiones , Osvaldo Macías , quien ha
acompañado todo este debate.
Y quiero asimismo saludar a los colegas que han integrado las comisiones de Trabajo y de
Hacienda, quienes han desarrollado una labor que realmente dignifica la función parlamentaria.
Presidente, me gustaría que ojalá pudiésemos dimensionar exactamente lo que estamos votando.
Hace ya catorce años que estamos realizando este debate previsional.
El ministro Marcel , la verdad, lleva casi veinte años en este esfuerzo, desde la comisión que le
correspondió encabezar el año 2006.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y, por cierto, se han multiplicado las críticas al modelo de ahorro individual por la insuficiencia de
las pensiones que ha estado entregando durante estos años. Son pensiones miserables para las
personas en general, pero para las mujeres en particular. La brecha de género en la pensión
autofinanciada es de un 42,7 por ciento en desmedro de las mujeres. Es decir, este sistema de
capitalización individual ha mantenido una segregación y una discriminación que no es aceptable
ni es tolerable en nuestra sociedad.
Por eso, tal como lo señalaba la senadora Ximena Órdenes, quiero reconocer el trabajo que de
manera muy transversal hemos realizado las mujeres senadoras para colocar estos temas en el
debate, para lograr convencer y conversar con nuestros colegas para hacer justicia respecto de las
mujeres.
En promedio, las mujeres cotizantes en el sistema de pensiones perciben una remuneración
cercana a un 11 por ciento menos que los hombres. No puede continuar esta situación
desmejorada  de  las  mujeres  con  pensiones  miserables,  pues  impacta  incluso  a  aquellas
trabajadoras que tienen veinticinco o treinta años de cotización previsional.
Para esto se requiere transitar hacia un sistema mixto con un mejor pilar de seguridad social, con
una mayor solidaridad. De eso se trata lo que se denomina una "reforma previsional". Sé
perfectamente las limitaciones de lo que estamos votando, y también, que esta no es una reforma
estructural al sistema de pensiones.
Los  cambios  que  se  han  logrado  introducir  al  sistema  de  capitalización  individual  y  al
mejoramiento de las pensiones son para algunos y algunas, no para todos, porque entre un 30 y
35 por ciento de los cotizantes, hombres y mujeres, van a recibir cero por ciento de aumento en
sus pensiones.
Entonces, esta iniciativa no va a introducir cambios sustanciales al sistema de capitalización
individual. Las AFP, en lugar de administrar el 10 por ciento del ahorro previsional de los chilenos,
ahora administrarán el 16 por ciento de este ahorro, invirtiéndolo en grandes conglomerados
empresariales, 50 por ciento en Chile, 50 por ciento en el extranjero.
Con estos resultados entiendo perfectamente que la mayor parte de la oposición esté contenta y
que la derecha más dura rechace esto porque aún considera que es poco.
La alegría de las AFP es tal que hasta han silenciado su publicidad. En cambio, por largo tiempo,
quienes han estado ausentes en los debates, personas que buscan ser beneficiadas con esta
iniciativa legal, son las que hace algún momento han podido llegar hasta estas galerías.
Entiendo a los negociadores del Gobierno, porque han logrado un acuerdo muy difícil, largamente
trabajado, pero no creo que sea necesario maquillarlo. Se consiguió lo que fue posible, no hay
para qué ponerle nombres de fantasía para simular que se logró algo más. Es mejor reconocer que
no se consiguió una reforma estructural al sistema de pensiones. Pero es, ni más ni menos, "un
acuerdo realista", como se ha dicho durante estos días.
Señor Presidente, el proyecto que votamos hoy -quiero insistir en esto- no es una reforma al
sistema de pensiones, que es lo que a mí me hubiese gustado; no elimina a las AFP, lo que
tampoco me interpreta. Por el contrario, complementa y perfecciona el sistema de capitalización
individual.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No es una reforma completa e integral, pero es un alivio en el presente y en el futuro para muchos
jubilados, que cuando cumplen los sesenta o los sesenta y cinco años, en el caso de las mujeres y
de los hombres, respectivamente, ven cómo se abre la puerta al camino de la pobreza.
Y, por tanto, entendiendo estos dramas humanos que viven muchas familias, no puedo dejar de
decir que aquí hay una omisión que deberá repararse, porque no se observa en el proyecto una
sanción especial para aquellos empleadores que no otorguen reajustes remuneracionales con el
fin de eludir el pago gradual de las cotizaciones. Queda abierta la posibilidad de que se use mal y
lleve a una rebaja de sueldos, o que, simplemente, no se apliquen los reajustes cuando no estén
pactados en sus contratos de trabajo. Hay que poner atajo a estas malas prácticas y evitar que
finalmente todo este incremento lo terminen pagando las y los trabajadores.
Si bien, como lo he señalado, el proyecto que votamos hoy no es una reforma al sistema de
pensiones, tampoco elimina las AFP, sino que, por el contrario, complementa y perfecciona el
sistema de capitalización individual, cuestión que -reitero- no comparto, no puedo desentenderme
de que contiene un mejoramiento de las pensiones para el 70 por ciento de los jubilados, el cual,
aunque sea escalonado en el tiempo e insuficiente, porque sus montos son muy bajos, es, por
cierto, esperado por nuestros pensionados, por sus familias, y porque constituye un aporte del que
no podemos privarlos o privarlas.
Por eso, anuncio mi voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
organizado, con segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública e informe de la
Comisión de Hacienda (boletín N° 15.975-25), con urgencia calificada de "discusión inmediata".
Antes de que se entregue la relación, ¿habría acuerdo para autorizar el ingreso a la sala de la
subsecretaria General de la Presidencia, Macarena Lobos?
Y la solicito también para quien ha participado activamente de la discusión del proyecto, por lo
menos en la Comisión de Hacienda, la subsecretaria de Hacienda, Heidi Berner.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora PROVOSTE.-
No, Presidente, sobre la Cuenta.
El ministro Marcel señalaba que este proyecto que crea el Subsistema de Inteligencia Económica,
respecto del cual estábamos convocados el día de hoy para pronunciarnos, lleva dos años de
tramitación.
Hemos escuchado el informe que ha entregado el senador Iván Flores.
Es absolutamente legítimo que un comité, particularmente, oficialista, pida una segunda discusión.
Pero parece extraño que junto con eso el Gobierno retire la urgencia.
El proyecto tenía "discusión inmediata". Por lo tanto, de acuerdo a los plazos que determina
nuestro Reglamento, debíamos votarlo el día de hoy y emitir un informe.
Nos llama la atención, porque el Gobierno es el que pone las urgencias. Entonces, que no se diga
después que no teníamos disposición para votar esta iniciativa de ley, porque reitero que el
Ejecutivo le ha retirado la urgencia de "discusión inmediata".
Pero, además, Presidente , quiero hacer notar que, junto con el hecho de que el Gobierno retira la
"discusión inmediata", también anuncia recortes a la UAF, una de las instituciones que fortalece el
proyecto para perseguir la ruta del dinero, y recortes en la Agencia Nacional de Inteligencia, que
complementa el esfuerzo que se hace para perseguir la ruta del dinero, para poder abordar el
crimen organizado y el narcotráfico.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO
DE FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA (Presidente).-
Pasamos al tercer proyecto de la tabla de Fácil Despacho.
Informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas
cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código de Aguas en lo
relativo al procedimiento de fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de
Aguas (boletín N° 16.504-33), con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín 16.504-33) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Secretario nos hará la relación sobre este proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto ya reseñado.
Esta iniciativa inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por un artículo único permanente con ocho numerales y dos disposiciones
transitorias, con el objetivo de perfeccionar los procedimientos de fiscalización en materia
hídrica, otorgando nuevas herramientas legales a la Dirección General de Aguas para el
cumplimiento de dicha tarea, particularmente mediante la introducción de un procedimiento
sancionatorio simplificado.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de una de ellas, relativa a la letra f) del
inciso tercero del artículo 172 nonies, que el numeral 7) del artículo único de la iniciativa
incorpora al Código de Aguas, norma que fue rechazada, dando lugar a la formación de la
respectiva comisión mixta.
Dicho artículo 172 nonies, en su inciso tercero, contempla las reglas para la corrección
temprana de inobservancias menores. La citada letra f) dispone que, en contra de la resolución
de término del procedimiento solo procederán los recursos de reconsideración y reclamación
dispuestos en los artículos 136 y 137 del mismo Código, estableciendo además el plazo para
interponer el recurso de reconsideración.
La comisión mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
cámaras, y con las votaciones unánimes que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
1) Acoger la letra f) del inciso tercero del artículo 172 nonies del texto del Senado.
2) Además, la comisión estimó oportuno introducir una adecuación formal de nomenclatura en
el encabezamiento del inciso tercero del artículo 172 septies, aprobado por ambas ramas del
Congreso Nacional, reemplazando la frase "El procedimiento simplificado de fiscalización" por
"El procedimiento simplificado". Ello, a fin de uniformar la terminología del precepto en
cuestión.
Por otra parte, la comisión mixta hace presente que su proposición, en lo relativo a la letra f)
del inciso tercero del artículo 172 nonies, contenido en el número 7) del artículo único del
proyecto, requiere 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de rango
orgánico constitucional.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de 21 de enero de 2025 la Cámara de Diputados, que
fue cámara de origen en esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional; la enmienda rechazada por la
cámara de origen en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Cumplo con informar a la sala sobre lo resuelto en la comisión mixta respecto de la discrepancia
suscitada con ocasión de la tramitación del proyecto de ley que modifica el Código de Aguas en lo
relativo al procedimiento de fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
La iniciativa en comento consta de un artículo único -que incluye nueve numerales- y dos
disposiciones transitorias, y tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República .
En general, se busca perfeccionar la fiscalización en materia hídrica en cuatro aspectos, a saber:
crear un procedimiento sancionatorio simplificado para ciertas hipótesis de menor entidad o de
urgente resolución; adecuar los mecanismos de notificación a fin de evitar dilaciones innecesarias;
regular la corrección temprana de inobservancias menores, entregando una respuesta alternativa
a situaciones de escasa relevancia; y, por último, establecer incentivos al cumplimiento normativo.
Durante el segundo trámite constitucional, el Senado introdujo diversas enmiendas al texto
aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite, las que fueron acogidas por esta casi en
su totalidad con ocasión del tercer trámite.
Sin embargo, la letra f) del inciso tercero del artículo 172 nonies, que hace procedentes los
recursos de reconsideración y reclamación, establecidos en los artículos 136 y 137 del Código de
Aguas, en contra de la resolución de término del procedimiento de corrección temprana de
inobservancias menores, no alcanzó en la Cámara de Diputadas y Diputados el quorum especial
exigido, en virtud de su carácter orgánico constitucional, por lo que debió conformarse una
comisión mixta para analizar esta discrepancia.
Dicha instancia se constituyó el 18 de diciembre de 2024, con la asistencia de los senadores
señores Gahona y Saavedra y quien habla y de los diputados señoras Bello y Castillo y señores
Barría , Martínez y Rathgeb .
En atención a que, en lo sustantivo, no existió una controversia de fondo sobre el tema en debate,
la comisión acordó, en forma
unánime, sugerir que se acoja la letra f) del inciso tercero del artículo 172 nonies del texto del
Senado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, se estimó oportuno introducir una adecuación formal de nomenclatura, tendiente a
uniformar la terminología empleada en el nuevo artículo 172 septies propuesto.
Por las consideraciones precedentes y teniendo en cuenta que la Cámara de Diputadas y
Diputados ya aprobó la proposición de la comisión mixta, se recomienda a esta Sala respaldar la
aludida propuesta.
Es cuanto puedo informar, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste por su informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
NORMAS PARA PROMOCIÓN DE INFORMACIÓN Y EDUCACIÓN SOBRE LA
INFERTILIDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley iniciado en moción de los honorables senadores señoras Núñez y Órdenes, y
señores Castro González, Gahona y Macaya, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 20.418, que fija normas sobre información, orientación y prestaciones en materia de
regulación de la fertilidad, para promover la información y educación sobre la infertilidad.
Es un proyecto de artículo único y viene con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.709-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado, correspondiente a
boletín N° 16.709-11.
El objetivo de la iniciativa es modificar la ley N° 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, para promover la
información y educación sobre infertilidad.
La Comisión de Salud hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular este proyecto, por ser de
artículo único, y propone que en la Sala sea considerado del mismo modo.
Además, la referida comisión deja constancia de que lo aprobó en general por la unanimidad
de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro González, Chahuán, Gahona
y Macaya; en tanto que en particular lo aprobó en los términos que consigna en su informe,
con el voto unánime de sus integrantes, honorables senadores señoras Órdenes y señores
Castro González, Chahuán, Gahona y Macaya.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión de
Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a las colegas mocionantes de esta iniciativa: a Paulina, a Ximena, a los
senadores que también han acompañado en esta moción: el senador Chahuán , el senador Macaya
y el senador De Urresti.
Presidente, creo que abrir este debate en el Parlamento es muy importante porque esta es una
realidad que afecta a miles de personas en nuestro país. La infertilidad es un problema de salud, y
tiene impactos muy significativos en la vida de las personas y de las parejas que la experimentan.
En Chile, además, la infertilidad es un problema creciente.
Lo explicaban en la propia comisión: esta es una realidad que afecta a cerca del 18 por ciento de
las personas en nuestro país. Y, por lo tanto, ellas requieren un tratamiento de reproducción
asistida.
Según los datos del Instituto Nacional de Estadísticas, las tasas de fecundidad en Chile han
disminuido significativamente en las últimas décadas, lo que se debe a muchos factores,
incluyendo la edad. Hoy las mujeres hacen mucho más tardío su proceso de maternidad, y, por lo
tanto, esto también tiene complicaciones. Además, hay problemas de tabaquismo, de exposición a
situaciones medioambientales.
A lo que nos lleva este debate es a mirar el acceso a los servicios en materia de salud
reproductiva. Y por eso que es tan importante que tomemos medidas para prevenir o, como lo
establece esta iniciativa, orientar, educar, buscar los caminos a fin de abordar los procesos de
infertilidad en nuestro país. Esto tiene que incluir también estilos de vida saludables, como una
dieta equilibrada, ejercicios regulares, evitar el tabaquismo y el uso abusivo de alcohol.
Traigo a colación estos temas, Presidente , porque, cuando hablamos de esta realidad, a veces
estamos llegando tarde. Tenemos hace ya cuatro años un proyecto en la Comisión de Hacienda -o,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tal vez, siete años-, que busca incorporar más horas de actividad física en los establecimientos
educacionales, tener al inicio de la jornada actividades que aborden los temas de la activación
física, ya que finalmente en todos estos problemas de salud -porque la infertilidad es un problema
de salud- también tienen una carga importante los determinantes sociales y la falta de actividad
física.
Considero, Presidente, que esta iniciativa nos permite discutir la necesidad de mejorar el acceso a
los servicios de salud reproductiva, incluyendo el tratamiento de enfermedades que pueden
afectar la fertilidad y la asistencia a parejas que estén intentando concebir.
Entonces, creo que este proyecto nos permite poner una atención especial en la prevención de la
infertilidad, que en nuestro país es un tema importante y requiere de nuestra atención y de
acciones. Junto con esto, debemos trabajar también para promover estilos de vida más saludables,
mejorar el acceso a los servicios de salud reproductiva y reducir la estigmatización y la
discriminación,  que  muchas  veces  no  permiten  buscar  ayuda,  encontrar  mecanismos  de
orientación adecuada.
Por lo tanto, nos parece que esta iniciativa va en la dirección correcta, y por eso que la voto a
favor con gran entusiasmo.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senadora Yasna Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
CONVENIO 155, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD DE LOS TRABAJADORES, DE LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , quisiera llamar a la reflexión sobre la necesaria aprobación del Convenio N° 155 de la
OIT, entendiendo que esto no solo es un compromiso con la justicia social, sino también una
medida muy urgente para reducir la accidentabilidad y mejorar las condiciones laborales en
nuestro país.
Según los datos de la Superintendencia de Seguridad Social, en 2022 se registraron más de 160
mil accidentes laborales en nuestro país, lo que demuestra que constituye una necesidad que
generemos estos espacios de manera tripartita, que fortalezcamos nuestras normativas en
materia de seguridad y salud en el trabajo.
Además, Presidente, esta conversación nos encuentra en un momento delicado, pues la noche del
jueves de la semana pasada, lamentablemente, tres adultos mayores perdieron la vida en un
ambiente laboral.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de 396
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Uno se pregunta si no es esa la realidad. La Suseso también ha reportado más de trescientas
personas fallecidas por accidentes laborales, una cifra inaceptable en un país que aspira a
encaminarse a una sociedad con mayor desarrollo, con mayor protección para los ciudadanos.
Sin embargo, todos estos antecedentes no nos conmueven para que aprobemos el Convenio N°
155 de la OIT, en circunstancias de que existe la necesidad de aplicar políticas nacionales de
seguridad, de salud en el trabajo.
Me parece que la aprobación y ratificación de este convenio es también un paso muy estratégico
en el desarrollo económico de nuestro país, porque nos permite aumentar la productividad. Chile
es de los pocos países de la OCDE -órgano al cual con tanto orgullo algunos siempre hacen
referencia- que aún no ha ratificado este convenio.
Entonces, yo pido que estemos a la altura del compromiso moral que significa resguardar la vida
de las y los trabajadores. Y, si eso no conmueve, estemos a la altura de los países de la OCDE,
ratificando el Convenio N° 155.
Anuncio mi voto a favor del Convenio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de 396
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Órdenes y Provoste, y señor Latorre, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.606, sobre composición
nutricional de los alimentos y su publicidad, con el objeto de restringir la
venta y publicidad de determinados alimentos en un radio cercano a
establecimientos educacionales (Boletín N° 16.660-11).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Órdenes y Provoste,
y señor Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena y
Provoste, y señores Espinoza y García, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 20.529, sobre Sistema Nacional de
Aseguramiento de la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y
su fiscalización, con el objeto de establecer sanciones pecuniarias
aplicables a los responsables por el incorrecto uso, gasto o inversión de
los recursos recibidos a título de subvención (Boletín N° 16.714-04).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Sanhueza , señoras Aravena  y Provoste , y señores
Espinoza y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena y
Provoste, y señores Espinoza y García, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de 396
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educacionales, en cuanto al proceso de admisión escolar (Boletín N°
16.763-04).
Ver texto Moción
Senadores señor Sanhueza, señoras Aravena y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Flores, señora Provoste, y
señores Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley del Tránsito, para establecer la reserva de los datos
registrales de los vehículos pertenecientes a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública (Boletín N° 16.741-15).
Ver texto Moción
Senadores señor Flores, señora Provoste, y señores Keitel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de 396
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
21.545, con el objeto de promover la detección temprana del trastorno del
espectro autista en la educación parvularia y el acompañamiento de las
personas que presentan esa condición (Boletín N° 16.904-04).
Ver texto Moción
Senadores señora Provoste, y señores Quintana y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal y Provoste, y señor
Castro González, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 18.410, que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
en materia de sanciones y compensaciones en casos de suspensión o
interrupción no autorizada del suministro de energía eléctrica (Boletín N°
17.057-08).
Ver texto Moción
Senadores señoras Gatica, Carvajal y Provoste, y señor Castro González
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de 396
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De las Honorables Senadoras señoras Gatica y Provoste, con la que inician
un proyecto de ley que modifica la Ley General de Telecomunicaciones,
con el objeto de establecer un plazo para la dictación y revisión de la
norma técnica que indica (Boletín N° 17.056-15).
Ver texto Moción
Senadoras señoras Gatica y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Provoste y
Campillai, y señores Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano estadounidense
señor Peter Kornbluh (Boletín N° 17.072-17).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Provoste y Campillai, y señores Saavedra y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal y
Provoste, y señores Castro González y Prohens, con la que inician un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
exigir a las empresas concesionarias de distribución eléctrica la
presentación de un plan de emergencia y de prevención de la
infraestructura, en los términos que indica (Boletín N° 17.071-08).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Gatica , Carvajal  y Provoste , y señores
Castro González y Prohens.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de 396
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Núñez y Provoste, y
señores Castro González, Chahuán y Sanhueza, con la que inician un
proyecto de ley que regula la protección de los derechos de los
estudiantes del área de la salud en los campos clínicos (Boletín N° 17.136-
11).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Núñez  y Provoste , y señores Castro
González, Chahuán y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Huenchumilla y señora
Provoste, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, para prohibir la integración de los
tribunales superiores de justicia por abogados que no formen parte del
Poder Judicial (Boletín N° 17.154-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Huenchumilla y señora Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal y
Provoste, y señores Castro González y Walker, con la que inician un
proyecto de ley que establece la obligatoriedad de soterrar los cables de
redes eléctricas y de telecomunicaciones, en los términos que indica
(Boletín N° 17.153-08).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de 396
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Carvajal y Provoste, y señores Castro González y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Huenchumilla y señora
Provoste, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de aumentar las causales de
inhabilidad para optar a los cargos públicos que indica (Boletín N° 17.155-
07).
Ver texto Moción
Senadores señor Huenchumilla y señora Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Núñez y Pascual, y
señores De Urresti y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.091, con el objeto de aumentar el estándar de
transparencia en las instituciones de educación superior que indica
(Boletín N° 17.167-04).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señoras Provoste, Núñez y Pascual, y señores De Urresti y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de 396
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Sanhueza, señora Provoste, y señores
Gahona, Macaya y Prohens, con la que inician un proyecto del ley que
modifica diversos cuerpos legales, para hacer aplicables a Televisión
Nacional de Chile, las normas sobre transparencia que indica (Boletín N°
17.239-37).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor Sanhueza , señora Provoste , y señores Gahona, Macaya y
Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de las Honorables Senadoras señoras Núñez, Allende, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, con la que inician un proyecto de ley que declara el
8 de diciembre de cada año como el ´´Día Nacional para la Conmemoración
de las Víctimas del Incendio de La Compañía´´ (Boletín N° 17.348-37).
Ver texto Moción
Senadoras señoras Núñez, Allende, Pascual, Provoste y Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de 396
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A continuación, corresponde pronunciarse respecto de la indicación de la senadora señora
Provoste , para agregar el siguiente artículo transitorio final al proyecto:
"Las disposiciones contenidas en el artículo 3 bis del decreto ley 825, que establece, a beneficio
fiscal, un impuesto sobre las ventas y servicios, no aplicarán durante un plazo de cinco años
contados desde la publicación de la presente ley, a las personas naturales inscritas en el registro
nacional de personas cuidadoras u otro instrumento análogo administrado por el Estado.
"Durante dicho período, se propenderá al establecimiento de políticas públicas que favorezcan la
formalización  de  las  personas  cuidadoras,  atendiendo  a  que  dicho  trámite  no  afecte  la
complementariedad de su labor de cuidados con su actividad económica".
Esta indicación también fue declarada inadmisible de conformidad con el artículo 65, inciso cuarto,
número 1°, de la Constitución Política, toda vez que al disponer un plazo en que no se aplique un
impuesto está estableciendo una exención impositiva.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde someter a consideración la propuesta de nuevos artículos transitorios.
Hay una indicación de la senadora señora Provoste para agregar, a continuación del artículo
vigesimotercero transitorio (página 671 del comparado), que es el último, un nuevo artículo
transitorio vigesimocuarto, del siguiente tenor:
"Durante los años 2025 y 2026, el Servicio de Impuestos Internos podrá implementar programas
de apoyo a la formalización de pequeños contribuyentes.".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de 396
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
También hay una indicación de la senadora señora Provoste , para reemplazar, en la letra h) del
numeral 31, que ha pasado a ser 37, del artículo 1, que introduce un numeral 27, nuevo, en el
artículo 97, la frase "del inicio de un procedimiento administrativo o judicial tendiente a la
determinación o" por "de una"
Esto está en las páginas 212 a 214 del comparado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Quintana,
Saavedra, Soria y Velásquez, con el que expresan su condena a la
infracción de la inviolabilidad del recinto de la embajada de los Estados
Unidos Mexicanos en la República del Ecuador y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, promueva el diálogo
entre ambos países y apoye las acciones que se presenten ante la Corte
Internacional de Justicia, en el marco del respeto al derecho internacional
(Boletín N° S 2.533-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Insulza ,  señoras  Allende ,  Campillai ,  Carvajal ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza,
Flores, Huenchumilla , Lagos, Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Soria y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, señores Quintana, Castro González y Prohens, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto,
Coloma, Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con
el que recuerdan a las víctimas del atentado que afectó a la Asociación
Mutual Israelita Argentina, AMIA, ejecutado por la organización Hezbollah,
y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para prevenir acciones
terroristas en el país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.562-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena y Carvajal, señores Quintana, Castro González  y Prohens, señoras
Ebensperger , Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto , Coloma, Durana, Edwards,
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Ossandón ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, realice las gestiones necesarias para declarar a la pequeña
minería y a la pirquinería como Patrimonio Cultural de Chile (Boletín N° S
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2.574-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Provoste , Allende, Gatica, Órdenes, Pascual y Sepúlveda , y señores Araya,
Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Proyecto de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación un
proyecto de ley con el objeto de ampliar el plazo para impetrar los
beneficios que indica, establecido en la iniciativa que dicta normas para
asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto
por el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad
Fiscal (Boletín N° S 2.591-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger , Allende, Carvajal, Provoste y Rincón, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Kuschel, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
Durana, Flores, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Macaya,
Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, extienda los derechos contemplados en la
ley N° 21.645, relativos a la conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, y la regulación de un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo
en las condiciones que indica, a los trabajadores del sector público
(Boletín N° S 2.595-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica, Pascual , Provoste , Rincón y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , Durana, Flores, Huenchumilla , Insulza , Keitel,
Kusanovic , Lagos, Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra , Sandoval  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro Prieto,
señoras Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señor Bianchi, con la que inician
un proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del Senado, en
materia de composición de la Comisión de Régimen Interior (Boletín N° S
2.603-09).
Ver texto Moción
Senadores señor Castro Prieto, señoras Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de 396
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
CONDENA DE INVASIÓN RUSA A UCRANIA Y REAFIRMACIÓN DE
COMPROMISO DEL SENADO CON LA DEFENSA DE LOS DERECHOS
HUMANOS, LA PROTECCIÓN DE LOS CIVILES Y LOS ESFUERZOS
INTERNACIONALES PARA ALCANZAR LA PAZ EN LA REGIÓN. PROYECTO DE
ACUERDO
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de 396
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA. Boletín N° 16653-33
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, con informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
Ofrezco la palabra a la senadora Yasna Provoste para que rinda el informe de la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
El proyecto de ley en comento se origina en un mensaje del Presidente de la República, que fue
aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados, y respecto del cual se ha hecho presente
urgencia calificada de “discusión inmediata”.
La Comisión, que tengo el honor de presidir, destinó al estudio de la iniciativa dos sesiones,
realizadas los días 10 y 17 del mes en curso. En ellas, recibió las opiniones del coordinador del
Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez ; del jefe del Departamento de
Organizaciones de Usuarios de la Dirección General de Aguas, señor Nicolás Ureta ; del abogado
asesor de la Federación de Juntas de Vigilancia de la Región del General Bernardo O’Higgins, señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de 396
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santiago Acevedo ; y del gerente general de la Junta de Vigilancia de la Cuenca del Río Huasco y
sus Afluentes, señor Víctor González .
La iniciativa legal cuenta con un artículo único que contiene cinco numerales, a través de los
cuales  se  propone  enmendar  el  artículo  314  del  Código  de  Aguas,  con  dos  objetivos
fundamentales.
En primer lugar, para incorporar en diversos incisos una mención expresa a los “administradores
de obras estatales de desarrollo del recurso”. De esta manera, producida la mencionada
declaración, los acuerdos de redistribución serán exigibles tanto a estos como a las juntas de
vigilancia.
En segundo término, para que los decretos supremos y resoluciones de la DGA que se dicten en
virtud de la declaración de zona de escasez hídrica -a que se refiere dicha norma- generen sus
efectos jurídicos de manera inmediata, sin perjuicio del posterior control de legalidad por parte de
la Contraloría General de la República.
Durante el debate, la Comisión coincidió en la necesidad de enfrentar eficazmente la escasez
hídrica que afecta de un modo cada vez más intenso al territorio nacional y, especialmente,
garantizar los usos prioritarios establecidos en el Código de Aguas.
Sin perjuicio de lo anterior, se procuró esclarecer algunas dudas y observaciones referidas a los
contenidos del proyecto de ley, fundamentalmente, en torno a los alcances de la incorporación de
los administradores de obras estatales de desarrollo del recurso a los esfuerzos de redistribución y
a las consecuencias de la postergación del control de legalidad de los actos administrativos de que
se trata.
En cuanto a las implicancias de incluir en el artículo 314 del Código de Aguas a los
administradores de obras estatales de desarrollo del recurso y la forma en que ello afectaría el rol
de las juntas de vigilancia, se aclaró que la mención atañe a 31 infraestructuras a lo largo del país.
Si bien en muchas de ellas el administrador de la obra coincide con la junta de vigilancia
respectiva, en otros casos ello no sucede así, lo que justifica la enmienda, a fin de disponer de
tales recursos hídricos en forma más expedita, de ser necesario.
En cuanto a agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de escasez
hídrica sin previa toma de razón, se explicó que la norma propuesta repone un precepto que ya
existía antes de la ley N° 21.435, que reformó el Código de Aguas. Se añadió que, aun cuando el
mismo efecto se consigue actualmente a través del inciso cuarto del artículo 111 de la Ley
Orgánica del MOP, se estima conveniente reincorporar la disposición mencionada por su carácter
más particular y acotado.
Por las razones expuestas, nuestra Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía aprobó
por unanimidad el proyecto de ley, en general y en particular, en los mismos términos en que lo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de 396
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hizo la Cámara de Diputadas y Diputados.
Es cuanto puedo informar a esta honorable sala, señor Presidente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de 396
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, gestione la declaración de la zona de Torres del Avellano, de la
comuna de Río Ibáñez, como una nueva Área de Conservación de Múltiples
Usos, de acuerdo a lo establecido en el artículo 61 de la ley N° 21.600
(Boletín N° S 2.571-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal,
Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Castro González ,
Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de 396
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de 396
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR DESABASTECIMIENTO DE MEDICAMENTO CON
HORMONA DEL CRECIMIENTO. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Presidente , hemos conocido recientemente una situación que no solo está ocurriendo en
Atacama, sino también en otros territorios referida al desabastecimiento que se ha generado de la
hormona del crecimiento, cuyo principio activo es la somatropina.
Este producto se vende con distintos nombres comerciales, dependiendo del laboratorio, pero,
más allá de su denominación, lo que ha ocasionado preocupación en las familias que necesitan el
medicamento es la falta de stock. El más económico existente en el mercado, llamado
"Omnitrope", trae una ampolla o cartucho de 10 milígramos en 1,5 ml que alcanza para algunas
dosis y cuesta cerca de 50 mil pesos. Y el dato que nosotros hemos conocido a través de un vecino
de nuestra región es que su hijo requiere cinco cartuchos al mes, es decir, gasta sobre 250 mil
pesos.
Por eso que es tan complejo este quiebre de stock, porque, en las distintas modalidades, con los
distintos nombres comerciales, hoy día no existe posibilidad de ser adquirido.
Asimismo, los laboratorios entregan sus medicamentos a corporaciones, tales como Crecer,
Elegimos Crecer, Seamos Grandes, etcétera; a ligas médicas, como la Liga Chilena Contra la
Epilepsia y otras, y también a entidades como la Fundación Contra la Diabetes, a precios más
convenientes, pero en estos días extrañamente ningún laboratorio cuenta con su medicamento de
hormona de crecimiento, basado en el principio activo de la somatropina, y no es posible
encontrarlo en ninguna farmacia tradicional del país.
Por lo tanto, las familias han recurrido y han llamado directamente a Cenabast, la cual les ha
indicado que los laboratorios han bajado su nivel de producción, pero, por otra parte, cuando se
comunican con los laboratorios, les dicen que Cenabast no ha liberado el stock disponible.
Entonces, creo muy importante, primero, que esto se aclare, porque todos los pacientes con
tratamiento de esta hormona están acudiendo a sus médicos tratantes para buscar otras opciones,
algunas de las cuales se encuentran con costos que se elevan a 1 millón 800 mil pesos, mientras
que antes pagaban 250 mil pesos al mes.
Es una situación compleja. La farmacia comunitaria, particularmente en la ciudad de Vallenar,
tampoco es una opción, porque dicen que la demora es cercana a treinta días. Hemos agotado las
conversaciones en la región y no hay posibilidad de abordar esto.
Yo considero extremadamente preocupante la falta de stock de este medicamento, que se usa no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solo para el desarrollo y crecimiento de los pacientes, sino además para regular la función de
glándulas vitales para el ser humano -entre ellas, la tiroides-, y por ello es necesario que la
Superintendencia indique si es que aquí no estamos frente a un posible acuerdo entre los distintos
laboratorios, que hoy día no están poniendo a disposición el medicamento más asequible,
entendiendo que igualmente implica una cifra muy significativa para cada una de las familias.
Por lo anteriormente señalado, quisiera oficiar al Ministerio de Salud exigiéndole que emita un
pronunciamiento público respecto de qué es lo que está pasando con este quiebre de stock; a la
Cenabast, particularmente acerca de qué está ocurriendo con este principio activo de la
somatropina en sus distintos nombres comerciales, y al ISP, para que también se pueda referir a la
situación.
Mientras tanto, lamentablemente, familias de nuestra zona, como la de Emiliano, han tenido que
recurrir a bingos, a ayudas solidarias a fin de poder juntar recursos para adquirir el medicamento
más caro, el de 1 millón 800 mil pesos, que está disponible en el mercado, y no el más económico.
Así que nos parece importante que Cenabast, el Ministerio de Salud y el ISP nos informen respecto
de lo que está ocurriendo y tomen medidas al respecto.
Eso, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
HOSTIGAMIENTO A PROFESIONAL BECADA PARA ESTUDIOS DE
ESPECIALIDAD EN NEUROLOGÍA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero aprovechar este tiempo para hablar del caso de una joven profesional, médico de la ciudad
de Puerto Montt.
Una vez egresada de la carrera de Medicina, ella se incorporó al sistema de salud municipal,
donde se desempeñó en varios cesfam, llegando a ocupar algunas jefaturas.
Posteriormente, y fruto de su destacado trabajo, logró el puntaje necesario para postular a la
especialidad de Neurología en la Universidad Mayor, con sede en Santiago.
El año 2018, al poco tiempo de su incorporación al programa, y producto de su buen rendimiento,
se inició un hostigamiento sistemático de parte de algunos de sus compañeros de beca,
principalmente con maniobras tendientes a dificultar su trabajo en sala.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al poner estas conductas en riesgo la vida de sus pacientes, la profesional decidió dejar constancia
de los hechos. Luego de múltiples correos y notificaciones de lo que sucedía, en que daba cuenta
de ello a sus profesores y solicitaba poner fin al acoso, estos decidieron no activar los protocolos,
no hacer nada.
Y, peor aún, por denunciar los hechos, estos se unieron a la persecución, negándose a hacer
docencia, negándose a supervisar su gestión clínica, dando solo las indicaciones por WhatsApp,
obligándola incluso a atender pacientes de Neurocirugía, especialidad que ella no se encontraba
cursando. A la vez, se le obligó a asistir a dos hospitales en un mismo día y a realizar casi el doble
de turnos que el resto de los becados.
Los docentes llegaron al extremo de retener las fichas de sus pacientes, obstaculizando sus
presentaciones de casos clínicos, dado que las fichas estaban reservadas por los mismos docentes
que le pedían hacer informes.
Incluso, el jefe de la especialidad, a fin de mantenerla aislada y desinformada, notificaba todas las
gestiones del hospital a un correo electrónico que no era suyo, negándose incluso a entregar sus
notas, entre otros castigos.
Finalmente, el 15 de marzo de 2019, con suficientes y contundentes pruebas, y asesorada por
abogados del Colegio Médico, esta profesional denunció todas estas situaciones por escrito al
Servicio de Salud Araucanía Norte (entidad que costeaba su especialidad) y al rector de la
Universidad Mayor.
A esta presentación el Servicio de Salud responde por escrito que no podía intervenir, pese a que
los docentes involucrados son funcionarios públicos.
Y la universidad, por su parte, nunca responde, actuando en contra de su propio reglamento
interno. Es más, solo doce días después de la denuncia al rector, específicamente el 27 de marzo
de 2019, deciden suspenderla de su beca vía correo electrónico, sin especificar motivos, ya que a
esa fecha su promedio de notas era 6,9.
Esta profesional ha acudido a diversas instituciones del Estado, pero en su caso el Estado ha
fallado, ya que las entidades se han declarado incompetentes o simplemente se han demorado
años en actuar o solucionar su situación.
Ella interpuso un reclamo y una posterior denuncia ante la Superintendencia de Educación
Superior, entidad que ha dilatado su caso por más de cuatro años.
Y más grave aún, mientras la Superintendencia de Educación Superior investigaba la denuncia, la
Universidad Mayor, sin nuevos antecedentes que lo justificaran, y haciendo caso omiso de lo
prescrito en el artículo 44 de la Ley de Educación Superior, que prohíbe represalias en contra de
las denunciantes, procedió a cambiar la medida de suspensión por la de eliminación.
Para colmo, continuando con los actos ilegales, procedió a notificar su eliminación a un mail que
no era el suyo, lo que significa que nunca existió una comunicación válida de dicho hecho.
La Superintendencia de Educación Superior formuló cargos contra la Universidad Mayor por todos
estos hechos. Sin embargo, no se pronunció respecto a las represalias que adoptó la universidad
en el transcurso del sumario, que ha durado más de tres años, y cuya dilación sirvió para que la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
universidad incurriera en nuevas infracciones gravísimas en contra de la profesional, por ejemplo,
la modificación de su boletín histórico de notas, agregándose notas reprobatorias mientras se
encontraba ya suspendida. Tampoco se pronunció respecto al acompañamiento de pruebas
impertinentes, como entregar la asistencia de un hospital en el cual ella no estaba pasando, a fin
de hacer creer a la Superintendencia que presentaba inasistencias injustificadas. Es más, dentro
del proceso investigativo finalmente la universidad reconoció que no existían tales inasistencias
injustificadas y que todo se trató de un error involuntario.
Por todo lo anterior, y en atención a los gravísimos casos de hostigamiento en centros de salud de
los que hemos sido testigos en el último tiempo, algunos de ellos con un final trágico, que ha
terminado con la vida de estudiantes, debemos ser capaces de proteger y dar justicia en casos
como el de esta profesional, cuyo nombre completo entregaré de manera reservada a la Mesa.
Por lo expuesto, señor Presidente , solicito que se oficie al Ministerio de Educación, a la ministra de
Salud , a la Subsecretaría de Educación Superior y a la Superintendencia de Educación Superior, a
fin de que se nos informe de este caso y, además, de que se realicen las gestiones administrativas
para terminar el proceso ante la Superintendencia y de que se reponga la beca a la profesional,
permitiéndole terminar con su especialización en Neurología.
He dicho, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN INICIAL. OFICIOS
La señora PROVOSTE-
Muchas gracias, Presidente.
Ante la urgencia de invertir y modernizar la educación inicial, es necesario señalar algunos
elementos en esta hora de Incidentes.
Primero, hace ya muchos años, en el marco de los debates de las leyes de presupuestos, hemos
reclamado la necesidad de que podamos concordar un real plan de mejoramiento de la educación
inicial que implique una homologación de las herramientas para atender a niñas y niños, como
también respecto de las condiciones laborales y remuneracionales en la justa retribución de las
profesionales.
Me alegra la presencia de la subsecretaria de la Segprés en esta sala, porque ella ha sido garante
de muchos de estos temas en las diversas discusiones de leyes de presupuestos, en este proceso
de homologar las condiciones para quienes se desempeñan en los jardines vía transferencias de
fondos, en comparación con las trabajadoras de Integra y de Junji.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ya la historia nos ha mostrado, analizando las causas del desarrollo de importantes sociedades,
con claridad una conclusión: tener una educación inicial de calidad ayuda a construir mejores
relaciones, mejores sociedades, una mejor democracia, en definitiva, una mayor cohesión social.
Por eso, para nosotros es muy importante, Presidente, que la educación inicial de calidad sea
entendida con sentido de urgencia y como un elemento crucial para el desarrollo social,
neurológico de la infancia temprana.
Por  lo  mismo,  porque  se  trata  de  una  herramienta  efectiva  para  disminuir  las  brechas
socioeconómicas, para apoyar las habilidades cognitivas, el desarrollo académico y todo lo que
hemos venido trabajando durante largos años en nuestro país, se requiere tener una política
sostenida de modernización de la educación inicial.
Además, todo eso tiene un apoyo social muy transversal, como lo reveló con mucha claridad el
reciente debate público sobre "sala cuna sí, guarderías infantiles no".
Sin embargo, para que se pueda cumplir dicho mejoramiento con criterios de justicia, de equidad,
los estándares de la educación inicial deben ser abordados. Para ello se requiere avanzar con
mayor urgencia en la homologación laboral y técnica. Ya hemos dado el debate, tenemos ley,
hemos comprometido la instalación de mesas de trabajo con los distintos subsistemas de la
educación inicial: VTF, Junji e Integra.
En el año 2023, cuando se discutía el Presupuesto para el año 2024, se constituyó una mesa de
trabajo con los distintos gremios de los jardines vía transferencia de fondos, que en conjunto con
la senadora Ximena Órdenes y el senador García , hoy Presidente del Senado , concurrimos como
garantes, y se resolvieron las urgencias planteadas por los gremios en ese momento.
Además, lo que acordamos, en noviembre pasado, con el Ejecutivo , para que fuera implementado
durante el año 2024, fue renovar la mesa de trabajo con las organizaciones de trabajadoras, con
aquellas que fueran más representativas de los jardines infantiles vía transferencias de fondos,
con un propósito claro: proponer cambios al decreto N° 67 del Ministerio de Educación, que data
del año 2010, con especial énfasis al sistema de financiamiento de los jardines infantiles vía
transferencias de fondos, incluidos los administrados por los servicios locales de educación
pública.
Estamos ya casi concluyendo el quinto mes del año y esta mesa de trabajo sobre el proceso de
homologación solo se ha reunido una vez -¡una sola vez!-, y, reitero, estamos concluyendo el mes
de mayo.
Se ha pedido información; se ha solicitado a la subsecretaria de Educación Parvularia que pueda
agendar la nueva reunión -se lo pedimos ya hace bastante tiempo a través de nuestros asesores-
para mayo, pero aún no se tiene una respuesta. Y ya todos nos vamos a semana regional.
Se ha solicitado información, además, sobre las líneas de financiamiento, cuáles van a ser los
parámetros remuneracionales en el sector, para que los gremios también puedan elaborar
propuestas que sean responsables, sensatas, pero hasta la fecha no hemos tenido respuesta
alguna.
Entonces, a mí me parece que lo que ha ocurrido este año es realmente muy preocupante. No
vemos que sea una tarea prioritaria en el Ministerio de Educación, en la Subsecretaría de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación Parvularia, construir un acuerdo de carácter muy transversal por medio del diálogo con
los gremios, con los parlamentarios que hemos estado como garantes en este proceso sobre la
homologación de las condiciones laborales y mayor equidad para el financiamiento de la
educación inicial, que apunten a homologar tales condiciones, así como las remuneraciones de las
trabajadoras de los jardines vía transferencias de fondos, de manera de comenzar, en definitiva,
un ciclo que eleve la calidad de la educación inicial.
Nos parece un tremendo error no darle prioridad a esta mesa de trabajo, que fue acordada el año
2023 para que funcionara a partir del año 2024. Como digo, hasta la fecha no haya tenido un
funcionamiento normal que permita, además, concluir en un acuerdo que mejore la calidad de la
educación inicial en nuestro país.
Dicho lo anterior, Presidente , yo quiero reiterar nuestro llamado al ministro de Educación para que
se cumpla lo acordado en el protocolo que se suscribió para aprobar la Ley de Presupuestos, el
mismo en el que participó la Comisión de Educación del Senado en noviembre del año 2023, para
enfrentar la crisis de los servicios locales de educación pública y en la educación inicial. Pido que
hagamos una evaluación seria sobre los grados de cumplimiento que... (se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo).
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Se le concede un minuto más, senadora.
La señora PROVOSTE-
... deben abordarse en esa materia.
De tal manera, solicito que se envíe copia de esta intervención al ministro de Educación , a la
subsecretaria de Educación Parvularia , a la Secretaría General de la Presidencia , porque también
ellos fueron garantes de lo comprometido.
De la misma forma, Presidente , solicito a la Dirección de Presupuestos que nos informe al
respecto. Y, particularmente, en materia de bienios. Cuando un profesor o profesora cumple su
bienio, se le comienza a pagar inmediatamente. Sin embargo, a una trabajadora de los jardines vía
transferencias de fondos que cumple bienio a mediados de año no le empiezan a pagar sino hasta
marzo del año siguiente.
Lo señalo solo para graficar un conjunto de inequidades que deben enfrentar día a día
profesionales de la educación que realizan las mismas tareas, que atienden a nuestros niños y
niñas, y que, sin embargo, tienen condiciones laborales, remuneracionales y de acceso a
beneficios muy distintas de las que tienen otros profesionales de la educación.
He dicho, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTADO DE AVANCE DE CONVENIOS DE PROGRAMACIÓN PARA SERVICIOS
LOCALES DE EDUCACIÓN DE ATACAMA Y HUASCO. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Por otra parte, señor Presidente , quiero recordar que con usted mismo, cuando presidió la
Comisión de Educación, estuvimos en la región de Atacama, donde nos propusimos implementar
un plan de mejora para la educación pública mediante la optimización de los aprendizajes y con la
reparación de la infraestructura de los establecimientos educacionales, que corresponde a una
tarea que involucra a diversos actores de la región.
Estamos unidos para levantar el sistema de educación pública con el Colegio de Profesores, el
Gobierno Regional, distintas universidades, las familias y estudiantes. Y para financiarlo se acordó
con el Ministerio de Educación, con la Dirección de Educación Pública, el Gobierno Regional y los
servicios locales que se estableciera un convenio de programación, que es el instrumento
existente a nivel regional para implementar los proyectos locales de inversión; en este caso, con
un alto impacto en nuestro desafío regional de levantar la educación pública.
Sin embargo, han pasado ya tres meses del acuerdo y aún no tenemos información sobre en qué
fase se encuentra la suscripción del convenio de programación por parte del Ministerio de
Educación.
Es urgente apurar el paso para hacer efectivo el convenio de programación para los servicios
locales tanto de Atacama como de Huasco, que va a permitir avanzar fundamentalmente en
materia de infraestructura.
Por eso, Presidente , pido que se oficie al ministro de Educación y al director de la Dirección de
Educación Pública para obtener información oficial sobre cuál es la situación de la tramitación y
firma por cada uno de estos convenios, que son tan relevantes. Además, solicito que se informe
quién es la persona encargada de liderar esta tarea por parte del Ministerio de Educación.
La agilidad en la respuesta ministerial es clave para la implementación de los mencionados
convenios y por eso se requiere esta información.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
DETALLE DE APORTES DE CAPITAL A EMPRESAS CON PARTICIPACIÓN
ESTATAL IGUAL O SUPERIOR A 50 POR CIENTO REALIZADOS DESDE AÑO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1990 A LA FECHA. OFICIO
La señora PROVOSTE.- También quiero solicitar que se oficie a la directora de Presupuestos para
que, si lo tiene bien, remita información detallada sobre los aportes de capital realizados por el
Fisco a aquellas instituciones o empresas en las cuales el Estado mantiene un aporte de capital
igual o superior al 50 por ciento, desde el año 1990 a la fecha.
Le pedimos que pueda especificar, en cada caso, si el aporte realizado corresponde a capital
extraordinario, inversiones, subsidios o pago del servicio de la deuda.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE GLOSAS DE INFORMACIÓN
REFERIDAS A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN CONTENIDAS EN LEY DE
PRESUPUESTOS. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Señor Presidente , quiero partir señalando nuestra preocupación por lo que está definido que se
realice año a año mediante la Ley de Presupuestos, donde se establecen una serie de
compromisos para distintas reparticiones del Ministerio de Educación, en particular una institución
donde quiero centrar mi solicitud de oficios, así como también en la Dirección de Educación
Pública, porque se ha faltado al cumplimiento en varias glosas de información.
Entonces, quiero utilizar el tiempo de mi bancada para solicitar, vía oficio del Senado, que los
antecedentes puedan ser remitidos en términos personales, pero también al Congreso, por parte
del Ministerio de Educación y de la Dirección de Educación Pública. Me refiero a la información
sobre las condiciones institucionales, financieras y laborales para la puesta en funcionamiento de
los servicios locales de educación.
Asimismo, respecto al estado de avance de la reconstrucción del colegio insular Robinson Crusoe,
el cual debía haber sido informado al Congreso el 1 de abril del año 2024, y hasta la fecha no se
cuenta con los detalles respectivos.
También quiero recibir información por cada servicio local de educación, primero, sobre el listado
de todos los proyectos de conservación de infraestructura; segundo, sobre todas las sentencias y
estados de juicios laborales; tercero, sobre el monto de las deudas previsionales, si las hubiera.
Quiero hacer presente que tal obligación se encuentra definida en la Ley de Presupuestos y el
ministerio debió haber informado a este Congreso el 30 de abril del año 2024, y no han cumplido
dicha exigencia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
CRITERIOS PARA ASIGNACIÓN DE RECURSOS DEL FONDO DE
FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN ESCOLAR PÚBLICA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
También, señor Presidente , solicito oficiar al Ministerio de Educación para conocer cuáles son los
criterios para la asignación de los recursos del Fondo de Fortalecimiento de la Educación Escolar
Pública para los establecimientos públicos; el apoyo que se va a prestar para la gestión en casos
de establecimientos de bajo desempeño, y que no cuenten con las capacidades suficientes; el
seguimiento que se hará a las acciones financiadas con los recursos en cuestión, y los indicadores
que se utilizarán para evaluar la efectividad de dicho gasto.
Esta información también forma parte de las exigencias contenidas en la Ley de Presupuestos, y el
ministerio no ha cumplido.
Asimismo, deseo solicitar que se informe sobre el uso de los recursos del mencionado fondo para
las contingencias en mantención y reparación de infraestructura escolar, lo que se debió haber
hecho al 30 de abril del año 2024, y no se ha realizado.
En cuanto a la Dirección de Educación Pública, pido oficiar para que se envíe la nómina de las
contrataciones y desvinculaciones realizadas durante el presente trimestre, que también es una
acción que estaba contenida como exigencia en la Ley de Presupuestos, y no se ha cumplido.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
MOVILIZACIÓN DE ESTUDIANTES DE UNIVERSIDAD DE ATACAMA POR
CASOS DE ACOSO MEDIANTE DIFUSIÓN DE IMÁGENES POR REDES
SOCIALES. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Por último, Presidente , no puedo dejar de mencionar que durante los últimos días ha habido una
movilización en la región, particularmente en Copiapó, donde estudiantes de la Universidad de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atacama se han manifestado en el frontis de su casa de estudios, para luego iniciar marchas por
las calles de la ciudad con el propósito de expresar su malestar por casos de acoso dados a
conocer en las últimas jornadas.
Una de las situaciones más complejas se relaciona con la red social Discord, donde se difundían
imágenes de estudiantes y en la cual se encontrarían involucrados alumnos de diversas carreras.
Este acto puede ser la punta del iceberg, ya que han aparecido también otros casos, que afectan
fundamentalmente a mujeres.
Yo tuve la posibilidad de hablar ayer con el rector de la universidad. Y quiero valorar que exista un
departamento de género, así como el llamado que ha hecho el rector para que se realicen las
respectivas denuncias y así aplicar todos los protocolos.
Debido a lo expuesto, solicito que se oficie al subsecretario de Educación Superior y a la propia
universidad, para que nos remitan los protocolos sobre violencia de género vigentes en esa casa
de estudios y así colaborar en lo que sea necesario para hacer adecuaciones o mejorar la eficacia
de un instrumento que en algún momento definimos en la legislación para enfrentar precisamente
estas situaciones que no son deseadas en nuestra sociedad.
Así es que insisto en que se oficie en tal sentido al subsecretario de Educación Superior y al rector
de esa casa de estudios.
Es todo cuanto quería pedir, señor Presidente.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE INCLUSIÓN EN ESCUELA ABRAHAM
SEPÚLVEDA, DE ATACAMA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias Presidente.
Mire, se ha comunicado con nuestra oficina la señora Claudia Jofré . Ella es madre de Felipe,
alumno de tercer año básico de la Escuela Abraham Sepúlveda.
Felipe es parte del programa de la Teletón, y se nos ha pedido especialmente que hagamos
público tanto el nombre de ella como el de su hijo.
Esto forma parte de una preocupación que además ha existido no solo de parte de nuestra oficina,
sino también de la Comisión de Educación, y que tiene que ver con hacer efectiva la inclusión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estudiantes con trastorno de espectro autista, y con algún grado de neurodivergencias.
La dificultad, Presidente, es que, como muchos de ellos, Felipe además tiene una enfermedad
neuromuscular, por lo cual se hacen muy complejos sus desplazamientos en el establecimiento. Él
no puede caminar, tiene movilidad reducida y, por lo tanto, usa silla de ruedas para poder
desplazarse adecuadamente en el establecimiento educacional.
Lamentablemente, la escuela básica Abraham Sepúlveda ha tenido serias dificultades para poder
garantizar la adecuada inclusión, y los arreglos de mantención de un elevador que al parecer ya
cumplió su vida útil.
Hago presente, Presidente , que él ha estado en ese establecimiento desde primero básico. Ese
año todo el curso estaba ubicado en la planta baja, y en segundo año básico ocurrió lo mismo. Sin
embargo, en tercer año básico a todo el curso lo trasladaron al segundo piso, y la solución que el
establecimiento le dio es que él se quedara solo con una tutora o tutor en el primer piso.
Uno dice: "mire, esta no es una solución, esto no es inclusión, sino que es aislar a un estudiante".
Por lo tanto, señor Presidente , solicito que se oficie a la Superintendencia de Educación y al
servicio local de educación pública de Atacama para verificar, primero, cuáles son las condiciones
en las cuales se encuentra en funcionamiento el elevador del establecimiento; segundo, cuáles
son las medidas pedagógicas de inclusión para el estudiante Felipe , y tercero, cómo se va a
garantizar que los derechos en materia de ley de trastorno del espectro autista se estén
cumpliendo en la Escuela Abraham Sepúlveda.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
CONDICIONES DE SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE ATACAMA
EN MATERIA DE INFRAESTRUCTURA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Por otra parte, señor Presidente , y siguiendo también en el tema de educación, en el día de hoy
usted lo señaló en su cuenta pública -aprovecho de felicitar en nombre de nuestra bancada esta
cuenta que se ha rendido al país- hizo alusión a los esfuerzos que ha hecho el Senado a través de
distintas comisiones para estar en los territorios en donde se han enfrentado dificultades.
La Comisión de Educación del Senado no ha estado ajena a aquello, y en ese momento le
correspondió a usted encabezarla, nos trasladamos en dos oportunidades a la región de Atacama,
particularmente a la ciudad de Copiapó, para verificar las condiciones en las que se encontraba el
Servicio Local de Educación Pública de Atacama en materia de infraestructura.
A pesar de los enormes esfuerzos, hemos conocido en el día de ayer una nueva auditoría de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Contraloría General de la República, en donde mantiene sus observaciones en materia de
infraestructura educativa.
Quiero hacer presente, señor Presidente , que el pasado 19 de abril en la región de Atacama se
suscribió un protocolo de acuerdo y de cooperación entre el Ministerio de Educación, la Dirección
General de Obras Públicas, la Dirección de Arquitectura, el Servicio Local de Educación Pública de
Atacama, el Gobierno regional, a partir de un llamado de la Dirección de Arquitectura desde la
comisión, y mío, en ese momento, al Ministerio de Obras Públicas.
Agradezco la disposición de la ministra Jessica López , de la directora nacional de Arquitectura , del
director general de Obras Públicas , quienes accedieron de inmediato al llamado a contribuir en la
solución de los problemas de infraestructura que se han generado en la región de Atacama.
Hago presente que el protocolo lo suscribimos el 19 de abril. El Ministerio de Obras Públicas
manifestó su disposición de apoyar en las conservaciones mayores de catorce establecimientos
educacionales que fueron priorizados por el servicio local de educación pública Atacama en las
comunas de Copiapó, Tierra Amarilla y Diego de Almagro, con el propósito de responder a las
demandas de mejorar los establecimientos educacionales.
Sin embargo, hasta la fecha no hemos tenido noticias ciertas de cuándo comienzan estas
reparaciones. Sabemos que entre el 23 y el 26 de abril se hicieron visitas técnicas, se repitieron en
el mes de junio, pero hasta el momento no tenemos fecha exacta de cuándo se inician las obras.
Le pido un minuto, Presidente .
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional de Educación Pública , señor Rodrigo Egaña ;
a la ministra de Obras Públicas ; al ministro de Educación , de manera que puedan informar con
precisión respecto de cuándo comenzarán todas las obras que buscan mejorar la infraestructura
educativa en los servicios locales de educación pública tanto de Atacama como de la provincia del
Huasco. Y responder no solo a los requerimientos del Órgano Contralor, sino sobre todo a los que
han hecho presentes el propio Colegio de Profesores y las comunidades educativas en Atacama.
Y quiero recordar una y otra vez que la infraestructura incide de manera determinante en la
calidad de la educación. Por lo tanto, necesitamos que particularmente el Ministerio de Obras
Públicas pueda enviar todas las acciones realizadas respecto del diagnóstico que han hecho en sus
visitas técnicas, así como las propuestas que han generado en aras de establecer estimaciones de
valores y de costos de ejecución de las obras de conservación y cuándo estas comenzarían para
los establecimientos de la región de Atacama.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INQUIETUDES ANTE EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN SALAR DE ATACAMA
MEDIANTE UN CEOL. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
En la sesión de la Comisión de Minería y Energía celebrada el 17 de junio del presente año
consulté al presidente del directorio de Codelco si, de acuerdo con el ordenamiento jurídico
vigente, la nueva empresa público-privada Codelco-SQM, requeriría de un CEOL o tendría la
condición de empresa del Estado que pueda explotar el litio sin él y con contrato de
arrendamiento a Corfo.
Respondió la consulta la consejera jurídica de Codelco, señalando que las pertenencias de litio que
detenta Corfo , inscritas en 1977, son previas al decreto de inconcesibilidad, refiriéndose al
decreto ley N° 2.886, artículo 5°, del 14 de noviembre de 1979 (por lo tanto, anteriores al 1° de
enero de 1979), y, en consecuencia, no estarían sujetas a esa restricción -la de hacerlo a través de
un CEOL-, y se pueden explotar directamente, como lo ha hecho SQM hasta ahora.
Frente a esa respuesta, solicité la asesoría externa del abogado Luis Eduardo Thayer , quien,
asistido por un destacado constitucionalista, emitió un informe y una minuta complementaria
sobre la materia, instrumentos en que se concluye que la explotación del litio en el salar de
Atacama debía hacerse por Codelco y SQM mediante un CEOL, es decir, de un contrato especial de
operación del litio, y de acuerdo con el artículo 19, N° 24, inciso décimo, de la Constitución Política
de la República, y no a través de un contrato de sociedad que establezca una alianza entre
Codelco y SQM por 35 años.
Así las cosas, Presidente , entregué a la Comisión de Minería ambos documentos.
La discrepancia con Codelco está en que la Corfo es una entidad del Estado, y, en virtud de esta
condición, tiene en sus manos las pertenencias de litio en el salar de Atacama, lo que es
corroborado en las definiciones de la Estrategia Nacional del Litio: "En ese marco es importante
considerar que las pertenencias mineras en el Salar están en manos del Estado a través de Corfo".
De este modo, no les pudo ni puede afectarles la inconcesibilidad o reserva de la explotación al
Estado que sí afecta a los particulares; esto es, su explotación la tiene reservada para siempre,
antes o después de 1979, dada su calidad de órgano público.
Presidente , esta inaplicabilidad de la inconcesibilidad a Corfo se sustenta -como he dicho- en el
artículo 19, N° 24, inciso décimo, de la Constitución Política de la República, y en el decreto ley N°
2.886, en que, respecto a la excepción de esta reserva de explotación del litio al Estado, dispuesta
en la letra a) de su artículo 5°, no existe otra manera de interpretarlo que no sea en función de lo
expresado en el considerando segundo del referido decreto ley: "Que el interés nacional exige, en
cambio, reservar para el Estado el litio, con las excepciones necesarias para resguardar
debidamente los derechos de los particulares".
Es entonces, en virtud de su naturaleza jurídica de ente estatal, y no como un particular, que Corfo
posee las pertenencias en el salar de Atacama con el fin de administrarlas por mandato o decisión
de la autoridad política.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, si ingresaron al patrimonio de Corfo en 1977, es el Estado el que siguió teniendo su
dominio y su derecho a explotarlas a través de Corfo. Incluso puede darlas en arriendo o cederlas
a Codelco, porque esta es también una empresa estatal. Corfo y Codelco son parte del Estado para
estos efectos.
Quiero dejar establecido categóricamente que la preocupación que he tenido en la materia dice
relación principalmente con que es el Presidente de la República , en representación del Estado,
quien tiene la responsabilidad de regular la participación de privados en la explotación del litio por
mandato constitucional, y hoy día sujeto, además, a la Estrategia Nacional del Litio .
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
Le pido un minuto adicional para terminar, Presidente .
La importancia del CEOL radica en que, a través de este mecanismo, es el Estado el que pone las
reglas del juego, tal como lo mandata la Constitución, estableciendo los requisitos y las
condiciones que el Presidente de la República fije.
Destaquemos, además, que la misma disposición agrega que el Presidente de la República podrá
poner término a los CEOL ubicados en zonas de importancia para la seguridad nacional en
cualquier tiempo, sin expresión de causa y con la indemnización que corresponda.
También ha sido causa de mi preocupación tanto el cambio de condiciones políticas y sociales
como las posibles disputas entre los accionistas de SQM, más que por la solvencia de un contrato
de arrendamiento que se suscriba entre Codelco y Corfo , dos entidades del Estado -insisto,
Presidente -, más ahora que se les han dado hasta 35 años para su explotación.
Entonces, también han sido motivo de mi preocupación las siguientes inquietudes: ¿Por qué
Codelco opta por arriesgar la explotación del litio junto a SQM mediante una fórmula distinta a un
CEOL, pese a que los fundamentos en contrario a su decisión son jurídica y políticamente, por lo
menos, fuertes? ¿Hay algún impedimento para que el acuerdo entre Codelco y SQM se lleve a
cabo mediante un CEOL? Y que se explique cuál debiera ser esta fórmula...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
¿Podría el Presidente de la República -voy terminando mi intervención- decidir que la explotación
del litio, a partir del año 2031, se hiciera efectivamente mediante un CEOL, tal como indica la
Constitución Política, donde él fija por decreto los requisitos y las condiciones, dando mucha más
certeza y seguridad al cumplimiento de la Estrategia Nacional del Litio?
¿Y por qué la explotación del litio en el salar más importante de Chile no debe, o no puede,
hacerse a través de un CEOL?
Por tanto, atendido a lo expuesto y a los informes entregados a la Comisión, que también voy a
dejar como anexo a esta intervención, solicito que se oficie a fin de enviar ambos informes al
Presidente de la República para su conocimiento. Asimismo, solicito enviarlos, requiriendo informe
u opinión, al ministro de Economía ; a la ministra de Minería y Energía; al vicepresidente de la
Corfo ; al presidente y a todos los miembros del directorio de Codelco, y al Consejo de Defensa del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado.
He dicho, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
PREOCUPANTE AUMENTO DE VALIDACIÓN DE ESTUDIOS A TRAVÉS DE
EXÁMENES LIBRES. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , en el día de hoy hemos conocido un lapidario análisis de la OECD sobre la situación
educativa en nuestro país, que nos ubica, respecto de competencias en alfabetización y
aritmética, en el último lugar.
¿Qué señala particularmente el informe de la OECD, Presidente?
Quiero referirme textualmente a algo que allí aparece y que dice: "La educación formal
desempeña un papel fundamental en el desarrollo de habilidades". Repito: la educación formal
desempeña un papel fundamental en el desarrollo de habilidades.
¿Qué hemos conocido también durante esta semana? Que, de acuerdo a los antecedentes
proporcionados por la Facultad de Educación de la Universidad del Desarrollo, la cantidad de
personas que optan por una validación de estudios a través de exámenes libres se ha triplicado en
los últimos años, observándose un preocupante escenario particularmente en lo que sucede con la
educación general básica.
Como se ha dicho aquí, esta es una materia tremendamente preocupante, porque si uno mira los
datos de la educación media constata que esta cifra aumenta en 238 por ciento. Sin embargo,
cuando vemos qué ocurre en la educación básica, apreciamos que este aumento es de 325 por
ciento.
Aquí hay datos realmente muy complejos, y nos parece que el aumento de jóvenes que hoy están
cursando educación a través de rendición de exámenes libres, pasando de 9 mil a más de 33 mil
durante el presente año, es un elemento al que debemos poner atención, en especial con respecto
a las competencias básicas en materia educativa.
Entre las validaciones de estudio por medio de exámenes libres, la modalidad de educación de
personas jóvenes y adultas, los programas EPJA, se explican en buena parte por la pérdida de
matrícula que año a año existe en la educación regular. Esta realidad debe encender las alarmas
en nuestro país, la cual ya no solo se puede explicar por la pandemia, como podría haber sido en
2021 o en 2022, sino que es una tendencia que va en aumento, con un peligro grave de quedar
como una cifra estructural.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, para enfrentar este problema se requiere tener información a fin de buscar las causas y
tomar medidas para frenar este fenómeno.
Es en la escuela donde se tiene que propender a la educación de nuestros niños y niñas. Tal como
lo indica la OECD, la educación formal entrega herramientas que no brinda la educación a través
de exámenes libres.
Por eso, Presidente , solicito que se oficie al Ministerio de Educación con el objeto de que dé a
conocer el detalle de las cifras de niños, niñas y adolescentes que actualmente rinden exámenes
libres, desagregadas por región, por comuna y por características socioeconómicas. Nos interesa
saber cuál es el tipo de estudiante que hoy no está llegando a la educación formal, cuál es el tipo
de familia que no accede a la educación formal y que finalmente termina en alguno de los
programas de la modalidad de educación para adultos.
También solicito que se informe si existen adecuaciones necesarias para los niños y niñas con
necesidades educativas especiales, permanentes y transitorias. Particularmente en la región de
Atacama nos han advertido que muchos de los estudiantes que van a colegios que no cuentan con
reconocimiento oficial y tienen que dar exámenes libres se enfrentan, asimismo, a la dificultad de
que en esas escuelas no existen las adecuaciones para las necesidades de nuestros niños y niñas.
Presidente , necesitamos que estos datos además vengan desagregados por género, porque la
información que nos proporciona la Facultad de Educación de la Universidad del Desarrollo es que
esto está afectando actualmente mucho más a los hombres que a las mujeres. Por lo tanto,
también hay un sesgo que debiéramos ser capaces de mirar.
Si bien no tenemos certeza de que la totalidad de los estudiantes menores de edad que desertan
del sistema escolar formal se inscriben en exámenes de validación de estudios, es necesario que
el Ministerio entregue estos antecedentes para tener una radiografía acabada acerca de cuáles
son estos jóvenes, estos niños; cuáles son los niveles educativos en los que están cursando la
validación de estudios, aquellos que están certificando estudios, de manera de tener una
identificación que se haga cargo de la cifra que aparece en el informe de la OECD, que ha sido
muy lapidaria en el día de hoy, pues nos sitúa en el último lugar en cuanto a habilidades en
lenguaje y en aritmética, además de los impactos que esto tiene para el mundo del trabajo.
La concurrencia de exámenes de validación de estudios encontraba su sustento en brindar una
alternativa que permitiera resguardar el proceso académico de los niños y niñas ante situaciones
excepcionales y debidamente acreditadas. Por consiguiente, resulta imposible creer que todos los
estudiantes que hoy están en esa modalidad se encuentran en una situación excepcional. Más
bien ello tiende a inscribirse como una situación bastante más estructural.
Las consecuencias académicas pospandemia y su correspondiente rezago han ido consolidando la
consigna de que el proceso académico formal no es reemplazable, por cuanto surge como un
resultado más bien de un constructo social que permite un espacio de interacción, aprendizajes
profundos, creencias, conocimientos, emociones. Por lo tanto, este aumento de exámenes de
validación genera desigualdades no solo desde el punto de vista académico, sino también en
cuanto a la ausencia de un soporte emocional, social, muy significativo para el desarrollo de
nuestros estudiantes.
Presidente , esperamos que el Ministerio de Educación entregue, además, el detalle de las
acciones y los compromisos del plan de revinculación que ha venido desarrollando, en el que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señale con exactitud, desagregado por regiones y por comunas, cuántos jóvenes han logrado
revincular al sistema escolar.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
VULNERACIÓN A DERECHO DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES DE
ESTUDIANTES QUE RINDIERON LA PAES POR UNIVERSIDAD SAN
SEBASTIÁN. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Los días 2, 3 y 4 de diciembre se rindió la prueba de acceso a la educación superior (PAES). Esto
ocurrió en todo el país como parte del proceso de admisión a las universidades para el año 2025.
En primer término, Presidente , quiero expresar toda nuestra alegría, porque desde hace ya tres
años se vienen implementando una serie de cambios, entre ellos, el reconocimiento que existe en
las pruebas de acceso a la educación superior de todo lo que se ha definido como la distinción a
las trayectorias educativas.
Las trayectorias educativas son un valioso paso en el reconocimiento no solo del rendimiento de la
prueba, sino también de los contextos y de las características de los postulantes. Y en el caso
particular de la región de Atacama se dio la cifra más alta de la macrozona norte, en donde
diecisiete estudiantes recibieron una distinción dentro de sus trayectorias educativas para que
pudieran ingresar a la educación superior.
Hemos tenido la posibilidad, como cualquier ciudadano o ciudadana, de tener acceso a los datos
agregados, de manera de proteger siempre la identidad de los estudiantes. Pero una vez más la
Universidad San Sebastián se da a conocer por acciones reñidas con la legalidad.
Lo señalo porque, como establece un medio de circulación nacional, se presentó la situación de
que durante tres horas cualquier ciudadano en este país pudo conocer toda la información privada
de los estudiantes a nivel nacional, porque la Universidad San Sebastián una vez más ha
vulnerado la Ley de Protección de Datos Personales, en que no se protegió a los estudiantes,
porque durante tres horas -reitero- cualquier ciudadano pudo acceder solo con el RUT a los datos
de los estudiantes que rindieron la prueba de acceso a la educación superior.
Por tal razón, Presidente , quiero solicitar que se oficie a la Superintendencia de Educación
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de 396
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Superior, para que pueda indicar cuál es la sanción que se definirá a la Universidad San Sebastián
por esta vulneración a los derechos de protección de datos personales de las y los estudiantes de
nuestro país.
También quiero solicitar, a través de la nueva Ley de Ciberseguridad, que la Superintendencia de
Educación Superior pueda realizar una investigación en la Universidad San Sebastián, de forma tal
de conocer cuáles fueron las medidas que se tomaron para el resguardo de la protección de los
datos personales de los estudiantes.
Insisto: durante tres horas estuvieron abiertas todas las bases de datos para que cualquier
persona, en cualquier parte de este planeta, pudiese consultar información que está protegida
para los estudiantes.
Quiero hacer presente que es una cantidad muy significativa de jóvenes que rindieron la prueba
de selección para el acceso a la educación superior, cerca de 256 mil estudiantes, quienes han
quedado en el más completo desamparo por la irresponsabilidad de la Universidad San Sebastián,
que durante tres horas tuvo esta información privada disponible de mala manera, para que
cualquier persona pudiese ingresar solo con el RUT, sin la exigencia de la clave única, a los datos
personales de las y los estudiantes.
He dicho, señor Presidente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de 396
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora PROVOSTE.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones.
Asunto: información relativa a estudios técnicos viales realizados en Copiapó que fundamentaron
la decisión de adquirir cien buses eléctricos para atender sus demandas de conectividad, en virtud
del anuncio en Cuenta Pública de 2024 de convertirla en la primera ciudad de Sudamérica con el
cien por ciento de su flota conformada por este tipo de buses.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora PROVOSTE.
Para: ministra del Trabajo y Previsión Social.
Asunto: solicita indicar cuáles han sido las comunicaciones remitidas, en su calidad de mediadora,
tanto al Senado de la República como a los representantes de los trabajadores del Congreso
Nacional y cuál es el cronograma de tiempos relacionado con la mediación en el conflicto entre los
trabajadores del Congreso Nacional y el Secretario General del Senado, como jefe de servicio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora PROVOSTE.
Para: ministro de Relaciones Exteriores y ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
Asunto: información acerca de actual constitución de Comité Mixto ESO-Gobierno de Chile y
tiempo asignado a astrónomas y astrónomos chilenos en observatorios administrados por la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de 396
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
European Southern Observatory en Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora PROVOSTE.
Para: rectora de la Universidad de Chile.
Asunto: solicitud de medidas urgentes ante vulneración de derechos de estudiante de posgrado en
Anestesiología.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de 396
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
MINUTO DE SILENCIO POR FALLECIMIENTO DE PROFESORA SEÑORA
CATHERINE YOMA VALDIVIA Y DE OPERADORA DE CODELCO SEÑORA
CAMILA ROJAS FARÍAS
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene la palabra la senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, recientemente, el 8 de marzo, hemos conmemorado el Día Internacional de la Mujer,
pero sin duda que este se ha visto enlutado por el fallecimiento de dos mujeres en la región de
Antofagasta. Me refiero a la profesora Catherine Yoma y a la operadora de Codelco Camila Rojas.
Por lo tanto, quisiera solicitar un minuto de silencio de esta Sala, señor Presidente.
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Acogiendo la petición, se guardará un minuto de silencio por el fallecimiento de las dos mujeres
señaladas por la senadora Provoste.
(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste fue de opinión que el proyecto apunta en un
sentido correcto, toda vez que promociona un cambio en el estilo de vida desde la primera
educación. Para lo anterior, en su opinión, es necesario considerar que no toda la actividad física
es deporte, por lo que hay que distinguir y colocar el foco de la misma de acuerdo con el
desarrollo evolutivo de los niños y jóvenes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Provoste afirmó que en la indicación se mantienen las horas de
libre disposición y se suprimen los recreos, puesto que éstos constituyen un derecho del
estudiante para realizar otro tipo de actividades, tal como se hizo presente con motivo de la
discusión de la indicación número 1 E).
Respecto del espacio temporal para el ejercicio de los 60 minutos, explicó que este puede ser
durante el inicio de la jornada, mediante pausas o recesos y el uso de horas de libre disposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
El Honorable Senador señor Quintana concordó con la Honorable Senadora señora Provoste en
cuanto en orden a que tiene que ser una persona específica la que debe hacerse cargo del
cumplimiento de esta norma, y que es precisamente el o los directivos de un establecimiento
educacional, pues son estos los encargados de organizar los horarios de clases y la distribución de
carga académica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que el texto aprobado da cuenta de las
tareas propias que los directivos deben llevar a cabo en los establecimientos educacionales,
particularmente en lo que se refiere a velar por la seguridad de los estudiantes en la utilización de
implementos deportivos y sus instalaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
La Honorable Senadora Provoste expresó que es importante que se reconozca en la ley que esta
es una obligación que deben asumir los directivos de los establecimientos educacionales, puesto
que de otra forma no existe regulación que los obligue a la implementación de las herramientas
que considera esta iniciativa.
Acogió la propuesta del Honorable Senador señor García Ruminot en cuanto a suprimir la palabra
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“garantizarán”, como asimismo retirar la frase “como por ejemplo al inicio de la jornada escolar,
mediante pausas o recesos en clases y el uso de horas de libre disposición”.
Sin perjuicio de lo anterior, esto es, de la eliminación de la última oración, solicitó dejar constancia
en este informe que ésta debe considerarse en la interpretación de la norma aprobada, vale decir
que cada vez que se haga mención al ejercicio de la actividad física en los 60 minutos hay que
tener presente los espacios de tiempo allí señalados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
Inciso segundo
Dispone  que  los  establecimientos  educacionales  de  educación  parvularia,  básica  y  media
promoverán la práctica regular de la actividad física y deporte, con el objeto de fomentar el hábito
de una vida activa y saludable.
La indicación número 1 B), también de la Honorable Senadora señora Provoste lo reemplaza por el
que sigue:
““Los establecimientos de educación parvularia promoverán la práctica de juegos activos y
aquellos de educación básica y media la práctica regular de actividad física y deporte, a fin de
fomentar en los párvulos y estudiantes el hábito de una vida activa y saludable.”
En el mismo sentido de la indicación número 1 A), la Honorable Senadora señora Provoste
puntualizó que esta propuesta es una adecuación a la norma en análisis en consonancia con la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicación previamente aprobada.
Por su parte, y al igual como lo expresó respecto de la indicación anterior, el Honorable Senador
señor Girardi solicitó que esta norma debe ser entendida en el mismo sentido de la constancia
referida a la indicación 1 A), esto es, que la modificación que se plantea debe ser comprendida en
forma complementaria y no excluyente.
- Puesta en votación, esta indicación se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes de
las Comisiones, Honorables Senadoras señoras Provoste (dos votos) y Von Baer (dos votos),y
señores García (dos votos) Girardi (dos votos) y Quinteros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
Al fundamentar el voto, la Honorable Senadora señora Provoste afirmó que fijar 60 minutos diarios
de  actividad  física  en  los  establecimientos  educacionales  no  constituye  una  alteración  al
currículum académico, por lo que no debe entenderse como un ramo nuevo, sino que más bien
como una posibilidad de desarrollar ejercicios en cualquier momento del día.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste sostuvo la importancia de contar con un
espacio mínimo de tiempo para realizar actividad física durante el día, puesto que sus efectos sólo
son positivos y producen no sólo consecuencias en el organismo, sino que, además, fomentan el
compañerismo y la creación de comunidades más alegres e inclusivas. En relación con la
argumentación expuesta por el Ejecutivo, precisó que los espacios para realizar actividad física en
los colegios siempre existen, puesto que, de otra forma, no podrían estar acreditados por el
Ministerio de Educación.
En consonancia con otras indicaciones de su autoría, ya aprobadas, propuso incorporar, a
continuación, de la preposición “de” la expresión “juegos”, con el objeto de darle coherencia al
texto aprobado en otros artículos del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso BOLETÍN Nº 14.309-04
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas; 27 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y señora Yasna Provoste Campillay, y el exsenador
señor Carlos Montes Cisternas; 24 de noviembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes
Cisternas; 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor José García Ruminot, y los
exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 4 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y
11 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Provoste consignó que el motivo por el cual se reactivó la discusión de esta
iniciativa es la compleja y dolorosa situación de los niños y jóvenes marginados del sistema
educativo, que están sufriendo una vulneración de sus derechos.
Adujo que no basta con haber reducido la cantidad de estudiantes desvinculados, sino que es
indispensable concretar acciones para garantizar el ejercicio del derecho fundamental a la
educación. La realidad actual, que se ha transformado en un problema estructural -y que tendrá
graves consecuencias a futuro-, da cuenta de la falta de efectividad de las decisiones que se han
tomado hasta el momento, tanto para detectar las múltiples causas como para enfrentarlas, y
vuelve necesario revisar las políticas públicas, puntualizó.
Luego, expresó que los “reportes para el seguimiento de estudiantes con trayectoria educativa
interrumpida o irregular” se encuentran absolutamente descontextualizados, pues una vez que se
constata la exclusión de los alumnos, ya es demasiado tarde. Por lo demás, mencionó, esta clase
de documentos se construye sobre la base de la información que entregan los propios
establecimientos educacionales, los cuales deben emplear tiempo y esfuerzos en registrar datos
en el Sistema Información General de Estudiantes (SIGE), en lugar de realizar una búsqueda de
quienes no están concurriendo a clases.
Asimismo, constató que el Sistema de Educación Pública ha fallado en este ámbito, e hizo un
llamado a adoptar, con sentido de urgencia, medidas para contrarrestar el escenario actual. Las
respuestas generadas no han logrado enfrentar la exclusión escolar instalada, una de cuyas
causas es la violencia escolar, acotó. Sobre este último punto, recordó que se está tramitando el
proyecto de ley, que modifica la Ley General de Educación y la ley sobre subvención del Estado a
establecimientos  educacionales,  para  reforzar  la  normativa  sobre  convivencia  escolar,
considerando el respeto de la identidad sexual y de género, y sancionar toda forma de
discriminación basada en estas circunstancias (Boletín N° 13.893-04); sin embargo, a su respecto
no se han asignado recursos por parte del Ejecutivo.
En cambio, constató que respecto del proyecto en examen se ha previsto un financiamiento de
M$37.000.000, una vez en régimen. Entonces, sostuvo, pese a los reparos del señor Ministro y a
las observaciones que, en su oportunidad, hicieron los invitados y los propios integrantes de la
Comisión, esta iniciativa constituye una herramienta concreta a la que se puede recurrir para
enfrentar este problema país, sin perjuicio de las enmiendas que se puedan introducir durante su
discusión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso BOLETÍN Nº 14.309-04
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas; 27 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y señora Yasna Provoste Campillay, y el exsenador
señor Carlos Montes Cisternas; 24 de noviembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor
José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes
Cisternas; 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor José García Ruminot, y los
exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 4 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y
11 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Provoste razonó que las declaraciones del señor Ministro no se condicen con
la  realidad  de  múltiples  escuelas,  que  han  presentado  diversas  dificultades  asociadas  al
financiamiento, la infraestructura, la admisión de alumnos, etcétera.
Solicitó remitir a la Comisión información, desagregada por comuna, acerca de la cantidad de
estudiantes que, habiendo postulado mediante el Sistema de Admisión Escolar, no cuentan con un
establecimiento educacional para matricularse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 252 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso BOLETÍN Nº 14.309-04
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas; 27 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y señora Yasna Provoste Campillay, y el exsenador
señor Carlos Montes Cisternas; 24 de noviembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor
José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes
Cisternas; 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor José García Ruminot, y los
exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 4 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y
11 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
En lo tocante a la violencia en los establecimientos escolares, la Senadora señora Provoste
consultó cuál es el grado de incidencia que tiene este fenómeno en el ausentismo de los alumnos.
La señora Mahia Saracostti sostuvo que factores como la conflictividad entre pares y la ausencia
de otros compañeros, sin duda, influye en ese sentido. En cuanto a las sanciones, declaró que se
debe ser conscientes del impacto que pueden generar y del mensaje que envían, lo que no supone
avalar la violencia. Añadió que hay estudios interesantes que concluyen que los estudiantes
esperan cierto nivel de control en el aula de parte del profesor, lo que constituye una variable de
retención. Las sanciones que mejores resultados arrojan son aquellas que son acordadas con los
alumnos, más que aquellas que se imponen desde una lógica adultocéntrica.
En opinión de la Senadora señora Provoste, el Sistema Integrado de Evaluación, Seguimiento y
Estrategias de Promoción de Compromiso Estudiantil y Factores Contextuales que ha sido
presentado da cuenta de los elementos que deben ser considerados y abordados para enfrentar la
compleja situación actual. En ese sentido, no basta con hacer esfuerzos una vez que se produce la
deserción, sino que es indispensable actuar antes para prevenirla.
Este trabajo, mencionó, se desarrolló a lo largo de ocho años y es necesaria la continuidad en su
implementación, teniendo presente que las políticas y medidas en el ámbito de la educación son
de largo plazo.
Adicionalmente, lamentó que las propuestas de la Mesa Técnica para la Prevención de la
Deserción Escolar -que fue convocada por el Ministerio en 2020- no se hayan implementado del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 253 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo, pues ello habría contribuido a contrarrestar el escenario que vive el país en materia de
interrupción de trayectorias educativas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso BOLETÍN Nº 14.309-04
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas; 27 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y señora Yasna Provoste Campillay, y el exsenador
señor Carlos Montes Cisternas; 24 de noviembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor
José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes
Cisternas; 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor José García Ruminot, y los
exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 4 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y
11 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Con  posterioridad,  la  Senadora  señora  Provoste  solicitó  a  los  invitados  referirse  a  los
inconvenientes adicionales que ha entrañado la pandemia de COVID-19 en materia de deserción.
A partir de los estudios del Ministerio de Educación atingentes a la matrícula escolar, el señor
Williamson manifestó que la educación para personas jóvenes y adultas fue la que más creció
desde el período 2019-2020 al 2020-2021, especialmente en el nivel medio. Esta última época,
caracterizada por la enseñanza a distancia y el uso de tecnologías, da cuenta de la búsqueda de
nuevas opciones de educación por parte de estos alumnos, mencionó. En el marco de la
pandemia, resaltó, muchos jóvenes que habían abandonado el sistema por diferentes motivos -
como haber tenido hijos o estar al cuidado de adultos mayores- acudieron a la EPJA para formarse
y obtener su licencia de cuarto medio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 254 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso BOLETÍN Nº 14.309-04
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas; 27 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y señora Yasna Provoste Campillay, y el exsenador
señor Carlos Montes Cisternas; 24 de noviembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor
José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes
Cisternas; 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor José García Ruminot, y los
exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 4 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y
11 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Senadora señora Provoste instó al Ejecutivo a presentar una indicación sustitutiva,
que permita enfrentar, con decisión, la dolorosa situación que hoy experimenta el sistema escolar.
Más allá de la frialdad de los datos estadísticos relativos a la cantidad de niños y jóvenes fuera de
los establecimientos, lo que debe motivar avances en este ámbito es la idea de garantizar el
derecho a la educación, relevando a la escuela como el espacio en que los alumnos se pueden
desarrollar y desplegar todas sus capacidades, reflexionó.
Subrayó que el problema de la deserción no solo afecta a los estudiantes y sus familias, sino a
toda la sociedad. Dijo esperar que la tramitación de este proyecto que establece el financiamiento
para la modalidad de reingreso -la cual ha sido estudiada previamente por el CNED- permita a esta
Administración revisar y reformular su contenido.
Por último, argumentó que es menester analizar también otras herramientas ya existentes, como
la Subvención Pro Retención, que no está siendo pagada oportunamente a los sostenedores.
Además, previno que algunos Servicios Locales de Educación Pública no han siquiera postulado a
estos recursos, y que no se han hecho efectivas las responsabilidades por ello.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 255 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso BOLETÍN Nº 14.309-04
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas; 27 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y señora Yasna Provoste Campillay, y el exsenador
señor Carlos Montes Cisternas; 24 de noviembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor
José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes
Cisternas; 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor José García Ruminot, y los
exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 4 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y
11 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Los Senadores señora Provoste y señor Quintana  expresaron su preocupación por la dispar
situación en que se encuentran los alumnos según su edad, cuestionando la pertinencia de
abarcar a los estudiantes que tengan entre 12 y 21 años dentro de la misma modalidad, inquietud
que fue compartida también por el Presidente del Colegio de Profesoras y Profesores de Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 256 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso BOLETÍN Nº 14.309-04
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas; 27 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y señora Yasna Provoste Campillay, y el exsenador
señor Carlos Montes Cisternas; 24 de noviembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor
José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes
Cisternas; 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor José García Ruminot, y los
exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 4 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y
11 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la Senadora señora Provoste preguntó por los antecedentes territoriales que se
tomaron en cuenta para desplegar una estrategia de prevención y combate de la deserción. El
fenómeno  del  abandono  escolar  tiene  causas  múltiples  y  complejas  -como  dificultades
socioeconómicas, bajas expectativas, rendimiento académico deficiente, etcétera-, las cuales
están asociadas a las condiciones que se observan en cada región o comuna, reflexionó. Por tal
motivo, juzgó que sería positivo contar con esa información desagregada y también con las
recomendaciones que efectuó el Consejo al efecto.
En otro orden de ideas, solicitó ahondar en las sugerencias que efectuó el CNED en relación con
los montos que se requieren para reinsertar a un niño, niña o joven que ha dejado el sistema
escolar. Añadió que se trata de estudiantes complejos, cuyos profesores deben adquirir ciertas
habilidades especiales -más allá de los conocimientos propios de cada asignatura- que los motiven
a permanecer en las escuelas de segundas oportunidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 257 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso BOLETÍN Nº 14.309-04
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y
Carlos Montes Cisternas; 27 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y señora Yasna Provoste Campillay, y el exsenador
señor Carlos Montes Cisternas; 24 de noviembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor
José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes
Cisternas; 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor José García Ruminot, y los
exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 4 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y
11 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Luego, la Senadora señora Provoste advirtió que algunos jóvenes desertan del sistema escolar por
motivos distintos a los descritos por la autoridad de gobierno. En tal sentido, hizo presente que
algunos de ellos se ven impedidos de continuar sus trayectorias educativas como consecuencia de
la insuficiente oferta en sus territorios. A su juicio, esta realidad necesita de otro tipo de
soluciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14309-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece un sistema de subvenciones
para la modalidad educativa de reingreso BOLETÍN Nº 14.309-04
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de octubre de 2021, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Jaime  Quintana  Leal  (Presidente),  señora  Yasna  Provoste
Campillay y señor José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 258 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Montes Cisternas; 27 de octubre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores
señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y señora Yasna Provoste Campillay, y el exsenador
señor Carlos Montes Cisternas; 24 de noviembre de 2021, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor
José García Ruminot, y los exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes
Cisternas; 1 de diciembre de 2021, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señor José García Ruminot, y los
exsenadores señores Claudio Alvarado Andrade y Carlos Montes Cisternas; 21 de diciembre de
2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), y señores Fidel Espinoza Sandoval, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 4 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; y
11 de enero de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), y señores José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas.
Posteriormente, la Senadora señora Provoste señaló que las expectativas del señor Subsecretario
deberían ir de la mano con respuestas a los requerimientos que ha efectuado la Comisión. En tal
sentido, lamentó que las autoridades de gobierno aún no hayan proporcionado datos en relación
con los niveles de deserción y el déficit de oferta educativa en las distintas regiones del país.
Asimismo, objetó que tampoco se hayan explicado en detalle cuáles son las políticas diseñadas
para prevenir el abandono. En lo tocante a este tema, criticó que, durante años anteriores, la
subvención anual educacional pro-retención de alumnos que considera la Ley de Presupuestos del
Sector Público haya sido pagada a los establecimientos a fin de año, una vez que la deserción ya
se había producido. Esto último demuestra que es menester analizar todas las herramientas que
tienen por objeto precaver y combatir el abandono escolar, con una visión de conjunto, razonó.
Luego, recordó que la Biblioteca del Congreso Nacional -a solicitud de la Comisión- elaboró el
informe “Política para reducir el abandono escolar: antecedentes, descripción y evaluación del
modelo adoptado por la Unión Europea (UE)” [10], que destaca como un elemento central la
fijación de una tasa máxima de deserción. Sobre el particular, previno que a nivel nacional no se
ha planteado una medida en esa línea.
En relación con la modalidad de reingreso, advirtió que su propia denominación evoca un carácter
autoritario y punitivo, que no da cuenta de los componentes pedagógicos y emocionales que
incluye.
Después, compartió la preocupación esbozada por diversos invitados acerca de la discriminación
que se podría producir respecto de la cantidad de recursos que se asignarían por alumno,
dependiendo de la modalidad a la que pertenezcan. Resulta fundamental evitar que las diferencias
que  se  advierten  en  la  sociedad  se  reproduzcan  al  interior  de  las  escuelas,  pues  ello
evidentemente sería sumamente dañino, sentenció.
En tal sentido, indicó que el informe financiero asociado al proyecto de ley contempla gastos por
M$2.000.000 durante el primer año de vigencia y por más de M$37.000.000 al quinto año. Se trata
de cuantiosos recursos y, por lo tanto, es absolutamente legítimo indagar en la forma en que se
compensará a otras modalidades que tienen una larga data, como la educación de adultos, que se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 259 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encuentra en una situación mucho más precaria.
Todas las objeciones y observaciones de fondo efectuadas tanto por los expertos como por los
integrantes de la Comisión requieren de la disposición del Ejecutivo para alcanzar soluciones. En
esa línea, señaló que un proyecto nunca se despacha en los mismos términos en que ingresó al
Congreso Nacional, pues es propio de la labor de sus miembros cuestionar los textos propuestos;
sin embargo, en materias presupuestarias es el Presidente de la República quien tiene iniciativa
exclusiva para introducir modificaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Ordinal nuevo
Indicación Nº 15
15.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar el siguiente ordinal iii, nuevo:
“iii. Elimínase la letra c).”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 260 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Letra nueva
Indicación Nº 17
17.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“…) Agrégase el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Al menos un 50% del Fondo deberá destinarse al financiamiento de los proyectos en las letras a)
y b) anteriores.”.”.
- Esta indicación fue retirada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 261 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- - -
Letra nueva
Indicación Nº 18
18.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“…) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:
“Con cargo al Fondo se podrán financiar, en las distintas regiones, programas de apoyo para que
el transporte público mayor y menor sea íntegramente ejecutado a través de medios de transporte
que usen energías limpias o electromovilidad.”.”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16619-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la planta de
Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral. BOLETÍN Nº 16.619-02.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de marzo de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-
Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y señora Yasna Provoste Campillay.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste celebró la propuesta legal en estudio, toda vez
que el contexto marítimo obliga a dotar de más recursos humanos y materiales a la aludida
Dirección, y abogó por su pronta aprobación. Para ello, sugirió al Ejecutivo poner suma urgencia a
su tramitación.
Con todo, juzgó que la Armada de Chile también debiera abordar otros aspectos, como la compleja
situación por la que atraviesa el Canal de Panamá, producto de su sequía, y las oportunidades y
amenazas que surgen para el Estrecho de Magallanes. Al efecto, estimó que este escenario
debiera tenerse a la vista para los ajustes de dotación y para revestir de mayor tecnología y
herramientas a la policía marítima.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 262 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16079-
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso
de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, en las circunstancias que indica. BOLETÍN N° 16.079-02
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo, Javier Macaya Danús y Jaime Quintana Leal (en reemplazo del Honorable Senador
señor Pedro Araya Guerrero); 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-
Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay, y 5 de marzo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría
(Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz- Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y
señora Yasna Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que el proyecto en debate es solo uno de los tres
que están en tramitación y que contemplan reglas del uso de la fuerza. A mayor abundamiento,
puntualizó que a esta propuesta se suma la de protección de infraestructura crítica del país
(Boletín N° 16.143-02), y la contenida en el Boletín N° 15.805-07, radicada en la Cámara de
Diputados.
Puso de relieve que, en el mes de agosto de 2023, cuando la Comisión dio inicio al estudio de esta
proposición de ley, la Ministra del Interior y Seguridad Pública solicitó pausarla, y comprometió el
ingreso indicaciones a aquella alojada en la Cámara Baja, a fin de perfeccionarla. Al respecto,
consultó si hay novedades sobre el particular.
Su Señoría evidenció la conveniencia de que el Ejecutivo decida qué proyecto, en definitiva,
regulará tan significativa materia. Opinó que debiera preferirse este, puesto que los otros dos no
han concitado acuerdo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16079-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 263 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que regula las reglas para el uso
de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública, en las circunstancias que indica. BOLETÍN N° 16.079-02
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo, Javier Macaya Danús y Jaime Quintana Leal (en reemplazo del Honorable Senador
señor Pedro Araya Guerrero); 23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-
Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay, y 5 de marzo de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría
(Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz- Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y
señora Yasna Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste, antes de emitir su voto, reiteró que la iniciativa de ley
analizada es solo una de las tres que se encuentran en tramitación en el Congreso Nacional y que
consideran reglas de uso de la fuerza. En efecto, precisó que el proyecto de infraestructura crítica
(Boletín N° 16.143-02), radicado en esta Comisión, en su Título V, incluye disposiciones sobre el
particular, y que a él se suma aquel alojado en la Cámara de Diputados y contenido en el Boletín
N° 15.805-07.
Subrayó que en la discusión de la proposición en examen no es posible olvidar el debate que han
generado las otras dos.
A mayor abundamiento, relevó que esta propuesta surge como una forma de agilizar la agenda
legislativa en áreas muy sensibles, como es el empleo de la fuerza por parte de los servicios
armados en los estados de excepción, en la protección de las infraestructuras críticas y en el
resguardo de las fronteras.
Por las razones señaladas, anunció que respaldaría esta iniciativa, y anheló que ésta anime la
discusión, de manera de contar con reglas de uso de la fuerza a nivel legal, y permita mejorar el
proyecto de infraestructura crítica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024. Comisión: Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 264 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los
decretos de declaración de zona de escasez hídrica e incorporar a las
obras estatales de desarrollo del recurso. BOLETÍN Nº 16.653-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señores Juan
Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar, y 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señor Juan
Castro Prieto.
La Honorable Senadora señora Provoste recordó que esta iniciativa legal tiene urgencia calificada
de discusión inmediata, lo que obliga a adoptar un pronunciamiento en un tiempo acotado, no
obstante lo cual, la Comisión acogió las solicitudes de organizaciones de usuarios de la Región de
O´Higgins y de la cuenca del río Huasco para ser escuchadas.
Luego, discrepó de que el proyecto de ley pretenda imponer algún criterio nacional, pues la
declaración de zona de escasez hídrica se realiza en función a informes basados en la realidad de
la cuenca respectiva; además, en los acuerdos de redistribución participan las juntas de vigilancia.
Descartó, también, que a partir de la positiva experiencia del Bío-Bío pueda colegirse una
conclusión general, pues, en su opinión, hay numerosos casos muy insatisfactorios, resaltando que
esta iniciativa solo persigue agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona
de escasez hídrica, con el objeto de precaver los daños que se derivan de la sequía.
Asimismo, desestimó la existencia de un derecho de propiedad, a que se hizo referencia, sobre las
aguas acumuladas en un embalse de los que se trata. Solicitó, en ese sentido, precisar si todas las
juntas de vigilancia tienen definido un punto de captación, autorizado por la DGA, en el embalse
que administran, lo que es un requisito indispensable para pretender el dominio, y confirmar,
adicionalmente, el tiempo que tarda la aprobación de los acuerdos de redistribución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024. Comisión: Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 265 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que modifica el Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los
decretos de declaración de zona de escasez hídrica e incorporar a las
obras estatales de desarrollo del recurso. BOLETÍN Nº 16.653-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señores Juan
Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar, y 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señor Juan
Castro Prieto.
La Honorable Senadora señora Provoste compartió las opiniones referidas a las complejidades que
impone el escenario de escasez hídrica y cambio climático que afecta al país, hace más de una
década. Sin embargo, reparó en que esta problemática se ve agudizada por la falta de
atribuciones de la DGA. Evidenció que, en la Región de Atacama, tras un procedimiento de
fiscalización y denuncia dirigido contra el proceder de la Junta de Vigilancia del río Copiapó, el
Juzgado de Letras ordenó, el 25 de agosto de 2023, la intervención de la organización, lo que no
ha podido concretarse, porque el asunto se judicializó y, por tanto, siguen ocurriendo las
situaciones observadas desde 2019.
Consultó, asimismo, por el alcance de la expresión “administradores de obras estatales de
desarrollo del recurso” y su sustento legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024. Comisión: Comisión
Especial sobre Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía del Senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16653-33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los
decretos de declaración de zona de escasez hídrica e incorporar a las
obras estatales de desarrollo del recurso. BOLETÍN Nº 16.653-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 10 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señores Juan
Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar, y 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señor Juan
Castro Prieto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 266 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó precisar si las juntas de vigilancia administran el
agua, función que entiende encomendada a la DGA.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15518-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Acevedo, Astudillo, Bravo, Cicardini, Medina,
Morales, Romero y Tello y de los Diputados señores De Rementería y
Manouchehri, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETIN N° 15.518-21
Acordado en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con asistencia de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y Paulina Núnez Urrutia y de los Senadores Rafael
Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente); en sesión celebrada el 9 de enero
de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión celebrada el 16
de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau) y del Senador Rafael Prohens Espinosa (en
reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y en sesión celebrada el 3 de junio de 2024,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau, y de los Senadores Rafael Prohens Espinosa (en
reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Núñez consultó el alcance de enfoque de género en la administración de
caletas, toda vez que dicho principio puede tener distintas manifestaciones en dicho ámbito.
La Senadora señora Allende propuso analizar el efecto del proyecto en materia de capacitación y
educación de las personas que trabajan en el sector pesquero, el establecimiento de sanciones
internos ante actos de amenazas, discriminación o violencia, la generación de un plan o modelo
para evitar tales conductas, incluir las labores de cuidado, e incorporar un representante del
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género en los comités que aprueban los planes de
administración.
La Senadora señora Provoste consultó acerca del alcance del proyecto en las caletas en que no se
desempeñen mujeres.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 267 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15518-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Acevedo, Astudillo, Bravo, Cicardini, Medina,
Morales, Romero y Tello y de los Diputados señores De Rementería y
Manouchehri, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETIN N° 15.518-21
Acordado en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con asistencia de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y Paulina Núnez Urrutia y de los Senadores Rafael
Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente); en sesión celebrada el 9 de enero
de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión celebrada el 16
de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau) y del Senador Rafael Prohens Espinosa (en
reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y en sesión celebrada el 3 de junio de 2024,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau, y de los Senadores Rafael Prohens Espinosa (en
reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Allende consultó acerca del efecto de la inscripción en el registro pesquero
artesanal para efectos de integrar un Comité de Manejo. Sostuvo que, si el registro depende
únicamente de las vacantes disponibles, no se alcanzará el propósito que persigue el proyecto, lo
que da cuenta de la necesidad de adoptar medidas adicionales en la materia.
En el mismo sentido, la Senadora señora Provoste  abogó por adoptar medidas concretas en
materia de igualdad de género en el sector pesquero artesanal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 268 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Artículo quinto
Determina la sanción y el procedimiento aplicable por el incumplimiento del deber de votar.
En relación a este artículo se presentó la indicación número 42, de la Honorable Senadora señora
Provoste, para incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“Para practicar la notificación por correo electrónico establecida en el inciso anterior, también se
podrá utilizar un correo informado por el elector ante cualquier organismo público, como por
ejemplo el Servicio de Registro Civil e Identificación, la Tesorería General de la República o el
Servicio de Impuestos Internos. En caso de resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia
no  podrá  ser  practicada  por  funcionarios  de  Carabineros  de  Chile  o  de  la  Policía  de
Investigaciones.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  fundamentó su indicación, expresando que la misma
comprende dos situaciones o momentos.
Una dice relación con la notificación por correo electrónico, en que se propone un inciso nuevo que
señala que para practicar la notificación por correo electrónico, establecida en el inciso anterior,
también se podrá utilizar un correo informado por el elector ante cualquier organismo público
como, por ejemplo, el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Agregó que esto se sustente en el hecho que la base que tiene el Servicio Electoral es
fundamentalmente de candidatos y no necesariamente de todo el electorado, y que como se ha
establecido en la Ley de Modernización del Estado que exista una comunicación entre distintas
bases, lo que se propone para privilegiar que sea siempre una notificación electrónica es que se
puedan utilizar otras bases de datos de los ciudadanos.
La otra parte, agregó, es que se incluye como parte de inciso el que en caso de resultar necesaria
la notificación personal tal diligencia no sea practicada por funcionarios de Carabineros de Chile o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 269 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la Policía de Investigaciones, lo que es muy consistente con lo planteado por el propio
Presidente en su pasada cuenta pública, en el sentido que necesitamos que los efectivos de orden
y seguridad estén desplegados para garantizar el orden público y no en estas tareas de
notificaciones, que les demanda una cantidad muy importante de tiempo.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, señaló que con el
Servicio Registro Civil ya tiene un convenio para intercambiar los mails, lo que está funcionando y
ha permitido que de un padrón de quince millones de personas tengan un poco más de nueve
millones de mails de los electores.
En cuanto a poder contar con la información de Tesorería y del Servicio de Impuesto Internos para
este efecto, de manera de remitir un solo mail al juzgado, señaló que ello requeriría que se
establezcan las facultades necesarias.
En relación al segundo aspecto, indicó que el recurrir al juzgado policía local es transitorio hasta
que no se dicte la otra ley, que está en esta comisión, y que probablemente, por lo que se ha
discutido, tendrá un procedimiento completamente distinto, pero que en la medida que sigan
siendo los juzgados de policía local los competentes la pregunta es quién hacen las notificaciones,
pues existe el riesgo que no se haga ninguna y que en el fondo el voto en vez de obligatorio
termine como antes del año 2012, siendo un voto obligatorio sin sanciones.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que una propuesta como la antes indicada escapa a
las facultades parlamentarias y habría tornado inadmisible su indicación.
Agregó que también persigue liberar a las fuerzas policiales de estos procesos de notificación a
que están dedicadas durante largo tiempo, y que atendido que esta es una facultad en la ley
orgánica constitucional de Municipalidades entrega a los municipios, porque forma parte de las
atribuciones que ya tienen, con independencia que sea una norma transitoria que se pueda
discutir con posterioridad en una norma permanente, estima que frente a los temas de falta de
seguridad es fundamental dar que la destinación de Carabineros y la Policía de Investigaciones sea
al orden y al resguardo de la seguridad y no a estos temas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó que no está por innovar en la materia,
porque si bien la propuesta pareciera razonable le hace peso el informe de la Corte Suprema que
señala a este respecto que la primera notificación en un proceso, que puede conducir a una
sanción, es complicado que se haga por un correo electrónico salvo que la persona a quien se
notifica haya entregado él ese correo para ese efecto, pues de otra manera podría invalidar el
proceso.
Agregó que aprobaría la indicación de la Senadora Provoste porque, si bien no comparte la norma
del quinto transitorio, que estima debiera haberse visto con más tiempo en el boletín de la ley de
voto obligatorio, le parece menos complicada esta propuesta que la norma en sus términos
actuales, pues los inspectores municipales pueden notificar las resoluciones de los juzgados de
policía local de su municipio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 270 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó que pediría considerar lo que ha señalado el
Director del Servel respecto del correo electrónico pues, aunque tenga las mismas aprehensiones
indicadas por la senadora Ebensperger. Sin embargo, si ya se practica de esa manera y hay
convenios que permiten contar con los correos y tener una mayor base de datos que disminuye la
posibilidad de tener que notificar vía tribunal no parece necesaria la indicación, ya que es un
requisito que alguien notifique, pero debe considerarse el que los tribunales de policía funcionan
en forma independiente a la municipalidad y que los inspectores municipales no son funcionarios
del tribunal.
Indicó que la Policía e Investigaciones, hasta donde entiende, no notifica, no hace notificaciones,
pues los habilitados para ello son los carabineros, a quienes hace varios años, en el gobierno de la
Presidenta Bachelet, se redujo esa obligación únicamente a la primera notificación de una
demanda y en casos muy calificados, como entiende sería este.
Además, expresó, concordar con el Director del Servicio Electoral en el sentido que de no
permitirse esta facultad finalmente podemos caer en una ley que sea letra muerta, porque no
vamos a tener la posibilidad real de sancionar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 271 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
La Honorable Senadora señora Provoste, respaldando la inquietud del Honorable Senador señor
Cruz-Coke, alertó que la legislación española no admite la posibilidad de recurrir de la calificación
de infraestructura crítica, puesto que los criterios para quedar en tal condición son objetivos.
A reglón seguido, consultó si durante la elaboración de la iniciativa de ley se escuchó la opinión
del sector privado y a los representantes del sistema de empresas públicas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
El Honorable Senador señor Pugh celebró la exposición de la señora Soriano, particularmente el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 272 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejemplo de las empresas portuarias. Al respecto, destacó que el 94% del comercio exterior se
realiza por esta vía, lo que implica que parte de la economía dependa de la interfaz que generan
estos lugares.
Su Señoría previno que existe un proyecto de ley en tramitación que declara noviembre como el
mes de las infraestructuras críticas (Boletín N° 14.732-02) -tal como lo hizo Estados Unidos de
América después del ataque que sufrieron sus instalaciones estratégicas- como un modo de
centrar, en este período, la atención en la materia y mejorar los instrumentos asociados.
Acerca del plan nacional y los planes regionales, enfatizó que son instrumentos nuevos. Concordó
en que la redundancia es un mecanismo de protección indispensable, ya que es parte de la
estrategia nacional para enfrentar y mitigar los riesgos, principalmente los antrópicos.
La Honorable Senadora señora Provoste coincidió con el legislador que le antecedió en el uso de la
palabra en lo ilustrativo que resultó el ejemplo de los puertos para comprender la relevancia de
resguardar  las  infraestructuras  críticas.  Agregó  que  dichas  instalaciones  están  vinculadas
estrechamente con los pasos fronterizos, por lo que estimó conveniente escuchar la opinión de la
Dirección de Fronteras y Límites del Ministerio de Relaciones Exteriores respecto de esta iniciativa
de ley.
Seguidamente, consultó a la Presidenta del Consejo Directivo del Sistema de Empresas Públicas si
el SEP participó en el trabajo prelegislativo del proyecto en debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 273 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste manifestó interés por tener mayor información
respecto a la gestión de los residuos radioactivos. Preguntó dónde son depositados y cuál es la
normativa que rige esta actividad.
Adicionalmente, instó a detallar qué medidas de seguridad se toman respecto de tales desechos.
Enseguida, expresó curiosidad por saber qué efectos provocaría una falla del reactor nuclear en
operación.
Asimismo, consultó cuál es el alcance del resguardo que hoy brinda el Ejército de Chile en las
dependencias de la Comisión Chilena de Energía Nuclear.
Preguntó también qué normas de seguridad nuclear y de protección radiológica existen para
quienes realizan pasantías y visitas en el Centro de Estudios Nucleares.
Para terminar, fijando tu atención en esta propuesta legal, solicitó indicar cómo podrían mejorarse
los mecanismos de control previstos en ella.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 274 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
En sintonía con la preocupación anterior, la Honorable Senadora señora Provoste postuló que la
falta de criterios objetivos y precisos dará espacio a arbitrariedades. Enfatizó que la experiencia
comparada, particularmente la española, es minuciosa al describir cuándo una infraestructura será
considerada crítica. Preguntó por qué se descartó una regulación similar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 275 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
La Honorable Senadora señora Provoste expresó interés por saber si la empresa de los
Ferrocarriles del Estado fue convocada por el Ejecutivo durante la etapa prelegislativa del proyecto
en estudio. De ser así, consultó cuáles fueron los principales aspectos de preocupación expuestos
en aquella ocasión.
Por otra parte, preguntó qué medidas de control y seguridad de EFE se relacionan con esta
propuesta legal.
Asimismo, indagó respecto a si la iniciativa de ley, en los términos presentados, significará
mayores costos para la empresa y, consecuentemente, para los usuarios.
Abocándose a las consultas de la legisladora, el Presidente del Directorio de la Empresa de los
Ferrocarriles del Estado, señor Eric Martin, planteó que esta proposición de ley solo fue tratada
tangencialmente con el Ejecutivo.
En lo relativo a la segunda interrogante, relató que la compañía se rige por una normativa que
apunta al control de la seguridad, la que es definida por el Ministerio del Interior y Seguridad
Pública. En ella, ahondó, se ha determinado que lo más importante son los usuarios y los
trabajadores, seguidos de los sistemas y las infraestructuras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 276 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
La Honorable Senadora señora Provoste subrayó que el ejemplo de la Secretaria de Estado
responde a una situación particular y no se condice con la realidad de esta iniciativa de ley, que
impone obligaciones a diversos organismos. Su cumplimiento, razonó, necesariamente supondrá
más recursos.
Por otro lado, centrando su mirada en el Catálogo Nacional de Infraestructura Crítica, observó que,
conforme al artículo 7°, deberá elaborarse cada cuatro años, lo que resta flexibilidad a tal
instrumento. Consultó a la Ministra de Estado por qué se adoptó dicha definición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 277 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
La Honorable Senadora señora Provoste consultó si el Ministerio de Obras Públicas posee un
catastro de las infraestructuras críticas desagregado por región.
Destacó que el ejemplo de las estructuras concesionadas hace posible advertir cómo en un mismo
espacio geográfico conviven diversos recintos estratégicos explotados por operadores distintos e
interdependientes. Manifestó interés por conocer el procedimiento que sigue la Dirección General
de Concesiones para determinar la autoridad competente, que será la responsable de la
coordinación.
De igual modo, preguntó si hubo trabajo prelegislativo -referido a este proyecto- con el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
También consultó cómo vela el Ministerio de Obras Públicas para que las concesionarias de
caminos garanticen los servicios esenciales y la seguridad de los ciudadanos, y si hay alguna
clausula en los contratos vigentes que las obligue a invertir en prevención.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 278 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
La Honorable Senadora señora Provoste mostró asombro ante la intervención realizada por los
representantes de Metro, puesto que la compañía es una de las más grandes e importantes del
país. Concretamente, quiso conocer si la empresa fue convocada por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública para pronunciarse acerca de la iniciativa de ley antes de su presentación al
Congreso Nacional y, de ser así, si las inquietudes comunicadas en esta sesión fueron planteadas
en aquella ocasión.
Abocándose a los comentarios al artículo 6°, consultó cómo Metro define sus activos críticos.
De igual modo, expresó curiosidad por saber si los sistemas de alimentación de energía son
brindados por una empresa externa, y por la forma en que se resguarda la operatividad
computacional sobre la que descansa el servicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 279 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
A  su  turno,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste  consultó  al  Subsecretario  de
Telecomunicaciones si este proyecto de ley está en sintonía con la tecnología 5G que se
implementa en el país, ya que ha tenido inconvenientes en su puesta en marcha.
Por otro lado, preguntó qué medidas se adoptarán para que los mayores gastos en los que
incurran las empresas para proteger sus infraestructuras críticas no repercutan en las cuentas de
los usuarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
La Honorable Senadora señora Provoste, abocándose a la exposición del Superintendente de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 280 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Servicios Sanitarios, insistió en discrepar del informe financiero que acompaña a la iniciativa legal.
En efecto, ahondó, la autoridad citada anunció que la implementación de las exigencias tendrá
costos, que se reflejarán en algunos casos en las tarifas y, por lo mismo, en la vida de los
ciudadanos.
Finalmente, solicitó al Presidente de la Comisión recibir en audiencia a representantes de
empresas públicas y privadas para conocer las repercusiones de esta propuesta legal.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  compartió la preocupación de la legisladora que le
antecedió en el uso de la palabra.
Ocupándose de aspectos de índole formal, juzgó necesario aludir derechamente al Ministerio del
Interior en los casos que corresponda y no al “ministerio encargado del gobierno interior”, como se
aprecia en muchas normas. Agregó que en el caso del futuro Ministerio de Seguridad Pública,
podría emplearse la misma locución utilizada en el proyecto de ley que crea la ley marco sobre
ciberseguridad e infraestructura crítica de la información (Boletín N° 14.847-06).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 281 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
La  Ministra  de  Defensa  Nacional,  señora  Maya  Fernández,  atendiendo  las  interrogantes
formuladas, afirmó que los abogados del Ministerio de Defensa Nacional que participaron en la
redacción del proyecto en estudio fueron los asesores señores Luis Correa y Luis Diaz, quienes se
sumaron al equipo de la Cartera del Interior y Seguridad Pública.
Recordó que tras la reforma a la Constitución Política de la República que introdujo el numeral 21°
al  artículo  32,  muchas  entidades  públicas  y  privadas  solicitaron  ser  calificadas  como
infraestructura crítica. De hecho, continuó, 600 establecimientos educacionales lo requirieron. No
obstante, aseguró, el Estado no tiene capacidad para tal cuidado.
En virtud de lo expuesto, remarcó que la determinación de los recintos críticos es un elemento
fundamental.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Provoste llamó a fijar en la futura ley criterios
específicos para atribuir tal condición, tales como el número de personas afectadas y el impacto
económico y social, entre otros, al igual como ocurre en la legislación comparada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 282 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
La Honorable Senadora señora Provoste, constató que la presentación efectuada por la Ministra
del Interior y Seguridad Pública deja en evidencia que el Ejecutivo cumplió el compromiso al que
refiere la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Carta Fundamental.
Luego, cuestionó que esta propuesta de ley considere, en su título V, reglas del uso de la fuerza,
en circunstancias de que existe una, también iniciada en mensaje de Su Excelencia el Presidente
de la República, en tramitación en la Cámara de Diputados, que aborda dicha materia de forma
específica y a la cual el Ejecutivo se comprometió a formular indicaciones.
A la luz de lo expuesto, y por razones de técnica legislativa, discrepó de la determinación
adoptada, y consultó en qué proyecto el Ejecutivo normará, en definitiva, tal asunto.
Fijando su atención en el informe financiero de la iniciativa legal en debate, advirtió que señala
que no irrogará gastos. Parece difícil, razonó, que las nuevas funciones otorgadas al Ministerio del
Interior y a la futura Secretaría de Seguridad Pública no supongan más recursos para el Estado.
Estimó fundamental aclarar cómo se cumplirán los nuevos mandatos.
Por último, manifestó interés por conocer quiénes participaron de la elaboración del texto
sugerido, con el objeto de recibirlos en audiencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024. Comisión:
comisión de defensa nacional del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16143-02.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, para la protección de la
infraestructura crítica del país. BOLETÍN N° 16.143-02.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Kenneth  Pugh  Olavarría  (Presidente),  Luciano  Cruz-Coke
Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 5 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero,
Luciano CruzCoke Carvallo y señora Yasna Provoste Campillay; 12 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 283 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste
Campillay; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 3 de octubre de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente), Pedro Araya
Guerrero y Javier Macaya Danús y señora Yasna Provoste Campillay; 24 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Kenneth Pugh Olavarría (Presidente),
Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Javier Macaya Danús, y 18 de junio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente),
Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas ( en reemplazo
del Honorable Senador señor Javier Macaya Danús).
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste respaldó la primera observación efectuada por
el legislador que le antecedió en el uso de la palabra. Constató que de la lectura del texto se
aprecian nuevas funciones para diversos órganos del Estado. En consecuencia, solicitó a los
representantes de la Cartera de Defensa Nacional detallar cómo se financiarán aquellas.
Luego -y al igual que en la sesión anterior-, preguntó los nombres de quienes participaron de la
elaboración de este proyecto.
Deteniéndose en el Título V de la iniciativa de ley, destacó que el artículo 29 establece reglas del
uso de la fuerza que los oficiales generales al mando de las Fuerzas Armadas deberán
implementar. Al respecto, reiteró que este asunto es abordado en la propuesta legal contenida en
el Boletín N° 15.80507, como también en la moción de los Honorables Senadores señor Ossandón,
señora Provoste y señores Araya, Kast y Pugh (Boletín N° 16.079-02). Su Señoría demandó al
Ejecutivo claridad respecto a cómo se normará, en definitiva, esta materia.
Finalmente, criticó la falta de alusión en el texto al cambio climático, más aun teniendo en cuenta
el último frente de mal tiempo que afectó al país, que ha provocado que algunos sectores de la
población todavía estén sin energía eléctrica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 21 de junio de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16705-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 y otros
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública BOLETÍN N°16.705-04
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 284 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de abril de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria
Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores José García Ruminot, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria Aravena Acuña
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 24 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora María José Gatica Bertin
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 8 de mayo de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 15 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores
Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez; 31 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez y 5 de junio de 2024, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
La Honorable Senadora señora Provoste, aludió a la composición del Comité Directivo Local, de
acuerdo al artículo 31 de la ley N° 21.040, esto es: uno o dos representantes designados por los
alcaldes de las comunas que formen parte del territorio del Servicio Local; dos representantes de
los centros de padres y apoderados de los establecimientos educacionales dependientes del
Servicio Local y dos representantes del gobierno regional designados por su órgano ejecutivo,
previa aprobación del consejo regional. Dio cuenta que la Contraloría General de la República, en
su Informe Final N°98 de 2023, sobre el proceso de implementación e instalación en los Servicios
Locales de Educación Pública [11], hizo presente la lentitud en la conformación de tales órganos,
dada su heterogénea integración.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 21 de junio de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16705-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 y otros
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública BOLETÍN N°16.705-04
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 285 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de abril de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria
Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores José García Ruminot, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria Aravena Acuña
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 24 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora María José Gatica Bertin
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 8 de mayo de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 15 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores
Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez; 31 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez y 5 de junio de 2024, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
La Honorable Senadora señora Provoste, realzó el papel de la Comisión de Educación del Senado
frente a la crisis que se vivió en la región de Atacama. En tal contexto, añadió que se firmaron dos
documentos, uno de ellos es respecto al Plan Pedagógico que se asumirá en conjunto con la
Universidad de Atacama, la Universidad Católica de Valparaíso y la Universidad Metropolitana de
Ciencias de la Educación, junto con los Servicios Locales.
En lo que refiere precisamente a la iniciativa legal, hizo alusión a la reciente autorización de
creación de oficinas locales para el Servicio Local de Educación de Magallanes -que si bien cuenta
con una vasta extensión territorial- lamentó que no sea una medida que se aplique, por ejemplo,
al Servicio Local de Educación de Atacama, pese a tener similares características de territorio. Por
lo anterior, hizo un llamado a que tales determinaciones sean incorporadas en la normativa con
causales objetivas, para evitar que queden al arbitrio del Ministerio de Educación en base a la
buena relación que este tenga con el Director del Servicio Local de Educación que se trate.
Desde otro ángulo, y en lo que concierne al Comité Directivo Local, planteó que este hoy en día
cuenta con muchas de las atribuciones que se pretenden incluir vía legal, tales como proponer al
Director de Educación Pública elementos relativos al perfil profesional del cargo, según lo
establecido en el artículo 30, literal b) de la ley N° 21.040; proponer prioridades para el convenio
de gestión educacional que deberá suscribir el director ejecutivo, de acuerdo con el artículo 30,
literal c) del mismo cuerpo legal; el deber del Consejo de Alta Dirección Pública de remitir al
Comité Directivo Local, la nómina que contendrá un mínimo de 4 y un máximo de 8 candidatos
idóneos a partir del proceso de selección; entre otras. Por lo anterior, opinó que se deben mirar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 286 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estas funciones y atribuciones y preguntarse por qué no se han ejercido hasta ahora.
Por otra parte, con relación a lo expuesto sobre agilizar los procesos en esta iniciativa legal,
requirió al Ejecutivo el estado de los sumarios administrativos de los directores ejecutivos, puesto
que, a su entender, continúan percibiendo su sueldo de manera íntegra.
A continuación, consultó a las autoridades ministeriales, los motivos por los cuales no se
incluyeron modificaciones respecto de los convenios de gestión educacional. Junto con ello, hizo
presente la conveniencia de darle mayores atribuciones al gobernador regional, toda vez que se
persigue que ponga a disposición mayores recursos, sin que estos tengan la posibilidad de incidir.
En tal sentido, propuso como forma de corrección, que la nominación de los integrantes del
Comité Directivo Local pueda ser directa por parte del gobernador, donde también tuviera la
posibilidad de presidirlo.
Finalmente, a partir de lo expuesto por el CEP, consultó al Ejecutivo de qué forma se puede dar
solución a la ambigüedad en los roles de los distintos organismos del Sistema, como son las
Secretarías Regionales Ministeriales de Educación, los Departamentos Provinciales de Educación y
los supervisores técnico-pedagógicos de estas últimas, lo que -a su juicio- constituye una enorme
carga para el sistema público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 21 de junio de 2024. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16705-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 21.040 y otros
cuerpos legales, fortaleciendo la gestión educativa y mejorando las
normas sobre administración e instalación del Sistema de Educación
Pública BOLETÍN N°16.705-04
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 15 de abril de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria
Aravena Acuña (señor José García Ruminot) y señores José García Ruminot, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 17 de abril de 2024, con la asistencia de los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora Carmen Gloria Aravena Acuña
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 24 de abril de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente); señora María José Gatica Bertin
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 287 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(señor José García Ruminot) y señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo
Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 8 de mayo de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores José García
Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez; 15 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores
Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez; 31 de mayo de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor Jaime
Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel Espinoza Sandoval, José García Ruminot,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez y 5 de junio de 2024, con la asistencia
de los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente) y los señores Fidel
Espinoza Sandoval, José García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez
Núñez.
La Honorable Senadora señora Provoste, pidió que se respondieran las consultas que efectuó al
Ejecutivo en sesiones anteriores:
1. La desigualdad que se verifica en la creación de oficinas locales, como es el caso del Servicio
Local de Magallanes, lo que no se aplicaría en otras regiones del país.
2. El estado actual de los sumarios del conjunto de directores de Servicios Locales de Educación.
3. El por qué no se presentaron modificaciones a los convenios de gestión educacional de la ley N°
21.040.
4. Cómo se resuelve la duplicidad de funciones.
5. El proyecto de ley no aborda las complejidades referentes a la capacidad de dar cumplimiento a
lo que se establece en los Planes de Transición.
Enseguida,  expresó  su  preocupación  por  el  nivel  de  desconocimiento  existente  entre  los
integrantes del Consejo de Evaluación del Sistema de Educación Pública, respecto del proceso de
instalación de los Servicios Locales. Por tal razón, propuso a la Comisión que, en una sesión
especial de Sala, se pudiese efectuar un análisis del Informe del referido Consejo, pero con la
presencia de investigadores de alto nivel, a objeto de tener otras opiniones a este respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 288 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
La Honorable Senadora señora Provoste afirmó que el espíritu de ambas indicaciones ha sido
recogido en la redacción final del proyecto.
La Comisión resolvió acoger la propuesta descrita, adoptando, al efecto, el siguiente acuerdo
respecto de las indicaciones en cuestión.
- Las indicaciones números 27 a 33, fueron aprobadas por 2 votos a favor y una abstención,
modificadas de manera de consultar el texto transcrito. Votaron positivamente, los Honorables
Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto, y se abstuvo, el Honorable Senador señor
Gahona.
Al fundar su abstención, el Honorable Senador señor Gahona expresó que, si bien comprende que
la norma busque otorgar mayor flexibilidad, discrepa de que ello quede entregado a la
discrecionalidad del Director General de Aguas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 289 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Numeral 2
La indicación número 5, del Honorable Senador señor Gahona, lo suprime.
La Honorable Senadora señora Allende recalcó que las zonas de escasez hídrica son, a su juicio,
aquellas donde tiene más sentido la aplicación de un procedimiento simplificado, en atención a la
urgencia de las afectaciones. Reiteró, adicionalmente, su preocupación por la necesidad de
fortalecer a la DGA, discrepando con el informe financiero del proyecto de ley que señala que
estas funciones serán acometidas con los recursos existentes.
La Honorable Senadora señora Provoste compartió dicho análisis y enfatizó que la iniciativa legal
entrega nuevas atribuciones y funciones a la DGA, y que esta inquietud fue destacada por los
diversos especialistas que asistieron a la Comisión. Hizo presente, además, el reducido tamaño de
las dotaciones en regiones.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, aclaró que,
en lo puntual, el proyecto de ley no crea nuevas fiscalizaciones, sino que somete a algunas de
ellas a un procedimiento simplificado, lo que debería redundar en un menor gasto, cuestión que
explica la conclusión de la Dirección de Presupuestos.
La Ministra de Obras Públicas, señora Jessica López, confirmó que se encuentra en elaboración el
presupuesto de la cartera para el año 2025, y que, al respecto, se ha expuesto al Ministerio de
Hacienda la necesidad de aumentar los recursos para la aplicación de las leyes N° 20.998, que
regula los Servicios Sanitarios Rurales, y N° 21.435, que reforma el Código de Aguas. En este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 290 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
último aspecto, reveló que se ha generado un incremento en las solicitudes de algunos permisos
en la DGA, por lo que, si bien preliminarmente se ha considerado que este procedimiento
simplificado podría alivianar la carga de trabajo, también pudiera desembocar en un aumento de
la demanda.
Aunque aseveró no tener un juicio definitivo al respecto, reconoció que la DGA necesita una mayor
capacidad de resolución, lo que, en algunos aspectos podría requerir una mayor dotación y, en
otros, la incorporación de tecnología y diversos métodos de operación.
El Honorable Senador señor Sanhueza manifestó que, en los últimos años, como consecuencia del
cambio climático, las zonas de escasez hídrica han aumentado, lo que dificulta que tengan
carácter excepcional, y, por tanto, puedan ser objeto de una resolución expedita como la que se
pretende.
- Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por 2 votos en contra y uno a favor. Votaron
por el rechazo, las Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste, y a favor, el Honorable
Senador señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 291 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Acto seguido, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores
señoras Allende, Aravena y Provoste y señor Castro Prieto, acordó solicitar una opinión por escrito
a la Asociación Chilena de Municipalidades y a la Asociación de Municipalidades de Chile, en torno
a la propuesta de incorporar un nuevo inciso cuarto al artículo 138 del Código de Aguas, que
permita a las municipalidades u otros órganos de la Administración del Estado, de conformidad
con  sus  competencias,  contribuir,  voluntariamente,  a  la  ejecución  de  ciertas  medidas  o
resoluciones dispuestas por la DGA.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Párrafo tercero, nuevo
La indicación número 13, del Honorable Senador señor Gahona, agrega el siguiente párrafo
tercero, nuevo:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 292 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El acta deberá señalar claramente el o los hechos por los cuales se formulan cargos al presunto
infractor, indicando detalladamente cada uno de los antecedentes y elementos en que se fundó la
Dirección para la formulación de cargos.”.
Doña Carmen Herrera manifestó que, sin perjuicio de que las actas ya deben reunir las
características que se mencionan, comparte el objetivo de la indicación de explicitarlas, aunque
discrepó de la incorporación de expresiones tales como “claramente” y “detalladamente”, por su
indefinición.
La Honorable Senadora señora Provoste sugirió suprimirlas.
Atendidos los planteamientos formulados, la Comisión estimó pertinente eliminar del texto
propuesto las expresiones “claramente” y “detalladamente”.
-  Puesta  en  votación  esta  indicación,  fue  aprobada,  unánimemente,  con  las  enmiendas
consignadas, votando los Honorables Senadores señoras Allende y Provoste y señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 293 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La  Honorable  Senadora  señora  Provoste  coincidió  en  que  el  informe  financiero  parece
inconsistente con las mayores atribuciones que se otorgan en el ámbito de la fiscalización.
Asimismo, señaló la pertinencia de aclarar qué se entenderá por inobservancias menores.
Por otro lado, y sin perjuicio de compartir la conveniencia de separar las etapas de fiscalización y
sanción, expuso que, en ocasiones, ello redunda en una mayor demora en las decisiones. Ilustró
que, en el caso del socavón ocurrido en Tierra Amarilla, la DGA, entidad en que dichas fases están
unidas, fiscalizó y resolvió el asunto en tres meses, mientras la SMA, donde están separadas, tardó
dos años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste fundamentó su voto positivo, resaltando la
relevancia del proyecto de ley para modernizar y fortalecer los procedimientos de fiscalización y
sostuvo la necesidad de que, en la discusión en particular, se analicen diversos aspectos que se
han expuesto, tales como, las atribuciones que se estarían otorgando a los municipios, toda vez
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 294 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que existe un acuerdo transversal en el sentido de que cualquier tipo de facultad que se entregue
debe acompañarse de los recursos financieros adecuados para solventarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste consideró que hay bastante consenso en ajustar los
plazos y postuló que, a su juicio, se requiere profundizar en la corrección temprana y en los
impedimentos para acceder a ella.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 295 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
La Honorable Senadora señora Provoste reiteró las dudas existentes, refrendadas por algunos
invitados, respecto del informe financiero de la iniciativa, que pondera que todas las nuevas
atribuciones y funciones establecidas en ella, en materia de investigación, vigilancia, notificación,
etc., se acometerán con los recursos disponibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 296 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Letra c)
Las indicaciones número 17, de la Honorable Senadora señora Allende, y número 18, de los
Honorables Senadores señora Provoste  y señor Castro Prieto , eliminan la frase “sin que se
presenten descargos”.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, observó
que la aprobación de estas indicaciones podría dificultar la labor de la DGA en casos complejos en
que los afectados presenten sus descargos cerca del vencimiento del respectivo plazo.
La Honorable Senadora señora Provoste postuló que una de las razones para eliminar la frase “sin
que se presenten descargos” es remarcar que siempre será necesaria la elaboración del informe
técnico.
Don Carlos Estévez enfatizó que en el texto no se consigna un plazo para la hipótesis en que haya
descargos, pero aclaró que siempre debe elaborarse un informe técnico por la necesidad de
fundar las resoluciones.
La Honorable Senadora señora Provoste consideró que ello quedaría más claro eliminando la
mencionada frase. Acotó que, de no procederse así, sería pertinente la incorporación de un párrafo
adicional que lo explicite.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, reconoció que, haya o no descargos, el plazo de treinta días para elaborar el informe
técnico resulta escueto, pero creyó posible asumirlo, en aras de compartir los esfuerzos por
acortar los términos, sin perjuicio de que advirtió que ello sí podría justificar fortalecer las
capacidades de la DGA.
Don Carlos Estévez propuso ampliar el plazo a cuarenta y cinco días, en ambos casos.
La Honorable Senadora señora Allende expuso que el objetivo de la indicación es que siempre
proceda el informe técnico, y consultó si la existencia o no de descargos afecta el plazo para
elaborarlo.
Doña Carmen Herrera sugirió fijar un término de hasta cuarenta y cinco días, sin perjuicio de que,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 297 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuando no se reciban descargos, los informes puedan elaborarse en un período inferior.
El Honorable Senador señor Sanhueza  consultó por los plazos vigentes para hacer el informe
técnico.
Doña Carmen Herrera destacó que, en la actualidad, no hay plazo para elaborar este informe y
recalcó que la norma en examen es una muestra de que se busca que todos los actores
contribuyan a agilizar el procedimiento.
El Honorable Senador señor Sanhueza sugirió contemplar un plazo de cuarenta y cinco días, para
el caso en que existan descargos, y de treinta, si no los hay. Además, resaltó la pertinencia de
aclarar si se trata de días hábiles o corridos.
Las indicaciones número 19, de la Honorable Senadora señora Allende, y número 20, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto, sustituyen la oración “El mismo
procedimiento se aplicará en el caso en que el sujeto fiscalizado se allane a los cargos
formulados.” por “El presunto infractor podrá allanarse a los cargos formulados hasta antes de que
venza el plazo para presentar sus descargos.”.
La Honorable Senadora señora Allende sostuvo que la redacción propuesta es más clara.
Doña Carmen Herrera concordó con el texto sugerido, toda vez que el infractor podría llegar al
final del procedimiento y en ese momento allanarse, mientras que establecer un plazo cierto
otorga mayor claridad.
Las indicaciones número 21, de la Honorable Senadora señora Allende, y número 22, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto, reemplazan la frase “cálculo de la
multa correspondiente” por “mínimo del grado de la multa que corresponda”.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, estimó convenientes estas indicaciones, en atención a que las multas impuestas por la
DGA oscilan en un rango, en ocasiones, bastante extenso, por lo que parece útil que el presunto
infractor conozca más claramente la eventual sanción aplicable y, de esa forma, pueda adoptar
una decisión sobre si allanarse o no.
La Honorable Senadora señora Carvajal  sugirió aclarar en el texto que la rebaja del 25% y la
modalidad de cálculo en comento solo son aplicables al fiscalizado que se allane a los cargos.
Con posterioridad, los representantes del Ejecutivo propusieron el siguiente texto para la letra c)
en examen, a fin de recoger las inquietudes planteadas:
“c) Vencido el plazo indicado en la letra anterior, se procederá a elaborar el informe técnico. El
plazo para ello será de treinta días si no se presentaron descargos o de cuarenta y cinco días, si es
que se presentaron. Este informe servirá de antecedente para dictar la resolución que resuelva el
procedimiento aplicando la sanción, cuando corresponda. El presunto infractor podrá allanarse a
los cargos formulados hasta antes de que venza el plazo para presentar sus descargos, caso en el
cual se aplicará un 25% de descuento sobre el mínimo del grado de la multa que corresponda.”.
La Comisión resolvió acoger la propuesta descrita, adoptando, al efecto, los siguientes acuerdos
respecto de las indicaciones en cuestión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 298 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Las indicaciones números 17, 18, 21 y 22, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Castro Prieto y Gahona, modificadas de manera
de consultar el texto transcrito.
-Las indicaciones números 19 y 20, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de las
Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
En otro orden de cosas, la Honorable Senadora señora Provoste expresó que puede estimarse que
la letra e) del inciso segundo del artículo 172 septies, que el numeral 6 del artículo único del
proyecto introduce en el Código de Aguas, tiene carácter orgánico constitucional por determinar
atribuciones de los tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 299 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
La indicación número 34, del Honorable Senador señor Gahona, es para eliminar este número 7.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, detalló que el inciso tercero vigente del artículo 176 del Código de Aguas permite que los
fiscalizados paguen la multa aplicada con un 25% de descuento. Además, pueden presentar el
recurso de reconsideración, lo que supone no aceptar la sanción, sino solamente favorecerse con
la rebaja, persistiendo el litigio con el consiguiente gasto de recursos fiscales.
Sostuvo que, pese a que algunos interpretan que cuando el fiscalizado accede a la rebaja debería
entenderse que se allana y suspenderse el trámite del recurso de reconsideración, la DGA
prosigue con el procedimiento por no existir un texto legal expreso que disponga lo contrario,
aunque insistió en que parece evidente que una persona que paga la multa está aceptando la
sanción.
Resaltó, entonces, que la iniciativa pretende modificar la normativa vigente de tal forma que
pueda accederse a la rebaja de un 25% solo cuando el infractor pague la multa dentro de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 300 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nueve días siguientes a la notificación y no interponga el recurso de reconsideración. Recalcó que
lo anterior no significa afectar el principio de impugnabilidad, consustancial al debido proceso
administrativo, pues el usuario siempre tiene el derecho de reclamar ante los tribunales.
El Honorable Senador señor Gahona aseveró que, en su concepto, la disposición aprobada en la
Cámara de Diputados desincentiva el ejercicio de un derecho fundamental. Observó que ello,
incluso, puede fomentar la aplicación indiscriminada de sanciones, que pudieran ser aceptadas
bajo estas condiciones. Solicitó aclarar si hay normas similares.
La Honorable Senadora señora Provoste  enfatizó que a la persona sancionada se le permite
acogerse a una rebaja, en caso de estimarlo conveniente, pero no pierde su derecho a impugnar,
lo que deberá canalizarse a través de los tribunales. En su concepto, esta norma contribuye a
descongestionar el aparato administrativo.
El Honorable Senador señor Gahona reiteró que el precepto resta al afectado un derecho en el
marco del debido proceso administrativo.
La Honorable Senadora señora Provoste relevó que dicha garantía constitucional implica la opción
de una doble instancia ante poderes independientes, lo que no se afecta, pues el derecho a
impugnar  persiste,  cumpliéndose,  asimismo,  el  propósito  de  descongestionar  al  ente
administrativo.
El Honorable Senador señor Gahona manifestó entender el objetivo de aliviar la carga de la DGA,
pero reafirmó que, en su concepto, se vulnera el derecho fundamental de poder recurrir respecto
de una multa, inicialmente en la misma sede administrativa en que fue impuesta, sin perjuicio de
otras opciones.
Doña Carmen Herrera indicó que el inciso tercero del artículo 56 del artículo segundo de la ley N°
20.417, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio
Ambiente, tiene una estructura y orientación muy semejante a la norma en examen.
Precisó que, para los tribunales de justicia, el recurso indispensable para configurar el debido
proceso es aquel que se ejerce ante un poder del Estado independiente. Agregó que, en materia
administrativa, a través de estas medidas, se propende a que los reclamos tengan cierta
consistencia y a explicitar que el pago de la multa implica allanarse a la sanción impuesta.
La Honorable Senadora señora Provoste remarcó que, en caso de que el usuario tenga la
convicción de estar en lo correcto y que la sanción es equivocada, no está obligado a pagar la
multa, por lo que no accederá al descuento y mantendrá a salvo la posibilidad de recurrir de
reconsideración.
Doña Carmen Herrera acotó que, según la legislación vigente, la DGA no puede enviar a cobro una
multa sino hasta que la resolución se encuentre firme y ejecutoriada, por lo que la presentación
del recurso suspende de pleno derecho su envío a la Tesorería General de la República.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, expuso que,
a su juicio, con la norma en examen no se pierde ninguna facultad, sino que se consolida una
opción de elegir entre recurrir de reconsideración o beneficiarse de un descuento de un 25%, sin
perjuicio de mantener la posibilidad de reclamar ante los tribunales de justicia.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 301 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Gahona hizo presente que, bajo la normativa vigente, se puede
acceder al descuento y solicitar la reconsideración, lo que no será posible de aprobarse la
disposición propuesta, por lo que estimó evidente que el regulado perderá un derecho existente.
El Honorable Senador señor Castro Prieto  planteó que, en su concepto, el pago de la multa
accediendo a una rebaja constituye un reconocimiento de la falta cometida; en cambio, si se
considera que la multa ha sido erróneamente impuesta, está la opción de ejercer los recursos
disponibles, los que podrán terminar con la absolución total o con la condena a asumir las mismas
sanciones e, incluso, las respectivas costas.
- Puesta en votación esta indicación, fue rechazada por 3 votos contrarios y uno a favor. Votaron
por la negativa, los Honorables Senadores señoras Allende y Provoste y señor Castro Prieto, y a
favor, el Honorable Senador señor Gahona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Inciso segundo, nuevo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 302 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 10, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Castro Prieto ,
intercala el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Se excluyen de la aplicación de este procedimiento, las infracciones sancionadas en el N°5 del
inciso primero del artículo 173.”.
La indicación número 11, de la Honorable Senadora señora Allende, incorpora el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Se excluyen de la aplicación de este procedimiento, en todos los casos, las infracciones
sancionadas en el N°5 del inciso primero del artículo 173.”.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, coincidió con el sentido de estas indicaciones, toda vez que el N° 5 del inciso primero del
artículo 173 se refiere a la duplicidad de títulos, tipo infraccional extremadamente complejo de
investigar y que acarrea la sanción más grave que contempla el Código de Aguas, lo que
ameritaría excluirlo de este procedimiento para motivar un análisis más profundo y asegurar la
capacidad de investigación de la DGA y la adecuada defensa del administrado.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, consignó,
para la historia fidedigna de la ley, que debe entenderse que la frase “en todos los casos” alude a
todos los casos de duplicidades y no a todos los numerales contenidos en el inciso primero del
artículo 172 septies u otras interpretaciones.
La Honorable Senadora señora Provoste respaldó dicha prevención destacando que esto apunta a
quienes siendo titulares actuales de un derecho de aprovechamiento de aguas o no, de forma
intencional, obtengan una doble inscripción.
- Puestas en votación estas indicaciones, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señoras Allende y Provoste y señor Sanhueza, subsumiendo lo propuesto en
la indicación número 10 en el texto de la indicación número 11.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de julio de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 303 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; 6 de agosto de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 26 de agosto de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia.
Por su parte, la Senadora señora Provoste celebró el avance en la tramitación de este proyecto,
destacando su relevancia. Sin embargo, estimó que no aborda muchas de las complejidades a que
se enfrentan los artesanos, por ejemplo, en materia previsional. Expresó que, en el marco de la
actual discusión que se está dando en el país en torno a este tema, es necesario considerar
condiciones especiales para los artistas del país, pues la manera en que desarrollan sus labores no
es compatible con el régimen general.
De igual manera, planteó sus reparos por la baja cantidad de recursos públicos destinados a la
ejecución de la iniciativa. En su opinión, debería incorporarse una línea de financiamiento especial
para los creadores, con una lógica diferente a la de los emprendedores y abandonando el
mecanismo de la concursabilidad a todo evento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16605-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone el resguardo de la
capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería. BOLETÍN Nº
16.605-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras María Loreto
Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael
Prohens Espinosa; de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Luis Castro González (Presidente), señoras María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana
Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa, y de 30 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente) y señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que la facultad ya existe, la Enami por ley debe
tener fundiciones, por lo tanto, no se está agregando ninguna facultad. Por otra parte, continuó, el
propio Presidente de la República, en la Cuenta Pública y en la reunión sostenida con miembros de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 304 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión, señaló que en su Gobierno se iniciaría la construcción de la fundición nueva, lo que
significa que estos gastos ya están considerados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16605-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone el resguardo de la
capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería. BOLETÍN Nº
16.605-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras María Loreto
Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael
Prohens Espinosa; de 2 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Juan Luis Castro González (Presidente), señoras María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana
Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay, y señor Rafael Prohens Espinosa, y de 30 de
octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González
(Presidente) y señoras María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay.
A su turno, la Honorable Senadora señora Provoste señaló que, si se declara la inadmisibilidad de
la iniciativa, pedirá votación para su admisibilidad. Remarcó la importancia de que este proyecto
siga su curso y se apruebe con rapidez.
Finalmente, comentó que el Presidente de la República, en la reunión que sostuvo con la Comisión,
se comprometió a iniciar la construcción de la nueva fundición, y que este proyecto de ley surge,
precisamente, ante las dudas sobre si ello ocurrirá. Insistió en que apoyará cualquier iniciativa que
vaya en la dirección de garantizar una nueva fundición para la región de Atacama.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 305 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
La Honorable Senadora señora Provoste afirmó que este proyecto aborda la sustracción de
minerales en términos integrales: todos los minerales y en todos sus estados, por lo que se
entendería incluido el robo de cable eléctrico.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores , comentó que se consideran
minerales metálicos o no metálicos, y en todas sus formas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
La Honorable Senadora señora Provoste, en respuesta a la consulta del Senador señor Durana,
explicó que, debido a las características del territorio y los flujos irregulares de minerales, el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 306 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley propone cambios inspirados en la experiencia del robo de madera. Señaló que,
anteriormente, quienes no podían acreditar el dominio de los minerales eran acusados solo de
receptación, lo que conllevaba penas más bajas. En contraste, con la regulación propuesta en este
proyecto, las personas que no puedan acreditar el dominio de los minerales enfrentarán penas
más altas. La Senadora enfatizó que para el sujeto que sea sorprendido con minerales será
fundamental establecer claramente el origen de estos, identificando su procedencia. De esta
manera, si alguien reclama tener minerales de una mina propia, deberá demostrar que posee
dicha mina y que está registrada en la ENAMI, asegurando así la trazabilidad del origen del
mineral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que lo relacionado con el poder de compra ya está
reglamentado desde que todo mineral debe identificar su procedencia. Especificó que en ese
sentido se plantean los artículos 448 undecies y duodecies, nuevos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 307 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
La Honorable Senadora señora Provoste expuso que, en los últimos años, el robo de minerales
—especialmente cobre— se incrementó de manera exponencial, así como la violencia y la
sofisticación de las técnicas delictivas en su ejecución. En esa línea, mencionó que, debido a las
características de los yacimientos en el norte, alejados de centros urbanos, el transporte de
minerales se ha vuelto una tarea de alto riesgo, pues es objeto de esta especie de delitos, que
califican como robos en lugares no habitados, asociados a una baja penalidad. En el mismo
sentido, añadió que cuando se sorprende a sujetos transportando minerales sin poder acreditar su
dominio, solo se les acusa por receptación. En definitiva, concluyó que la actual legislación no
constituye una disuasión efectiva.
En atención a lo anterior, indicó que la moción propone modificar el Código Penal para sancionar
eficaz y globalmente los delitos relacionados con el robo de minerales en todas sus formas,
considerando de manera integral también a los individuos y a las organizaciones criminales que se
benefician de esta sustracción en las distintas aristas y fases del delito. Subrayó que se incluye
también el robo de cables de cobre conductores eléctricos, situación que ha tenido un impacto
financiero significativo para el Estado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16504-33.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Gastón Saavedra Chandía
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 308 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende Bussi) y Sergio Gahona Salazar,
y Honorables Diputados señoras María Francisca Bello Campos y Nathalie Castillo Rojas y
señores Héctor Barría Angulo, Cristóbal Martínez Ramírez y Jorge Rathgeb Schifferli.
En primer término, la Honorable Senadora señora Provoste sintetizó que la iniciativa en comento
busca perfeccionar la fiscalización en materia hídrica en cuatro aspectos, a saber, crear un
procedimiento sancionatorio simplificado, adecuar los mecanismos de notificación, regular la
corrección  temprana  de  inobservancias  menores  y  establecer  incentivos  al  cumplimiento
normativo.
Luego, resaltó que, en su tramitación legislativa, se generó una discrepancia entre ambas
Cámaras derivada de que la letra f) del inciso tercero del artículo 172 nonies, propuesta por el
Senado, no alcanzó, en la Cámara de Diputados, el quórum exigido en virtud de su carácter
orgánico constitucional. Remarcó, sin embargo, que no hubo diferencias de fondo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17151-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para la inscripción de
derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas. BOLETÍN Nº
17.151-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señores Juan
Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar, y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Loreto
Carvajal Ambiado y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
La Honorable Senadora señora Provoste reforzó que el sentido de las obligaciones contenidas en la
ley fue fortalecer la gestión de las aguas, en el marco de la situación de escasez existente, para lo
cual se fijó como sanción la caducidad de los derechos, por lo que coincidió en que, con miras a
decidir una eventual segunda prórroga de este plazo, resulta imprescindible conocer la magnitud
del problema actual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 309 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17151-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para la inscripción de
derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas. BOLETÍN Nº
17.151-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señores Juan
Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar, y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Loreto
Carvajal Ambiado y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
La Honorable Senadora señora Provoste apuntó que el Código de Aguas obliga a que las OUA
aporten cierta información, pero si ello no se verifica no hay sanciones efectivas. Agregó que
tampoco es posible citar a los responsables de estas entidades por su carácter privado. Consideró
que la iniciativa en comento resulta insuficiente, pues el problema no radica exclusivamente en los
plazos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17151-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para la inscripción de
derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas. BOLETÍN Nº
17.151-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señores Juan
Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar, y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Loreto
Carvajal Ambiado y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 310 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar que, respecto del artículo segundo transitorio en examen, los Honorables Senadores
señoras Provoste y Allende y señor Castro Prieto formularon las indicaciones números 1, 2 y 3, que
se describen enseguida:
1.- Para incorporar el siguiente número, nuevo:
“…) Sustitúyese, en el inciso tercero del artículo segundo transitorio, la oración “y acompañará,
para cada caso, copia del certificado de dominio vigente y de la inscripción en el registro
respectivo” por el siguiente texto: “acompañando, para cada caso, copia del certificado de
dominio vigente y de la inscripción en el registro respectivo, a fin de que dicha Dirección pueda
proceder a registrarlo en el Catastro Público de Aguas, situación en que no se aplicará la sanción
dispuesta en el inciso siguiente”.”.
Es menester destacar que el citado inciso tercero dispone que los Conservadores de Bienes Raíces
deberán informar a la Dirección General de Aguas las inscripciones que se hubieren verificado en
cumplimiento de lo dispuesto en los incisos anteriores, conforme se dispone en el inciso cuarto del
artículo 122 del Código de Aguas, y acompañará, para cada caso, copia del certificado de dominio
vigente y de la inscripción en el registro respectivo.
La Honorable Senadora señora Provoste  expresó que la proposición persigue fortalecer la
normativa vigente, para favorecer la utilización de la información que deben aportar los
conservadores de bienes raíces a la Dirección General de Aguas, con el fin de actualizar el
Catastro Público de Aguas.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, remarcó
que la indicación permite que, en caso de que el conservador de bienes raíces aporte la
información pertinente y la DGA registre un DAA en el CPA, no se aplique la sanción que
correspondería al titular por no realizar ese trámite, lo que estimó apropiado.
- Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal y Provoste y señores Castro Prieto y Gahona.
°°°
°°°
2.- Para agregar el siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase el siguiente inciso séptimo, nuevo, al artículo segundo transitorio:
“De conformidad a lo previsto en el inciso sexto del artículo 122 del Código de Aguas, la Dirección
General de Aguas informará semestralmente las acreditaciones efectuadas en conformidad con lo
dispuesto  en  el  inciso  cuarto  del  presente  artículo  a  la  Comisión  de  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía del Senado, a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la
Cámara de Diputados y a los organismos y organizaciones indicados en el inciso final de este
artículo.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste aseveró que se trata de una enmienda que apunta
meramente a la obtención de información.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 311 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Gahona consultó acerca de las características de la información que
se aportará al Congreso Nacional, particularmente considerando la necesidad de cautelar los datos
personales de los titulares.
El Director General de Aguas, señor Rodrigo Sanhueza, señaló que el Catastro Público de Aguas es
un registro público.
El Honorable Senador señor Gahona manifestó no tener discrepancias con la indicación, atendido
que de lo afirmado se desprende que será la misma información contenida en el CPA la que se
enviará al Congreso Nacional.
Don Carlos Estévez ahondó en que la información que puede aportarse al Congreso Nacional
podría sistematizarse a nivel territorial con el objeto de facilitar su uso.
La Honorable Senadora señora Provoste expuso que el objeto de recibir estos antecedentes es
evaluar el cumplimiento de las obligaciones de inscripción y registro en ciertos sectores o cuencas
de forma de orientar, en base a ello, decisiones y recursos que permitan contribuir al
cumplimiento de los plazos.
El Honorable Senador señor Gahona coligió que eventualmente la información podría no ser
nominal, sino más bien estadística.
La Honorable Senadora señora Provoste asintió, subrayando que el objetivo es poder profundizar
en las razones que expliquen los buenos o malos indicadores de algunos sectores o cuencas, en
términos de inscripción y registro.
La Honorable Senadora señora Allende consultó al Ejecutivo por la pertinencia de la periodicidad
semestral que se propone.
Don Carlos Estévez la estimó adecuada.
Don Rodrigo Sanhueza reforzó lo expresado, enfatizando que la información que se entregará al
Congreso Nacional podría ser aún más completa de la que se puede obtener a través de la página
web, que ya permite listar por región y, en algunos casos, conocer ciertos datos precisos de los
DAA, como titular, rut, tipo de derechos, caudal, esperándose poder aportar a las Comisiones de
ambas Cámaras un informe ejecutivo que indique cuántos derechos por región están registrados,
su desglose por tipo, su ubicación y, eventualmente, la brecha que aún no se registra, con el
objeto de poder focalizar los esfuerzos y recursos disponibles.
- Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, unánimemente, con una enmienda formal,
votando los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal y Provoste y señores Castro Prieto y
Gahona.
°°°
°°°
3.- Para agregar el siguiente número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 312 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“…) Reemplázase en el inciso séptimo, que pasa a ser octavo, del artículo segundo transitorio, la
frase “excepto en el caso de los indígenas y comunidades indígenas” por “excepto tratándose de
servicios sanitarios rurales, de indígenas y de comunidades indígenas”.”.
Es menester destacar que el citado inciso prescribe que no se aplicará la causal de caducidad
establecida en el inciso primero a los derechos de aprovechamiento otorgados a los servicios
sanitarios rurales; a las comunidades agrícolas definidas en el artículo 1 del decreto con fuerza de
ley N° 5, de 1967, del Ministerio de Agricultura; a los propietarios de áreas protegidas que no
utilicen los derechos de aprovechamiento de aguas con el objeto de mantener la función de
preservación ecosistémica en dichas áreas protegidas; y a los indígenas o comunidades indígenas,
entendiendo por tales los regulados en el artículo 5 del Código de Aguas y aquellos considerados
en los artículos 2 y 9 de la ley N° 19.253, respectivamente. No obstante, sí les será aplicable a los
casos anteriores lo dispuesto en el inciso cuarto de este artículo, excepto en el caso de los
indígenas y comunidades indígenas.
La Honorable Senadora señora Provoste resaltó que esta propuesta busca proteger a aquellas
comunidades más desfavorecidas.
El Honorable Senador señor Gahona sostuvo que no todos los servicios sanitarios rurales se
encuentran en esa condición.
La Honorable Senadora señora Provoste postuló que, aun teniendo diversas características, todos
ellos cumplen una función social muy importante.
Don Rodrigo Sanhueza compartió el tenor de la indicación, revelando que se trata, también, de
una aspiración de los distintos comités y cooperativas de agua potable rural y de sus dirigentes y
organizaciones.
- Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal y Provoste y señores Castro Prieto y Gahona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17151-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para la inscripción de
derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas. BOLETÍN Nº
17.151-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señores Juan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 313 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar, y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Loreto
Carvajal Ambiado y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
La Honorable Senadora señora Provoste hizo presente que se propone una segunda prórroga y
que en la discusión anterior los argumentos fueron similares. Consultó, por tanto, cuáles son los
resguardos que se están adoptando en esta ocasión para asegurar que se alcancen los resultados
esperados y no se requiera una nueva extensión de los plazos en unos años más.
Valoró, asimismo, algunos planteamientos y sugerencias expuestos por el Subdirector Nacional
Iquique de la CONADI, y postuló que, en caso de concordarse la aprobación de una prórroga, ésta
debería incluir acciones más concretas y recoger los usos y la cosmovisión de los pueblos
originarios, en materias como la trashumancia y los derechos comunitarios, en lugar de imponer
derechos individuales, cuya lógica no está presente en esas comunidades.
Refiriéndose a los usuarios de INDAP y CONADI, estimó indispensable que, más allá de establecer
cuántos ya se encuentran con el trámite al día, se exponga claramente cuál es el universo que aún
resta por cumplir con la normativa, tanto en la inscripción de los DAA en el CBR como en el
registro en el CPA.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17151-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para la inscripción de
derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas. BOLETÍN Nº
17.151-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señores Juan
Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar, y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Loreto
Carvajal Ambiado y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que lo anterior no resulta incompatible con
perfeccionar la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 314 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17269-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los
profesionales de la educación que indica BOLETÍN N° 17.269-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 15 de enero de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Isabel Allende Bussi, y señores José
García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez.
La Senadora señora Provoste expresó que los números 4) y 5) del inciso primero del artículo 2°
impiden a los docentes ejercer acciones ante organismos internacionales, lo que entraña una
transgresión del derecho de acceso a la justicia y, por tanto, una vulneración del Estado de
Derecho y de los instrumentos internacionales que ha suscrito el país.
Discrepó de tal interpretación el asesor legislativo del Ministerio de Educación, señor Leonardo
Vilches, quien señaló que la iniciativa no impide la tutela judicial de los derechos de los docentes a
nivel nacional ni internacional. El propósito de estos numerales, explicó, es similar al que buscan
las transacciones, esto es, poner término a un litio pendiente o precaver uno eventual. Recalcó
que depende de la voluntad de los profesores acceder a este aporte, caso en el cual deberán
cumplir con las exigencias en análisis. En caso contrario y si lo estiman pertinente, podrán
libremente ejercer acciones ante los órganos competentes. Agregó que este mismo razonamiento
se extiende al artículo 11, que establece la incompatibilidad del aporte con otros beneficios
financiados con recursos públicos.
Al efecto, la Senadora señora Provoste observó que una transacción no se puede concretar por
medio de una ley. No se está dando una real opción a los profesores, sino que se les está
exigiendo renunciar a acciones, derechos o reclamos, criticó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17269-
04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 315 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los
profesionales de la educación que indica BOLETÍN N° 17.269-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 15 de enero de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Isabel Allende Bussi, y señores José
García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez.
Con posterioridad, la Senadora señora Provoste dijo tener el compromiso moral de dar a conocer
una declaración de las y los profesores jubilados de la Región de Atacama acerca de la proposición
de ley, del siguiente tenor:
“Los profesoras y profesores jubilados de Atacama, ante la negociación realizada por el Colegio de
Profesores a nivel nacional con el Ministerio de Educación y el Gobierno, hace sentir públicamente
el malestar ocasionado por esta comisión, ya que no fueron favorables para nuestro gremio, a
pesar de que tuvimos la opción de participar en una votación nacional para aceptar o rechazar la
propuesta, y aunque esta se haya aprobado por los profesores del país que están afectados por la
deuda histórica.
Con todos los beneficios que esto conlleva, nos sentimos perjudicados y menoscabados por no
haber leído los artículos del proyecto en forma detallada (la famosa y oculta letra chica). Cabe
hacer notar que todos los profesores y profesoras estamos en el rango de la tercera edad o de la
cuarta edad. Sabiendo que nuestro gobierno cuenta con recursos financieros, exigimos que en el
proyecto de ley no se contemplen los artículos 2°, 3°, 4°, 5° y 12, ni el artículo transitorio.
Además, hacemos saber que estamos protegidos internacionalmente por los derechos humanos, lo
que supone el resguardo y respeto por la tercera edad. El estado de salud de la mayoría de los
profesores jubilados no amerita haber sido encasillados en tramos de edad para gozar de este
beneficio. Exigimos que se nos cancele en un tiempo no superior a dos años y sin tope de edad.
Esperamos su apoyo a esta gestión del grupo de profesores jubilados de Atacama.”.
Seguidamente, valoró que la iniciativa se haya puesto en discusión ante el Congreso Nacional,
pues trata un tema de largo anhelo para las y los profesores del país. No obstante, recalcó que
esta propuesta se da en un contexto inédito, cual es que Chile fue condenado por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos en diciembre de 2021, que estimó que la deuda histórica
constituía una vulneración de derechos de los docentes afectados producida por la acción e
inacción del Estado. Ello implica, por cierto, la vulneración de los instrumentos internacionales que
el país ha suscrito en materia de derechos humanos, observó.
En este orden de ideas, señaló que los docentes de Chañaral, Vallenar y otras comunas que
concurrieron ante el mencionado tribunal lo hicieron para buscar justicia, y no “un pedacito de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 316 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
justicia”. En tal sentido, criticó que la iniciativa -en su opinión- esté negando la justicia y los
derechos humanos reconocidos internacionalmente a las y los profesores del país. Así, expresó su
oposición a la decisión del gobierno de impedir que los docentes puedan ejercer acciones ante
organismos internacionales que tienen por objeto la protección y promoción de tales derechos.
Sentenció que esto representa un atentado contra democracia y el Estado de Derecho.
Más adelante, relató que el abogado Roberto Garretón presentó una denuncia ante la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos que está referida a más de 21.000 docentes perjudicados
por la deuda histórica y que ya fue declarada admisible. Con este proyecto de ley se negará la
posibilidad de acudir por esta u otras vías ante organismos internacionales, objetó. Afirmó que las
y los profesores tienen el derecho de defender sus intereses y buscar justicia. Aclaró que diferente
es el caso de aquellos docentes que, por haber recurrido a tribunales, ya hayan obtenido algún
pago,  pues  en  tales  circunstancias  corresponde  -por  cierto-  efectuar  los  descuentos
correspondientes.
Después se refirió a la transmisibilidad de la reparación, señalando que el fallo de la Corte IDH no
establecía una limitación al respecto como sí lo hace el proyecto de ley, el cual no considera a los
profesores fallecidos antes de su entrada en vigencia. Consignó que a ello se deben sumar los
extensos plazos de pago que se contemplan y que no resultan apropiados, dada la avanzada edad
de los beneficiarios. A su parecer, estos son otros factores que impiden alcanzar una real justicia.
De acuerdo a lo informado por distintas organizaciones de profesores, señaló que varios docentes
habrían emitido una opinión diferente en la consulta que se realizó, si hubieran conocido el texto
de la proposición de ley que finalmente se presentó. Anunció que presentaría una serie de
indicaciones, con el objeto de corregir algunos aspectos críticos que se han descrito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 317 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación 10.A, de la Honorable Senadora señora Vodanovic, propone agregar, en el artículo 25
(42), un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Un reglamento emitido por el Ministerio a cargo de la seguridad pública, a través de uno o más
decretos supremos, bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, podrá determinar
aquellos elementos lacrimógenos, basados en pulsaciones eléctricas o armas de aire comprimido
que podrán usar las inspectoras e inspectores para defenderse, así como establecer los requisitos
de formación y capacitación que deberán cumplir para su empleo, los que no podrán ser, en
ningún caso, inferiores a los que dispone la ley N° 21.659, sobre Seguridad Privada, para los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 318 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
guardias de seguridad.”
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, enfatizó que la indicación
corresponde a materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Provoste se manifestó en contra de esta postura y solicitó que se
someta a votación la admisibilidad de la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 319 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Provoste se manifestó de acuerdo con el texto que plantea el
Ejecutivo en relación con las incompatibilidades, pero consultó por las inhabilidades y si es posible
hacer un breve resumen sobre las inhabilidades para ejercer un cargo de funcionario municipal de
estas características.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, hizo presente que en el artículo
12 están los requisitos para el nombramiento de los inspectores de seguridad municipal dentro de
los cuales se establece que es necesario contar con educación media completa, demostrar
idoneidad física y psicológica; no debe haber sido condenado por crimen o simple delito, lo cual se
acredita mediante el correspondiente certificado de antecedentes; no debe haber sido condenado
por actos de violencia intrafamiliar conforme a la ley N° 20.066; no debe haber sido condenado a
una pena de inhabilitación absoluta, perpetua o temporal para desempeñar cargos, empleos,
oficios o profesiones en ámbitos educacionales, de salud o que impliquen una relación directa y
habitual con personas menores de 18 años, adultos mayores o personas en situación de
discapacidad, lo que se acredita con un certificado del registro civil; no debe haber cesado en un
cargo en las Fuerzas Armadas, de Orden o Seguridad Pública, o en Gendarmería, en los últimos
diez años, a causa de la aplicación de sanciones o medidas disciplinarias, lo cual se acredita
mediante un certificado emitido por la institución correspondiente; no debe estar cumpliendo
sanción conforme a la ley N°19.327 sobre Derechos y Deberes en los espectáculos de fútbol
profesional, y que deben haber transcurrido al menos tres años desde el cumplimiento efectivo de
la sanción; no debe ser parte de los registros mencionados en los artículos 24, inciso segundo, y
59, inciso segundo, que se refieren a aquellas personas que hayan sido desvinculadas por las
municipalidades; y también se exige que cuenten con la licencia de conductor correspondiente, lo
que también especifica las inhabilidades asociadas.
La Honorable Senadora señora Provoste señaló que no se incluye como requisito el que no sean
deudores de pensiones de alimento, por lo que consultó si sería posible presentar una indicación
para agregarlo como un requisito.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 320 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Moreira  se manifestó de acuerdo con lo que se plantea pero hizo
presente que no se trata de restringir excesivamente, pero es importante evaluar no sólo a los
denominados "papitos corazón", sino también considerar la violencia intrafamiliar.
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, consideró que es posible
contratar a la persona en el caso señalado porque un funcionario, obligado a pagar pensión
alimenticia, si no lo hace, caería en inhabilidad por sobreviniente. Dijo que, de obtener el trabajo,
el funcionario tendría que pagar la pensión, que incluso podría descontarse de su sueldo, con lo
que se garantizaría el pago de la pensión adeudada. Agregó que, si no cumple, el funcionario
podría enfrentar una incapacidad por falta de probidad y un sumario interno en la municipalidad,
por lo que consideró que esa situación estaba resuelta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 321 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Al fundamentar su voto a favor de la indicación, la Honorable Senadora señora Provoste indicó que
la realidad actual es que las familias se ven obligadas a encerrarse en sus casas por temas de
seguridad y que uno de los criterios más relevantes en este ámbito es la desigualdad, tanto en la
distribución de las dotaciones policiales como en la responsabilidad que asumen los municipios
para suplir esta necesidad en materia de seguridad.
Dijo que es crucial contar con herramientas para combatir el crimen organizado, lo que a menudo
está relacionado con el avance de la tecnología, por lo que le pareció extraño que un proyecto de
ley establezca un listado específico de los elementos que pueden utilizar los funcionarios
municipales encargados de la seguridad.
Consideró que es acertado regular los elementos que pueden utilizar los funcionarios municipales
encargados de la seguridad a través de un reglamento, pues ello permitiría mayor flexibilidad.
Agregó que, si se fija en un marco legal, cada vez que surjan nuevas tecnologías o problemas con
las facultades actuales, habría que modificar la ley, por lo que dejarlo entregado a un reglamento
es una solución más adaptable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 322 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 323 de 396
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Provoste, al fundamentar su voto a favor, dijo que esta indicación
establece que los funcionarios municipales encargados de la seguridad desempeñarán un rol de
apoyo a las policías, siendo este papel claro y necesario.
Además, hizo presente que se puede observar en el territorio que en los municipios donde esta
coordinación funciona adecuadamente, los resultados en materia de seguridad son evidentes y
que, por ello, desde la legislación se debe fomentar una colaboración cada vez más estrecha en el
territorio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 324 de 396
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
CUENTA
De las Honorables Senadoras señoras Campillai y Provoste, Jefas del Comité Independiente y del
Comité Partido Demócrata Cristiano, respectivamente, mediante la cual manifiestan su voluntad
de constituir un Comité Mixto que se denominará "Comité Mixto Independiente y Partido
Demócrata Cristiano".
Asimismo, comunican que asumirán como Jefa y Subjefa del citado Comité Mixto, la Honorable
Senadora señora Provoste y la Honorable Senadora señora Campillai, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 325 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste, en la indicación número 1 F), propone
sustituir el artículo quinto por el siguiente:
“Artículo 5.- Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo anterior, los establecimientos
educacionales  promoverán,  garantizaran  e  implementarán  la  práctica  regular  de  ejercicio,
actividad física y deporte formativo o recreativo en directa relación con los intereses de los
estudiantes a lo largo de la jornada escolar y en los tiempos no lectivos como por ejemplo al inicio
de la jornada, mediante pausas o recesos en clases y el uso de horas de libre disposición. Para
ello, los directivos y docentes gestionarán y pondrán a disposición de los escolares todos los
espacios pertinentes, como también instalaciones, aparatos y recursos didácticos para hacer
efectivo su uso en forma espontánea o coordinada por los profesionales de la actividad física.
Junto con ello, promoverán el uso de una vestimenta adecuada para la práctica de actividades
físicas y deportivas.
Del  mismo  modo,  los  establecimientos  educacionales  promoverán  la  participación  de  sus
estudiantes en encuentros, eventos u otro tipo de actividades deportivas o recreativas que sean
pertinentes a sus respectivas etapas de desarrollo y contexto cultural.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 326 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
Artículo tercero
Preceptúa que el sistema educativo, tanto público como privado, promoverá la práctica regular de
actividad física y deporte. Para ello, todo establecimiento educacional debe considerar dentro de
sus estrategias pedagógicas, metodologías activas y participativas que incorporen la práctica
regular de actividad física y deporte como una herramienta de aprendizaje, que permita la
formación integral de los estudiantes.
Sobre esta norma recayeron las indicaciones números 1 C) y 1 D).
La primera de ellas, de la Honorable Senadora señora Provoste, sugiere reemplazarlo por otro,
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3.- Todo el sistema educativo, tanto público como privado, promoverá la práctica regular
de juegos, actividad física y deporte. Para ello, todo establecimiento educacional debe considerar
dentro de sus estrategias pedagógicas, metodologías activas y participativas que incorporen la
práctica  regular  de  juegos  activos,  actividad  física  y  deporte  como  una  herramienta  de
aprendizaje, que permita la formación integral de los estudiantes.”
Por su parte, la segunda de ellas, del Honorable Senador señor García Ruminot, reemplaza la frase
“debe considerar dentro de sus estrategias pedagógicas” por considerará la implementación de”.
El Honorable Senador señor Girardi destacó el sentido de ambas propuestas, previniendo que, de
todas formas, el contenido de la norma que resulte aprobada debe tener un carácter imperativo
para la práctica de actividades físicas en los establecimientos educacionales.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 327 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre el contenido de ambas propuestas, el Honorable Senador señor García sugirió, dado el
similar contenido de las mismas, aprobar la indicación de la Honorable Senadora señora Provoste
reemplazando  la  expresión  “debe  considerar  dentro  de  sus  estrategias  pedagógicas”  por
“considerará dentro de sus estrategias pedagógicas.” De esta manera, según dijo, quedaría
cubierta la preocupación manifestada por el Honorable Senador señor Girardi.
-Puestas en votación ambas indicaciones, resultaron aprobadas por la unanimidad de los
miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadoras señoras Provoste (dos
votos) y Von Baer (dos votos), y señores García (dos votos) Girardi (dos votos) y Quinteros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
Inciso segundo
Dispone  que  los  establecimientos  educacionales  de  educación  parvularia,  básica  y  media
promoverán la práctica regular de la actividad física y deporte, con el objeto de fomentar el hábito
de una vida activa y saludable.
La indicación número 1 B), también de la Honorable Senadora señora Provoste lo reemplaza por el
que sigue:
““Los establecimientos de educación parvularia promoverán la práctica de juegos activos y
aquellos de educación básica y media la práctica regular de actividad física y deporte, a fin de
fomentar en los párvulos y estudiantes el hábito de una vida activa y saludable.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 328 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el mismo sentido de la indicación número 1 A), la Honorable Senadora señora Provoste
puntualizó que esta propuesta es una adecuación a la norma en análisis en consonancia con la
indicación previamente aprobada.
Por su parte, y al igual como lo expresó respecto de la indicación anterior, el Honorable Senador
señor Girardi solicitó que esta norma debe ser entendida en el mismo sentido de la constancia
referida a la indicación 1 A), esto es, que la modificación que se plantea debe ser comprendida en
forma complementaria y no excluyente.
- Puesta en votación, esta indicación se aprobó por la unanimidad de los miembros presentes de
las Comisiones, Honorables Senadoras señoras Provoste (dos votos) y Von Baer (dos votos),y
señores García (dos votos) Girardi (dos votos) y Quinteros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 21 de junio de 2018. Comisión: Comisiones Unidas.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo
Informe de Comisión . Nº Boletín: 11518-11.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE EDUCACIÓN Y
CULTURA Y DE SALUD recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, para estimular la actividad física y el deporte en los
establecimientos educacionales. BOLETÍN Nº 11.518-11.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 18 y 20 de junio de 2018, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Ena Von Baer
Jahn y Carolina Goic Boroevic, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot,
Guido Girardi Lavín, Juan Ignacio Latorre Riveros, Jaime Quintana Leal y Rabindranath
Quinteros Lara.
La indicación número 1 A), de la Honorable Senadora señora Provoste, reemplaza el inciso primero
trascrito por otro, nuevo, del siguiente tenor:
“El acceso a los juegos activos, en Educación Parvularia, y la práctica regular de actividad física y
deporte, en la educación Básica y Media contribuye al desarrollo de los niños, niñas y adolescentes
y es un elemento esencial para una educación integral, tanto en el ámbito personal como en el
social, de conformidad con lo establecido en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N º 1, de 2006.”
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 329 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La autora de la indicación argumentó que el sentido de ella es incorporar, además de los deportes
y de la actividad física, a los juegos activos, haciendo distinción de los niveles educativos en que
debe desarrollarse cada una de dichas actividades. Lo anterior se explica, añadió, por el hecho de
que los deportes consisten en actividades regladas, en tanto que los juegos activos se refieren a
cualquier tipo de actividad física. A mayor abundamiento, dijo que todo tipo de actividad física, ya
sea en la modalidad del deporte o de juegos activos, debe ser acorde al desarrollo propio de los
seres humanos y su estado evolutivo, por ello es que se incorpora una separación entre los niveles
de educación parvularia, básica y media. Asimismo destacó, como lo planteó precedentemente,
que en el nivel educativo parvulario, los niños básicamente deben efectuar juegos activos más que
algún deporte en particular.
Por su parte, el Honorable Senador señor Girardi manifestó estar de acuerdo con el sentido de la
indicación, pero solicitó dejar constancia en este informe, para la correcta interpretación de este
inciso, que la inclusión de la expresión “juegos activos” es complementaria con la palabra
“deportes”, por lo que hay que entenderlos en un sentido inclusivo y no excluyente. De esta
manera añadió, si bien es cierto en el nivel parvulario básicamente se tratará de juegos activos,
ellos no excluye que los niños también puedan realizar algún deporte u otra actividad física.
Por su parte, el Honorable Senador señor García Ruminot , sugirió efectuar ciertas adecuaciones
gramaticales a esta proposición para una mejor comprensión de su texto, proponiendo precisar la
voz “contribuyen” al desarrollo de los niños y de que son “elementos esenciales” para una
educación integral, con el objeto de armonizar la indicación y la sugerencia del Honorable Senador
señor Girardi.
- Con las adecuaciones señaladas, esta indicación se aprobó por la unanimidad de los miembros
presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadoras señoras Provoste (dos votos) y Von
Baer (dos votos), y señores García (dos votos) Girardi (dos votos) y Quinteros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 330 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Indicación Nº 8
8.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
sustituir el guarismo “2024” por “2030”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Indicación Nº 9
9.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente modificación, nueva, en el artículo tercero transitorio:
“…..Agrégase, en el inciso primero del artículo tercero transitorio, a continuación de la palabra
“transporte”, la primera vez que aparece, la frase “público regional mayor y menor”.”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Indicación Nº 10
10.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente modificación:
“…. Elimínase, en el inciso primero del artículo tercero transitorio, la frase “, conectividad y
desarrollo regional,”.”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 331 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Indicación Nº 20
20.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
sustituir el guarismo “2024” por “2030”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Número nuevo
Indicación Nº 21
21.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar el siguiente número, nuevo:
“... Agrégase la siguiente disposición decimotercera transitoria, nueva:
“Artículo Decimotercero Transitorio.- En cada región del país se constituirá un Directorio Regional
del Transporte Público. Esta instancia velará por el diseño, la coordinación entre los distintos tipos
de transporte público asegurando la mayor calidad de servicio a los usuarios de las distintas
modalidades de transporte público en la región.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 332 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este Directorio estará dirigido por una instancia superior integrada por un representante calificado
del Gobierno Regional, un representante de las Universidades acreditadas de la región, por el
Secretario Regional Ministerial de Transportes y un profesional calificado del sector transporte
designado por el Presidente de la República.”.”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Indicación Nº 2
2.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
eliminar la frase “en hasta $32.000.000 miles el año 2022;”.
Esta indicación fue retirada.
Indicación Nº 3
3.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 333 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sustituir el guarismo “186.000.000” por “218.000.000”.
Esta indicación fue retirada.
- - -
Indicación Nº 4
4.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“….Incorpóranse, en el artículo 2, los siguientes inciso segundo y tercero, nuevos:
“Semestralmente el Directorio del Transporte Público Metropolitano informará a las Comisiones de
Transportes  y  Telecomunicaciones  del  Senado,  y  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, sobre la implementación de los programas anti
evasión y de los resultados obtenidos semestralmente, como de la actualización de las metas de
ese plan.
Asimismo, informará sobre los estudios y definiciones tendientes a ampliar el perímetro del
sistema de transporte público beneficiados por el subsidio, como del gasto fiscal del subsidio en
las distintas modalidades de transporte público subterráneo y de superficie.”.”.
Se informó que el artículo 6 de esta iniciativa legal regula las obligaciones de información. En
dicha norma se establece que la información se entregará anualmente, en consideración a la
forma en que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones recopila esos antecedentes.
Junto con lo anterior, se precisó que el Directorio de Transporte Público Metropolitano no tiene
existencia legal, por lo tanto, no puede establecerse como un ente informante. En consecuencia, el
sujeto informante será el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 334 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Indicación Nº 5
5.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“…. Agrégase, en el inciso final del artículo 2º, después del punto final, lo siguiente: “Copia del
referido decreto se enviará a las Comisiones de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, y
de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados.”.”.
La Honorable Senadora señora Órdenes señaló que esta indicación es de información y estaría
comprendida dentro del artículo 6.
- En votación esta indicación, fue aprobada sin modificaciones, con los votos a favor de los
Honorables Senadores señora Órdenes y señores Castro y Van Rysselberghe y con la abstención
del Honorable Senador señor Kusanovic.
- - -
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de enero de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15140-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e
introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros.
BOLETÍN Nº 15.140-15.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 335 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro
Kusanovic Glusevic; 13 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira, Juan Luis
Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic; 20 de diciembre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora
Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y
Alejandro Kusanovic Glusevic; 3 y 17 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Enrique Van Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira
y señores Karim Bianchi Maturana, Juan Luis Castro González y Alejandro Kusanovic Glusevic, y
24 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Enrique Van
Rysselberghe Herrera (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Karim Bianchi
Maturana y Juan Luis Castro González.
Indicación Nº 11
11.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“…. Reemplázase, en el inciso primero del artículo cuarto transitorio, la frase “Fondo de Apoyo
Regional” por “Fondo de Apoyo al Transporte Público Regional”.”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Indicación Nº 12
12.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
incorporar la siguiente letra, nueva:
“…. Agrégase, en el inciso primero del artículo cuarto transitorio, a continuación de la palabra
“transporte”, la siguiente frase: “público regional mayor y menor”.”.
- Esta indicación fue retirada.
- - -
Letra a)
Indicación Nº 13
13.- De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste y señores De Urresti y Flores, para
reemplazarla por la siguiente:
“a) Elimínase, en el inciso primero, la frase “, conectividad y desarrollo regional”.
- Esta indicación fue retirada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 336 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Artículo quinto
Determina la sanción y el procedimiento aplicable por el incumplimiento del deber de votar.
En relación a este artículo se presentó la indicación número 42, de la Honorable Senadora señora
Provoste, para incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
“Para practicar la notificación por correo electrónico establecida en el inciso anterior, también se
podrá utilizar un correo informado por el elector ante cualquier organismo público, como por
ejemplo el Servicio de Registro Civil e Identificación, la Tesorería General de la República o el
Servicio de Impuestos Internos. En caso de resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia
no  podrá  ser  practicada  por  funcionarios  de  Carabineros  de  Chile  o  de  la  Policía  de
Investigaciones.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  fundamentó su indicación, expresando que la misma
comprende dos situaciones o momentos.
Una dice relación con la notificación por correo electrónico, en que se propone un inciso nuevo que
señala que para practicar la notificación por correo electrónico, establecida en el inciso anterior,
también se podrá utilizar un correo informado por el elector ante cualquier organismo público
como, por ejemplo, el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Agregó que esto se sustente en el hecho que la base que tiene el Servicio Electoral es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 337 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundamentalmente de candidatos y no necesariamente de todo el electorado, y que como se ha
establecido en la Ley de Modernización del Estado que exista una comunicación entre distintas
bases, lo que se propone para privilegiar que sea siempre una notificación electrónica es que se
puedan utilizar otras bases de datos de los ciudadanos.
La otra parte, agregó, es que se incluye como parte de inciso el que en caso de resultar necesaria
la notificación personal tal diligencia no sea practicada por funcionarios de Carabineros de Chile o
por la Policía de Investigaciones, lo que es muy consistente con lo planteado por el propio
Presidente en su pasada cuenta pública, en el sentido que necesitamos que los efectivos de orden
y seguridad estén desplegados para garantizar el orden público y no en estas tareas de
notificaciones, que les demanda una cantidad muy importante de tiempo.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, señaló que con el
Servicio Registro Civil ya tiene un convenio para intercambiar los mails, lo que está funcionando y
ha permitido que de un padrón de quince millones de personas tengan un poco más de nueve
millones de mails de los electores.
En cuanto a poder contar con la información de Tesorería y del Servicio de Impuesto Internos para
este efecto, de manera de remitir un solo mail al juzgado, señaló que ello requeriría que se
establezcan las facultades necesarias.
En relación al segundo aspecto, indicó que el recurrir al juzgado policía local es transitorio hasta
que no se dicte la otra ley, que está en esta comisión, y que probablemente, por lo que se ha
discutido, tendrá un procedimiento completamente distinto, pero que en la medida que sigan
siendo los juzgados de policía local los competentes la pregunta es quién hacen las notificaciones,
pues existe el riesgo que no se haga ninguna y que en el fondo el voto en vez de obligatorio
termine como antes del año 2012, siendo un voto obligatorio sin sanciones.
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que una propuesta como la antes indicada escapa a
las facultades parlamentarias y habría tornado inadmisible su indicación.
Agregó que también persigue liberar a las fuerzas policiales de estos procesos de notificación a
que están dedicadas durante largo tiempo, y que atendido que esta es una facultad en la ley
orgánica constitucional de Municipalidades entrega a los municipios, porque forma parte de las
atribuciones que ya tienen, con independencia que sea una norma transitoria que se pueda
discutir con posterioridad en una norma permanente, estima que frente a los temas de falta de
seguridad es fundamental dar que la destinación de Carabineros y la Policía de Investigaciones sea
al orden y al resguardo de la seguridad y no a estos temas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó que no está por innovar en la materia,
porque si bien la propuesta pareciera razonable le hace peso el informe de la Corte Suprema que
señala a este respecto que la primera notificación en un proceso, que puede conducir a una
sanción, es complicado que se haga por un correo electrónico salvo que la persona a quien se
notifica haya entregado él ese correo para ese efecto, pues de otra manera podría invalidar el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 338 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proceso.
Agregó que aprobaría la indicación de la Senadora Provoste porque, si bien no comparte la norma
del quinto transitorio, que estima debiera haberse visto con más tiempo en el boletín de la ley de
voto obligatorio, le parece menos complicada esta propuesta que la norma en sus términos
actuales, pues los inspectores municipales pueden notificar las resoluciones de los juzgados de
policía local de su municipio.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó que pediría considerar lo que ha señalado el
Director del Servel respecto del correo electrónico pues, aunque tenga las mismas aprehensiones
indicadas por la senadora Ebensperger. Sin embargo, si ya se practica de esa manera y hay
convenios que permiten contar con los correos y tener una mayor base de datos que disminuye la
posibilidad de tener que notificar vía tribunal no parece necesaria la indicación, ya que es un
requisito que alguien notifique, pero debe considerarse el que los tribunales de policía funcionan
en forma independiente a la municipalidad y que los inspectores municipales no son funcionarios
del tribunal.
Indicó que la Policía e Investigaciones, hasta donde entiende, no notifica, no hace notificaciones,
pues los habilitados para ello son los carabineros, a quienes hace varios años, en el gobierno de la
Presidenta Bachelet, se redujo esa obligación únicamente a la primera notificación de una
demanda y en casos muy calificados, como entiende sería este.
Además, expresó, concordar con el Director del Servicio Electoral en el sentido que de no
permitirse esta facultad finalmente podemos caer en una ley que sea letra muerta, porque no
vamos a tener la posibilidad real de sancionar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 339 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 34, de la Honorable Senadora señora Provoste, para incorporar, a
continuación del artículo 5, un artículo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo….- Agrégase el siguiente artículo 14 bis, nuevo, en la ley N° 18.460, que establece la ley
orgánica constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones:
"Artículo 14 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, los miembros del Tribunal
Calificador de Elecciones que hayan sido designados según el literal b) del artículo 95 de la
Constitución Política de la República, percibirán una remuneración equivalente a quince unidades
tributarias mensuales por cada audiencia a la que concurran, con un máximo por cada mes
calendario de noventa tributarias mensuales.”.”.
La indicación número 34 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 340 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Numeral 3
Las indicaciones número 6, de la Honorable Senadora señora Allende; número 7, de los Honorables
Senadores señora Provoste  y señor Castro Prieto , y número 8, del Honorable Senador señor
Gahona, lo eliminan.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, expresó que las zonas de prohibición aluden solo a aguas subterráneas, lo que resulta
incongruente con el principio de unidad de la corriente. Agregó que, mientras las zonas de escasez
hídrica hoy están concentradas en las Regiones de Coquimbo y Valparaíso, las zonas de
prohibición son de carácter permanente y se extienden a las Regiones de O'Higgins y el Maule,
careciendo del carácter excepcional que justificaría la aplicación del procedimiento simplificado,
por lo que respaldó las indicaciones en examen.
- Puestas en votación estas indicaciones, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señoras Allende y Provoste y señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Debate del artículo 172 nonies propuesto por el numeral 6) del artículo único del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 341 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Letras d) y e)
La indicación número 33, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto, las
reemplaza por las siguientes:
“d) En caso de existir denuncias respecto a los hechos que son objeto de labores de vigilancia,
éstas serán acumuladas a dicho procedimiento, debiendo la Dirección General de Aguas informar
a tales interesados todas las acciones que en ese contexto se realicen.
e)Vencido el plazo del literal c), la Dirección General de Aguas deberá concluir las labores de
vigilancia, mediante la dictación de una resolución que dé cuenta del cumplimiento o que instruya
la apertura de un expediente sancionatorio.
f)En contra de la resolución de término del procedimiento sólo procederán los recursos de
reconsideración y reclamación, dispuestos en los artículos 136 y 137. Para efectos de este artículo,
el plazo para interponer el recurso de reconsideración será de quince días hábiles, contado desde
la notificación de dicha resolución.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Debate del artículo 172 nonies propuesto por el numeral 6) del artículo único del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 342 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Letra b)
La indicación número 29, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto ,
incorpora, luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Tampoco
procederá la corrección temprana en los casos en que la inobservancia menor pudiese afectar el
derecho humano al agua potable, saneamiento e higiene.”.
La indicación número 30, de la Honorable Senadora señora Provoste, agrega, luego del punto
aparte, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Tampoco procederá la corrección temprana en
los casos en que la inobservancia menor pudiese afectar el derecho humano al agua potable,
saneamiento e higiene o a la protección de vegas, pajonales y bofedales de las regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo, establecida en el inciso
tercero del artículo 63.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Debate del artículo 172 nonies propuesto por el numeral 6) del artículo único del proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 343 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Letra a)
La indicación número 28, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto ,
agrega, a continuación de la expresión “inobservancias menores”, lo siguiente: “, de conformidad
con lo previsto en la letra a) del artículo 300”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Debate del artículo 172 octies propuesto por el numeral 6) del artículo único del proyecto.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 344 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Inciso primero
La indicación número 26, de los Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto ,
intercala, a continuación de la expresión “por extracción de aguas no autorizada”, lo siguiente: “u
obras y acciones que configuren como un riesgo inminente a un acuífero que alimente vegas,
turberas y bofedales, y con ello también ponga en riesgo a sus usos ecosistémicos dependientes”.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, expresó que el Ejecutivo concuerda con el fondo de esta proposición, pero sugirió que el
texto en cuestión sea del siguiente tenor: “o se trate de obras o labores que puedan afectar a un
acuífero que alimente vegas, turberas y bofedales”. Ello, con el fin de eliminar la noción de “riesgo
inminente”, por su indeterminación, reemplazando otras menciones por algunas ya recogidas en el
Código de Aguas.
- Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, unánimemente, con la enmienda sugerida,
votando las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 345 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Inciso segundo, nuevo
La indicación número 10, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Castro Prieto ,
intercala el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Se excluyen de la aplicación de este procedimiento, las infracciones sancionadas en el N°5 del
inciso primero del artículo 173.”.
La indicación número 11, de la Honorable Senadora señora Allende, incorpora el siguiente inciso
segundo, nuevo:
“Se excluyen de la aplicación de este procedimiento, en todos los casos, las infracciones
sancionadas en el N°5 del inciso primero del artículo 173.”.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, coincidió con el sentido de estas indicaciones, toda vez que el N° 5 del inciso primero del
artículo 173 se refiere a la duplicidad de títulos, tipo infraccional extremadamente complejo de
investigar y que acarrea la sanción más grave que contempla el Código de Aguas, lo que
ameritaría excluirlo de este procedimiento para motivar un análisis más profundo y asegurar la
capacidad de investigación de la DGA y la adecuada defensa del administrado.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, consignó,
para la historia fidedigna de la ley, que debe entenderse que la frase “en todos los casos” alude a
todos los casos de duplicidades y no a todos los numerales contenidos en el inciso primero del
artículo 172 septies u otras interpretaciones.
La Honorable Senadora señora Provoste respaldó dicha prevención destacando que esto apunta a
quienes siendo titulares actuales de un derecho de aprovechamiento de aguas o no, de forma
intencional, obtengan una doble inscripción.
- Puestas en votación estas indicaciones, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 346 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Allende y Provoste y señor Sanhueza, subsumiendo lo propuesto en
la indicación número 10 en el texto de la indicación número 11.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Letra c)
La indicación número 31, de los Honorables Senadores señora Provoste  y señor Castro Prieto ,
sustituye la frase “se le fijará el plazo de diez días” por “se fijará un plazo máximo de hasta treinta
días hábiles”.
La indicación número 32, del Honorable Senador señor Gahona, reemplaza la palabra “diez” por
“veinte”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 347 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Letra e)
Las indicaciones número 23, de la Honorable Senadora señora Allende; número 24, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto, y número 25, del Honorable Senador
señor Gahona, sustituyen la palabra “diez” por “quince”.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, respaldó
esta propuesta, resaltando que es coherente con acuerdos ya adoptados por la Comisión.
- Puestas en votación estas indicaciones, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de las
Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 348 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Cabe señalar que se formularon las siguientes indicaciones al artículo 139 propuesto.
Las indicaciones número 1, de la Honorable Senadora señora Allende, y número 2, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto, intercalan, luego de la expresión “se
practicarán”, la frase “personalmente o”.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, expuso que dicha entidad respalda la enmienda propuesta, toda vez que de esa forma el
artículo 139 contendría tanto la notificación personal como las tecnológicas que incorpora el
artículo 46 de la ley N° 19.880.
- Puestas en votación estas indicaciones, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señoras Allende y Provoste y señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 349 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Letra b)
La indicación número 14, del Honorable Senador señor Gahona, reemplaza la palabra “cinco” por
“diez”.
Las indicaciones número 15, de la Honorable Senadora señora Allende , y número 16, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto , sustituyen la palabra “cinco” por
“ocho”.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, planteó
que, al formular el proyecto, el Ejecutivo pretendió acortar el plazo actual de quince días,
contenido en el artículo 172 quáter, a un tercio, pero no ve obstáculo en fijarlo en ocho días.
El Honorable Senador señor Sanhueza argumentó que la dificultad de preparar ciertos descargos
podría justificar que se fije un plazo mayor.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, relevó que la iniciativa legal consagra explícitamente la posibilidad de ampliar el plazo
para efectuar descargos, lo que hoy solo tiene lugar por la aplicación supletoria de la ley N°
19.880, y que, si también se extiende el plazo inicial, podría llegarse a un término similar al del
procedimiento ordinario, lo que contradice el objetivo de celeridad que se busca.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 350 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Puesta en votación la indicación número 14, fue rechazada, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señoras Allende y Provoste y señor Sanhueza.
-Puestas en votación las indicaciones números 15 y 16, fueron aprobadas, unánimemente,
votando las Honorables Senadoras y el Honorable Senador recién individualizados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 9 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16504-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas.
BOLETÍN Nº 16.504-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y señores Sergio Gahona Salazar y
Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Honorable Senadora señora Isabel Allende
Bussi); 8 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Carmen Gloria Aravena Acuña y señores
Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Carmen Gloria Aravena Acuña y señor Juan Castro Prieto; 31 de mayo de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende
Bussi y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar; 22 de julio de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende
Bussi y Loreto Carvajal Ambiado y señor Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del
Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar), y 5 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y
señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Letra c)
Las indicaciones número 17, de la Honorable Senadora señora Allende, y número 18, de los
Honorables Senadores señora Provoste  y señor Castro Prieto , eliminan la frase “sin que se
presenten descargos”.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, observó
que la aprobación de estas indicaciones podría dificultar la labor de la DGA en casos complejos en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 351 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que los afectados presenten sus descargos cerca del vencimiento del respectivo plazo.
La Honorable Senadora señora Provoste postuló que una de las razones para eliminar la frase “sin
que se presenten descargos” es remarcar que siempre será necesaria la elaboración del informe
técnico.
Don Carlos Estévez enfatizó que en el texto no se consigna un plazo para la hipótesis en que haya
descargos, pero aclaró que siempre debe elaborarse un informe técnico por la necesidad de
fundar las resoluciones.
La Honorable Senadora señora Provoste consideró que ello quedaría más claro eliminando la
mencionada frase. Acotó que, de no procederse así, sería pertinente la incorporación de un párrafo
adicional que lo explicite.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, reconoció que, haya o no descargos, el plazo de treinta días para elaborar el informe
técnico resulta escueto, pero creyó posible asumirlo, en aras de compartir los esfuerzos por
acortar los términos, sin perjuicio de que advirtió que ello sí podría justificar fortalecer las
capacidades de la DGA.
Don Carlos Estévez propuso ampliar el plazo a cuarenta y cinco días, en ambos casos.
La Honorable Senadora señora Allende expuso que el objetivo de la indicación es que siempre
proceda el informe técnico, y consultó si la existencia o no de descargos afecta el plazo para
elaborarlo.
Doña Carmen Herrera sugirió fijar un término de hasta cuarenta y cinco días, sin perjuicio de que,
cuando no se reciban descargos, los informes puedan elaborarse en un período inferior.
El Honorable Senador señor Sanhueza  consultó por los plazos vigentes para hacer el informe
técnico.
Doña Carmen Herrera destacó que, en la actualidad, no hay plazo para elaborar este informe y
recalcó que la norma en examen es una muestra de que se busca que todos los actores
contribuyan a agilizar el procedimiento.
El Honorable Senador señor Sanhueza sugirió contemplar un plazo de cuarenta y cinco días, para
el caso en que existan descargos, y de treinta, si no los hay. Además, resaltó la pertinencia de
aclarar si se trata de días hábiles o corridos.
Las indicaciones número 19, de la Honorable Senadora señora Allende, y número 20, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto, sustituyen la oración “El mismo
procedimiento se aplicará en el caso en que el sujeto fiscalizado se allane a los cargos
formulados.” por “El presunto infractor podrá allanarse a los cargos formulados hasta antes de que
venza el plazo para presentar sus descargos.”.
La Honorable Senadora señora Allende sostuvo que la redacción propuesta es más clara.
Doña Carmen Herrera concordó con el texto sugerido, toda vez que el infractor podría llegar al
final del procedimiento y en ese momento allanarse, mientras que establecer un plazo cierto
otorga mayor claridad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 352 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las indicaciones número 21, de la Honorable Senadora señora Allende, y número 22, de los
Honorables Senadores señora Provoste y señor Castro Prieto, reemplazan la frase “cálculo de la
multa correspondiente” por “mínimo del grado de la multa que corresponda”.
La Jefa del Departamento de Fiscalización de la Dirección General de Aguas, señora Carmen
Herrera, estimó convenientes estas indicaciones, en atención a que las multas impuestas por la
DGA oscilan en un rango, en ocasiones, bastante extenso, por lo que parece útil que el presunto
infractor conozca más claramente la eventual sanción aplicable y, de esa forma, pueda adoptar
una decisión sobre si allanarse o no.
La Honorable Senadora señora Carvajal  sugirió aclarar en el texto que la rebaja del 25% y la
modalidad de cálculo en comento solo son aplicables al fiscalizado que se allane a los cargos.
Con posterioridad, los representantes del Ejecutivo propusieron el siguiente texto para la letra c)
en examen, a fin de recoger las inquietudes planteadas:
“c) Vencido el plazo indicado en la letra anterior, se procederá a elaborar el informe técnico. El
plazo para ello será de treinta días si no se presentaron descargos o de cuarenta y cinco días, si es
que se presentaron. Este informe servirá de antecedente para dictar la resolución que resuelva el
procedimiento aplicando la sanción, cuando corresponda. El presunto infractor podrá allanarse a
los cargos formulados hasta antes de que venza el plazo para presentar sus descargos, caso en el
cual se aplicará un 25% de descuento sobre el mínimo del grado de la multa que corresponda.”.
La Comisión resolvió acoger la propuesta descrita, adoptando, al efecto, los siguientes acuerdos
respecto de las indicaciones en cuestión:
-Las indicaciones números 17, 18, 21 y 22, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señora Provoste y señores Castro Prieto y Gahona, modificadas de manera
de consultar el texto transcrito.
-Las indicaciones números 19 y 20, fueron aprobadas, unánimemente, con los votos de las
Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 353 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 354 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (280)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 04, Asignación 001 “Empresa Nacional
de Minería”, un inciso final, del siguiente tenor:
"La Empresa Nacional de Minería informará trimestralmente a las Comisiones de Minería del
Senado y de la Cámara de Diputados respecto a los proyectos beneficiados, los montos asignados
a cada proyecto y las entidades ejecutoras del Programa de Fomento Minero para la Pequeña
Minería; así como también del uso de los recursos obtenidos por la venta a la Corporación Nacional
del Cobre de su porcentaje accionario en la empresa minera Quebrada Blanca.".
Capítulo 01; Programa 11 (Empresas y Sociedades del Estado). (285)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 30, Ítem 02, Asignación 009 “Empresa
Nacional de Minería”, del siguiente tenor:
"El Directorio de la Empresa Nacional de Minería informará trimestralmente a las Comisiones de
Minería del Senado y de la Cámara de Diputados sobre el uso de los recursos asociados a esta
asignación.”.
Capítulo 01; Programa 09 (Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional). (287)
Para agregar en la Glosa 01, un inciso final, del siguiente tenor:
"Trimestralmente el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones informará a la Comisión de
Transporte del Senado y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los proyectos
asignados al transporte público en regiones financiados con cargo a esta transferencia.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 355 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 356 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (578)
Para agregar en la Glosa 08, la frase “y a las Comisiones de Educación del Senado y de la Cámara
de Diputados” luego de “Comisión Especial Mixta de Presupuestos”, en ambos incisos.
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (582)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso final, del siguiente tenor:
“La información a la que se refiere la presente glosa se entregará en las Comisiones de Educación
de ambas cámaras en sesión especial conjunta, a la cual serán invitados los sindicatos del
sector.”.
Capítulo 09; Programa 02 (Salud Escolar). (586)
Para agregar en la Glosa 06, el siguiente inciso final:
“Incluye recursos para implementar planes contra la obesidad infantil y juvenil.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 357 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (557)
Para agregar en la Glosa 03, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 358 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“La Dirección de Educación Pública enviará trimestralmente a las Comisiones de Educación del
Senado y de la Cámara de Diputados la información con los montos asignados a Municipios y
Corporaciones Municipales con cargo a esta asignación.”.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (560)
Para agregar a la Glosa 08, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
"La asignación de estos recursos permitirá realizar los procesos que optimicen la gestión en los
Servicios Locales de Educación Pública, especialmente en materia de mejorar ingresos que
permitan cubrir los gastos básicos de funcionamiento de los mismos.".
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (565)
Para agregar en la Glosa 01, el siguiente inciso final:
"Este Fondo de Infraestructura Escolar tendrá un espacio de coordinación entre la Dirección de
Arquitectura del MOP y la Dirección de Educación Pública, a fin de optimizar los planes de
reparación y conservación, y además, informará trimestralmente a las Comisiones de Educación
del Senado y la Cámara de Diputados de los colegios beneficiados agrupados por Servicio Local de
Educación.".
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas) (570)
Para agregar en la Glosa 02, el siguiente inciso final:
"Dicha garantía debe ser adquirida con un asegurador que garantice a lo menos el cumplimiento
de las indemnizaciones por años de servicios y otras prestaciones laborales que pudieran estar
incumplidas una vez que se termine el periodo de licitación.".
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (573)
Para agregar en la Glosa 06, un inciso final, del siguiente tenor:
"La información a la que se refiere el párrafo anterior deberá ser presentada en sesión conjunta de
las Comisiones individualizadas, a la cual serán invitadas las organizaciones sindicales del sector.”.
Capítulo 09; Programa 01 (Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas). (576)
Para agregar en la Glosa 08, en el inciso final, lo siguiente:
"Lo anterior también excluirá a dichas empresas de participar en los dos procesos licitatorios
siguientes realizados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 359 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 360 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Senadoras señoras Órdenes  y Provoste, y el Honorable Diputado señor
Cifuentes:
Capítulo 11; Programa 02 (Programas Alternativos de Enseñanza Pre-Escolar). (503)
Para reemplazar en la Glosa 01, el inciso segundo del literal a) por el siguiente:
“El personal señalado en el inciso anterior podrá ser reemplazado cuando se encuentren
imposibilitados para desempeñar sus cargos por un período superior a cuatro días. Dichas
contrataciones no se imputarán a la dotación máxima de personal establecido en esta glosa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 361 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Senadoras señoras Órdenes  y Provoste, y el Honorable Diputado señor
Cifuentes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 362 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (489)
Para reemplazar en la Glosa 02, el inciso segundo por el siguiente:
“El personal señalado en el inciso anterior podrá ser reemplazado cuando se encuentren
imposibilitados para desempeñar sus cargos por un período superior a cuatro días. Tratándose de
establecimientos a cargo de un solo funcionario, este reemplazo podrá hacerse cualquiera sea el
número de días de dicha imposibilidad. Dichos contratos no se imputarán a la dotación máxima de
personal establecida esta glosa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 363 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 03; Programa 01 (Agencia de Calidad de la Educación). (318)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 01; Programa 04 (Desarrollo Profesional Docente y Directivo). (368)
Para solicitar votación separada del Programa.
Capítulo 03; Programa 01 (Agencia de Calidad de la Educación). (370)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 03; Programa 01 (Agencia de Calidad de la Educación). (373)
Para agregar en la Glosa 05, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La Agencia de la Calidad enviará a más tardar el 30 de junio a las Comisiones de Educación del
Senado y la Cámara de Diputados, un informe sobre los resultados obtenidos en las evaluaciones
de los Logros de Aprendizaje de los últimos 10 años en el sistema educativo en los distintos
niveles, diferenciando por situación socioeconómica del alumnado y dependencia institucional del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 364 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colegio, a lo menos.”.
Capítulo 90; Programa 01 (Subsecretaría de Educación Superior). (374)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (375)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (376)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (377)
Para sustituir en la Glosa 16, el guarismo “25” por “45”, en el inciso primero, y el guarismo “20”
por “45”, en el inciso segundo.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (379)
Para agregar en la Glosa 08, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
"La Subsecretaría de Educación Superior informará a trimestralmente a las Comisiones de
Educación del Senado y de la Cámara de Diputados sobre las transferencias corrientes y de capital
realizadas a los Centros de Formación Técnica Estatales.".
Capítulo 04; Programa 01 (Subsecretaría de Educación Parvularia). (382)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (383)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 11; Programa 02 (Programas Alternativos de Enseñanza Pre-Escolar). (385)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 11; Programa 04 (Gastos Administrativos Junta Nacional de Jardines Infantiles). (386)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (387)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles informará trimestralmente a las Comisiones de Educación
del Senado y de la Cámara de Diputados sobre los recursos destinados para la contratación de
personal técnico para la atención de los niños y niñas con Necesidades Educativas Especiales con
cargo a los recursos para los Jardines Vía Transferencia de Fondos.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 365 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 366 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Educación). (425)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente la Subsecretaría de Educación informará a las Comisiones de Educación del
Senado y de la Cámara de Diputados sobre la implementación del Plan de Recuperación de los
Liceos Emblemáticos, tanto de sus componentes de apoyo para mejorar la convivencia escolar
como de recuperación de la calidad educacional.”.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (433)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (438)
Para agregar en la Glosa 03, un párrafo final en el literal c), del siguiente tenor:
"La Dirección de Educación Pública informará trimestralmente a las Comisiones de Educación del
Senado y de la Cámara de Diputados el listado de los establecimientos de educación parvularia en
modalidad Vía Transferencia de Fondos beneficiados, detallando el nuevo equipamiento o la
reparación realizada.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 367 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 368 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 17; Programa 01 (Dirección de Educación Pública). (413)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 17; Programa 01 (Dirección de Educación Pública). (417)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La Dirección de Educación Pública informará trimestralmente a las Comisiones de Educación del
Senado y de la Cámara de Diputados sobre el plan de reconocimiento de la bonificación de zona a
los asistentes de la educación en su condición de funcionarios públicos traspasados a los Servicios
Locales de Educación Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 369 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 370 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (398)
Para agregar una Glosa 04, nueva, del siguiente tenor:
“La Junta Nacional de Jardines Infantiles informará semestralmente a las Comisiones de Educación
del Senado y de la cámara de Diputados, sobre el proceso de cierre de la brecha remuneracional
entre las funcionarias de Jardines Infantiles y Salas cunas Vía Transferencia de Fondos y la
homologación con las funcionarias JUNJI de Administración Directa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 371 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Senadoras señoras Órdenes y Provoste , y el Honorable Diputado señor
Cifuentes:
Capítulo 01; Programa 01 (Subsecretaría de Bienes Nacionales). (508)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá financiar la implementación de la Ley N° 21.027, que Regula
el Desarrollo Integral y Armónico de las Caletas Pesqueras a Nivel Nacional y Fija Normas para su
Declaración y Asignación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 372 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 373 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 01; Programa 06 (Transición Energética Justa). (630)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Energía informará trimestralmente a la Comisión de Minería y Energía del Senado
respecto de las instituciones receptoras de estos recursos, como de las regiones a las cuales
pertenece.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 374 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (929)
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 375 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para agregar una Glosa, nueva del siguiente tenor:
“Trimestralmente la Junta Nacional de Jardines Infantiles informará a las Comisiones de Educación
de ambas cámaras respecto al número de supervisiones en terreno realizadas por el Equipo
Técnico Territorial conformado por Educadoras de Párvulos, Trabajadoras Sociales, Nutricionistas,
asesoras interculturales y educadoras de párvulos.”.
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (936)
Para agregar una Glosa, nueva del siguiente tenor:
"Trimestralmente la Junta Nacional de Jardines Infantiles enviará a las Comisiones de Educación de
ambas cámaras los informes consolidados de los Planes Anuales de Supervisión por parte del
Departamento Técnico Pedagógico.".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 376 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 03; Programa 01 (Corporación Administrativa del Poder Judicial). (611)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada los Subtítulos 29 “ADQUISICIÓN DE ACTIVOS NO
FINANCIEROS” y 31 “INICIATIVAS DE INVERSIÓN”, del siguiente tenor:
“La Corporación Administrativa del Poder Judicial informará trimestralmente a la Comisión Especial
Mixta de Presupuestos sobre las adquisiciones y proyectos financiados con cargo a estos recursos;
asimismo en caso de que se haya optado por hacerlo vía Tratos Directos, enviará las resoluciones
fundadas que justifican dicha decisión.
También enviará copia de los decretos de modificación presupuestaria con los nuevos plazos de
ejecución en los proyectos de inversión.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 377 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 378 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Provoste:
Capítulo 05; Programa 05 (Transferencias a Gobiernos Regionales). (291)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Trimestralmente el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones informará a la Comisión de
Transporte del Senado y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre los proyectos
asignados al transporte público en regiones financiados con cargo a la transferencia del Fondo de
Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 379 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
ARTÍCULO 99
Mediante 11 numerales modifica la ley N°21.135 que otorga beneficios de incentivo al retiro para
los funcionarios municipales que indica.
0 0 0 0 0
Sobre este artículo recayó una indicación de los Honorables Senadores señora Provoste y señor
Flores, para agregar el siguiente numeral 12, nuevo:
“12.  Agréguese  el  siguiente  artículo  cuarto  transitorio  nuevo:  Los  trabajadores  de  los
Departamentos de Administración de Educación Municipal que fueran reubicados por la aplicación
del artículo trigésimo octavo transitorio de la Ley 21.040 que crea el Sistema de Nueva Educación
Pública, podrán acceder a los beneficios establecidos en la presente ley, conservando los años de
servicio que hayan cumplido anteriormente mientras se desempeñaban en la administración
municipal de educación.”.
La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17151-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para la inscripción de
derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas. BOLETÍN Nº
17.151-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señores Juan
Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar, y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Loreto
Carvajal Ambiado y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 380 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar que, respecto del artículo segundo transitorio en examen, los Honorables Senadores
señoras Provoste y Allende y señor Castro Prieto formularon las indicaciones números 1, 2 y 3, que
se describen enseguida:
1.- Para incorporar el siguiente número, nuevo:
“…) Sustitúyese, en el inciso tercero del artículo segundo transitorio, la oración “y acompañará,
para cada caso, copia del certificado de dominio vigente y de la inscripción en el registro
respectivo” por el siguiente texto: “acompañando, para cada caso, copia del certificado de
dominio vigente y de la inscripción en el registro respectivo, a fin de que dicha Dirección pueda
proceder a registrarlo en el Catastro Público de Aguas, situación en que no se aplicará la sanción
dispuesta en el inciso siguiente”.”.
Es menester destacar que el citado inciso tercero dispone que los Conservadores de Bienes Raíces
deberán informar a la Dirección General de Aguas las inscripciones que se hubieren verificado en
cumplimiento de lo dispuesto en los incisos anteriores, conforme se dispone en el inciso cuarto del
artículo 122 del Código de Aguas, y acompañará, para cada caso, copia del certificado de dominio
vigente y de la inscripción en el registro respectivo.
La Honorable Senadora señora Provoste  expresó que la proposición persigue fortalecer la
normativa vigente, para favorecer la utilización de la información que deben aportar los
conservadores de bienes raíces a la Dirección General de Aguas, con el fin de actualizar el
Catastro Público de Aguas.
El Coordinador del Área Hídrica del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Estévez, remarcó
que la indicación permite que, en caso de que el conservador de bienes raíces aporte la
información pertinente y la DGA registre un DAA en el CPA, no se aplique la sanción que
correspondería al titular por no realizar ese trámite, lo que estimó apropiado.
- Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal y Provoste y señores Castro Prieto y Gahona.
°°°
°°°
2.- Para agregar el siguiente número, nuevo:
“…) Intercálase el siguiente inciso séptimo, nuevo, al artículo segundo transitorio:
“De conformidad a lo previsto en el inciso sexto del artículo 122 del Código de Aguas, la Dirección
General de Aguas informará semestralmente las acreditaciones efectuadas en conformidad con lo
dispuesto  en  el  inciso  cuarto  del  presente  artículo  a  la  Comisión  de  Recursos  Hídricos,
Desertificación y Sequía del Senado, a la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación de la
Cámara de Diputados y a los organismos y organizaciones indicados en el inciso final de este
artículo.”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste aseveró que se trata de una enmienda que apunta
meramente a la obtención de información.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 381 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Gahona consultó acerca de las características de la información que
se aportará al Congreso Nacional, particularmente considerando la necesidad de cautelar los datos
personales de los titulares.
El Director General de Aguas, señor Rodrigo Sanhueza, señaló que el Catastro Público de Aguas es
un registro público.
El Honorable Senador señor Gahona manifestó no tener discrepancias con la indicación, atendido
que de lo afirmado se desprende que será la misma información contenida en el CPA la que se
enviará al Congreso Nacional.
Don Carlos Estévez ahondó en que la información que puede aportarse al Congreso Nacional
podría sistematizarse a nivel territorial con el objeto de facilitar su uso.
La Honorable Senadora señora Provoste expuso que el objeto de recibir estos antecedentes es
evaluar el cumplimiento de las obligaciones de inscripción y registro en ciertos sectores o cuencas
de forma de orientar, en base a ello, decisiones y recursos que permitan contribuir al
cumplimiento de los plazos.
El Honorable Senador señor Gahona coligió que eventualmente la información podría no ser
nominal, sino más bien estadística.
La Honorable Senadora señora Provoste asintió, subrayando que el objetivo es poder profundizar
en las razones que expliquen los buenos o malos indicadores de algunos sectores o cuencas, en
términos de inscripción y registro.
La Honorable Senadora señora Allende consultó al Ejecutivo por la pertinencia de la periodicidad
semestral que se propone.
Don Carlos Estévez la estimó adecuada.
Don Rodrigo Sanhueza reforzó lo expresado, enfatizando que la información que se entregará al
Congreso Nacional podría ser aún más completa de la que se puede obtener a través de la página
web, que ya permite listar por región y, en algunos casos, conocer ciertos datos precisos de los
DAA, como titular, rut, tipo de derechos, caudal, esperándose poder aportar a las Comisiones de
ambas Cámaras un informe ejecutivo que indique cuántos derechos por región están registrados,
su desglose por tipo, su ubicación y, eventualmente, la brecha que aún no se registra, con el
objeto de poder focalizar los esfuerzos y recursos disponibles.
- Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, unánimemente, con una enmienda formal,
votando los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal y Provoste y señores Castro Prieto y
Gahona.
°°°
°°°
3.- Para agregar el siguiente número, nuevo:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 382 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“…) Reemplázase en el inciso séptimo, que pasa a ser octavo, del artículo segundo transitorio, la
frase “excepto en el caso de los indígenas y comunidades indígenas” por “excepto tratándose de
servicios sanitarios rurales, de indígenas y de comunidades indígenas”.”.
Es menester destacar que el citado inciso prescribe que no se aplicará la causal de caducidad
establecida en el inciso primero a los derechos de aprovechamiento otorgados a los servicios
sanitarios rurales; a las comunidades agrícolas definidas en el artículo 1 del decreto con fuerza de
ley N° 5, de 1967, del Ministerio de Agricultura; a los propietarios de áreas protegidas que no
utilicen los derechos de aprovechamiento de aguas con el objeto de mantener la función de
preservación ecosistémica en dichas áreas protegidas; y a los indígenas o comunidades indígenas,
entendiendo por tales los regulados en el artículo 5 del Código de Aguas y aquellos considerados
en los artículos 2 y 9 de la ley N° 19.253, respectivamente. No obstante, sí les será aplicable a los
casos anteriores lo dispuesto en el inciso cuarto de este artículo, excepto en el caso de los
indígenas y comunidades indígenas.
La Honorable Senadora señora Provoste resaltó que esta propuesta busca proteger a aquellas
comunidades más desfavorecidas.
El Honorable Senador señor Gahona sostuvo que no todos los servicios sanitarios rurales se
encuentran en esa condición.
La Honorable Senadora señora Provoste postuló que, aun teniendo diversas características, todos
ellos cumplen una función social muy importante.
Don Rodrigo Sanhueza compartió el tenor de la indicación, revelando que se trata, también, de
una aspiración de los distintos comités y cooperativas de agua potable rural y de sus dirigentes y
organizaciones.
- Puesta en votación esta indicación, fue aprobada, unánimemente, con los votos de los
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal y Provoste y señores Castro Prieto y Gahona.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025. Comisión:
comisión de recursos hídricos y desertificación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17151-
33.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RECURSOS HÍDRICOS, DESERTIFICACIÓN Y
SEQUÍA, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que prorroga el plazo establecido en la ley N° 21.435 para la inscripción de
derechos de aprovechamiento en el Catastro Público de Aguas. BOLETÍN Nº
17.151-33.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) e Isabel Allende Bussi y señores Juan
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 383 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar, y 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Loreto
Carvajal Ambiado y señores Juan Castro Prieto y Sergio Gahona Salazar.
Número 2
Reemplaza en el artículo décimo transitorio la expresión “6 de abril de 2025”, por “6 de abril de
2027”.
El aludido precepto prescribe que lo dispuesto en el inciso primero del artículo 132 -del Código de
Aguas- comenzará a regir desde el 6 de abril de 2025.
En este numeral recae la indicación número 4, de los Honorables Senadores señoras Provoste y
Allende y señor Castro Prieto, para reemplazarlo por el siguiente:
“2.- Suprímese el artículo décimo transitorio.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17269-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los
profesionales de la educación que indica BOLETÍN N° 17.269-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 15 de enero de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Isabel Allende Bussi, y señores José
García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez.
ARTÍCULO 12
El artículo 12 dispone la transmisibilidad del aporte en los siguientes términos:
“Artículo 12.- Transmisibilidad del aporte. El aporte contemplado en la presente ley será
transmisible por causa de muerte si el o la profesional de la educación fallece entre la fecha en
que presente la totalidad de los antecedentes, de conformidad al artículo 7, y antes de percibirlo
íntegramente. El aporte se pagará a los herederos en la forma, plazo y condiciones regulados en el
artículo 5, siempre que se cumplan los requisitos establecidos en esta ley.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 384 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 6), de la Senadora señora Provoste, es para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 12.- Transmisibilidad del aporte. El aporte contemplado en la presente ley será
transmisible por causa de muerte, si el profesional de la educación fallece entre la inscripción en el
Registro de Docentes Traspasados y antes de percibirlo íntegramente. El aporte se pagará a los
herederos en la forma, plazo y condiciones regulados en el artículo 5°, siempre que se cumplan los
requisitos establecidos en esta ley.”.
Por los mismos motivos expresados a propósito de la indicación anterior, la Secretaría consideró
que esta propuesta de modificación sería inadmisible.
El señor Ministro dijo compartir el criterio de la Secretaría; sin embargo, declaró estar consciente
de que la transmisibilidad de la reparación es un tema sensible. Aunque dijo no estar en
condiciones de hacer un compromiso al respecto -toda vez que para ello se requiere del
beneplácito del Ministerio de Hacienda-, consignó que se estudiará la posibilidad de presentar una
proposición de ley que resuelva las inquietudes que se han planteado durante el debate. Añadió
que las probabilidades de avanzar en esta materia en el marco de este proyecto son bajas.
Los integrantes de la Comisión valoraron la disposición del señor Ministro. Asimismo, acordaron
oficiar a la Cartera de Educación manifestando su voluntad de incorporar -a futuro y en mérito de
una iniciativa presentada por el Ejecutivo- un mecanismo de transmisibilidad más amplio que el
considerado por el artículo 12 del presente proyecto.
- La indicación número 6) fue declarada inadmisible.
- Sometido a votación, el artículo 12 fue aprobado, sin enmiendas, por la unanimidad de los
miembros presentes de la Comisión, Senadores señora Allende, y señores Quintana, Sanhueza y
Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17269-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los
profesionales de la educación que indica BOLETÍN N° 17.269-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 15 de enero de 2025, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 385 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Isabel Allende Bussi, y señores José
García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez.
ARTÍCULO 5°
Por su parte, el artículo 5° del proyecto de ley regula el monto del aporte y determina los plazos
de pago. Su inciso primero tiene el siguiente tenor:
“Artículo 5.- Monto del aporte y plazos para el pago. El aporte único a pagar a las y los
profesionales de la educación que cumplan con lo dispuesto en la presente ley, corresponderá a
$4.500.000 (cuatro millones quinientos mil pesos) por beneficiario o beneficiaria, el que se pagará
en dos cuotas, según las reglas establecidas en este artículo.”.
El inciso segundo de esta disposición precisa que existirán seis períodos de pago, en cada uno de
los cuales habrá una cantidad de cupos disponibles que se priorizarán según la edad de los
beneficiarios.
En tanto, el inciso tercero dispone que cada período comprende el pago de una primera cuota en
el mes de octubre y el pago de la segunda en enero del año siguiente.
El inciso cuarto detalla, por medio de una tabla, los cupos contemplados para cada período.
Luego, el inciso quinto determina que una resolución podrá incrementar la cantidad de cupos
prevista en el inciso anterior.
Finalmente, el inciso sexto prescribe que el monto señalado en el inciso primero se reajustará de
acuerdo a la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor (IPC).
En relación con este artículo se presentaron dos propuestas de modificación. La indicación número
3), de la Senadora señora Provoste, persigue suprimir la oración “, el que se pagará en dos cuotas,
según las reglas establecidas en este artículo”. Por su parte, la indicación número 4), también de
la Senadora señora Provoste, es para eliminar los incisos segundo a sexto.
La Secretaría advirtió que estas enmiendas implicarían eliminar las dos cuotas en que se pagará el
beneficio, así como las etapas y plazos para proceder a ello, según la edad de los beneficiarios. En
otras palabras, importarían efectuar un pago único e inmediato. Por lo tanto, las indicaciones
inciden en la administración financiera o presupuestaria del Estado, materias que corresponden a
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República de acuerdo a lo dispuesto en el inciso tercero
del artículo 65 de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 386 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Posteriormente, la Senadora señora Allende solicitó ahondar en el contenido del inciso quinto.
Sobre el particular, el señor Ministro de Educación sostuvo que los períodos de pago contemplan a
un total de 57.560 profesores. Sin embargo, si ese número aumentara como consecuencia de la
aplicación del artículo 4°, se podrá incrementar la cantidad de cupos para nuevos beneficiarios por
medio de resolución. En consonancia con ello, el artículo transitorio prevé el financiamiento
respectivo, puntualizó.
Las indicaciones números 3) y 4) fueron declaradas inadmisibles.
- Puesto en votación, el artículo 5° fue aprobado, sin modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Senadores señora Allende, y señores García, Quintana, Sanhueza y
Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17269-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los
profesionales de la educación que indica BOLETÍN N° 17.269-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 15 de enero de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Isabel Allende Bussi, y señores José
García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez.
ARTÍCULO 11
El artículo 11 dispone que el aporte que se concede es incompatible con cualquier otra
indemnización, compensación, beneficio o reparación -financiada con recursos públicos- que diga
relación con la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley N° 3.551 o que pueda
emanar de ella.
En lo que atañe a este artículo, fue presentada la indicación número 5), de la Senadora señora
Provoste, que intenta suprimirlo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 387 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dado que esta propuesta de enmienda importa ampliar el universo de potenciales beneficiarios e
incrementar el gasto fiscal, incidiendo así en la administración financiera o presupuestaria del
Estado -materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República-, la Secretaría estimó
que sería inadmisible de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental.
- La indicación número 5) fue declarada inadmisible.
- Puesto en votación, el artículo 11 fue aprobado, sin modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadores señora Allende, y señores Quintana, Sanhueza y
Velásquez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025. Comisión:
comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17269-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que otorga un aporte único a los
profesionales de la educación que indica BOLETÍN N° 17.269-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 15 de enero de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Isabel Allende Bussi, y señores José
García Ruminot, Gustavo Sanhueza Dueñas y Esteban Velásquez Núñez.
ARTÍCULO 2°
Esta disposición contempla, en los cinco numerales de su inciso primero, los requisitos que deben
cumplir los profesores para acceder al aporte y que, en síntesis, son los siguientes:
1. Tratarse de un profesional de la educación que se haya desempeñado en un establecimiento
educacional traspasado desde el Ministerio de Educación a las municipalidades o corporaciones
municipales, o cuya administración hubiera sido cedida a entidades sin fines de lucro bajo el
régimen del decreto ley N° 3.166, entre los años 1980 a 1987 inclusive.
2. No haber obtenido el pago íntegro de la asignación establecida en el artículo 40 del decreto ley
N° 3.551.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 388 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3. No haber obtenido el pago íntegro de lo fallado por sentencia judicial favorable firme y
ejecutoriada, avenimiento, transacción o cualquier equivalente jurisdiccional de tribunales chilenos
o internacionales, según corresponda, en un proceso en que se haya reclamado el pago de la
referida asignación o se haya ejercido otro derecho, acción o reclamo en relación con ella.
4. No mantener un juicio o reclamación administrativa pendiente, que tenga por objeto perseguir
el pago de la asignación ni haber ejercido otro derecho, acción o reclamo en relación con ella ante
cualquier tribunal u órgano nacional, regional o internacional.
5. Renunciar expresamente a cualquier derecho, acción o reclamo para perseguir el pago de la
asignación u otros derechos vinculados con ella.
El inciso segundo de esta disposición ordena a la Cartera de Educación verificar el cumplimiento
de las exigencias precedentemente descritas por medio de la documentación prevista en el
artículo 7°.
En lo tocante al inciso primero de este precepto se presentaron dos propuestas de enmienda. La
indicación número 1), de la Senadora señora Provoste, es para suprimir el numeral 4); mientras
que la indicación número 2), de la misma autora, busca eliminar el numeral 5).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 389 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 390 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 391 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 1a), de las Senadoras señoras Allende, Carvajal , Sepúlveda , Rincón , Pascual  y
Provoste , propone incorporar un epígrafe nuevo”, con el siguiente artículo 1 bis, nuevo, del
siguiente tenor:
“X. De la Garantía por años cotizados
Artículo 1 bis.- Los pensionados por vejez o invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980, que
tengan 65 o más años de edad, y que cuenten con más de 96 meses, en el caso de las mujeres, y
más de 240 meses, en el caso de los hombres, de cotizaciones enteradas al fondo destinado a
financiar el Seguro Social, tendrán derecho a un beneficio de hasta un monto mensual equivalente
a 0,1 unidades de fomento por cada 12 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas, y por un
máximo de 300 meses. El monto de la garantía mensual antes señalado corresponde a una
jornada completa, debiendo calcularse proporcionalmente conforme al tiempo efectivamente
trabajado de acuerdo a lo que determine la Superintendencia de Pensiones a través de norma de
carácter general.
En el caso que los pensionados señalados precedentemente registren menos del máximo de
meses de cotizaciones referidos en el inciso anterior, y cuenten además con cotizaciones en su
cuenta de capitalización individual obligatoria en el sistema regulado por el decreto ley N° 3.500,
de 1980, enteradas con anterioridad al primer día del sexto mes siguiente a la publicación de la
presente ley, también se computarán las cotizaciones del referido decreto ley hasta completar el
máximo que corresponda.
Además, tendrán derecho quienes se hayan pensionado por vejez o invalidez, con anterioridad al
primer día del sexto mes siguiente de la publicación de la presente ley, de conformidad al decreto
ley N° 3.500, de 1980, y que tengan 65 o más años de edad. En este caso, se computarán sólo las
cotizaciones, continuas o discontinuas, enteradas con anterioridad a la fecha antes señalada, en
su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, ha un máximo de 300 meses.
Asimismo, quienes se encuentren afiliados al decreto ley N° 3.500, de 1980, y tengan 65 o más
años de edad y no se hayan pensionado conforme a dicha normativa, tendrán derecho a la
garantía que trata este artículo, siempre que se pensionen conforme a dicho decreto ley,
computándose las cotizaciones continuas o discontinuas enteradas con anterioridad al primer día
del sexto mes siguiente de publicada la presente ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 392 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También se computarán dentro de los periodos cotizados a que se refieren los incisos anteriores,
aquéllos correspondientes a los bonos de reconocimiento del artículo tercero al décimo tercero
transitorio del decreto ley N° 3.500, de 1980, o de conformidad a la ley N° 18.458, según
corresponda, al que tenga derecho el afiliado o afiliada. Con todo, no se incluirán los periodos
cotizados que hubiesen sido considerados para la obtención de una pensión en otro régimen
previsional y hubiesen dado derecho a bono de reconocimiento.
Respecto de las cotizaciones a imputar en virtud del decreto ley N° 3.500, de 1980, de
conformidad a los incisos segundo y tercero de este artículo, o en virtud de bonos de
reconocimiento, no se aplicará la regla de proporcionalidad de jornada señalada en el inciso
primero.
Para efectos del cálculo del beneficio, la fracción de meses cotizados menor a un año dará derecho
al cálculo proporcional de la misma, siempre que la persona pensionada tenga enteradas, a lo
menos, 12 meses de cotizaciones en el Seguro Social Previsional, en la cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias del decreto ley N° 3.500, de 1980, o en virtud de lo
señalado en el inciso cuarto de este artículo, continuas o discontinuas, según corresponda. Al
efecto, si el pensionado o pensionada posee más de 300 meses de cotizaciones, se considerarán
las últimas cotizaciones.
Quedarán excluidos de la garantía a que se refiere este artículo quienes sean titulares de derecho
a pensión de retiro en los regímenes de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la
Dirección de Previsión de Carabineros de Chile. Dicha exclusión también aplicará para quienes,
teniendo derecho a las referidas pensiones de retiro, posean cotizaciones en cualquier otro
régimen previsional, incluyendo aquellas del decreto ley N° 3.500, de 1980.
La garantía se devengará en el mes en el cual el o la cotizante del Seguro Social cumpla 65 años
de edad si se encuentra pensionado por vejez o invalidez de conformidad al decreto ley N° 3.500,
de 1980. En caso de que el beneficiario o beneficiaria se pensione con posterioridad al
cumplimiento de los 65 años de edad, la garantía se devengará a partir del mes en que obtuvo la
respectiva pensión de vejez o invalidez del citado decreto ley. En el caso de las y los afiliados
pensionados por vejez o invalidez a que se refiere el artículo 5° transitorio de esta ley, se
devengará a partir del primer día del noveno mes siguiente al de la publicación de esta ley.
Para efectos del inciso anterior, la pensión autofinanciada de referencia se calculará conforme a lo
establecido en los literales a) y c) del numeral 5 del artículo 9 de la ley N° 21.419.
La garantía se pagará mensualmente, a contar de los 65 años de edad, siempre que se encuentre
pensionado por vejez o invalidez de conformidad al decreto ley N° 3.500, en virtud de sus
cotizaciones obligatorias de cargo del trabajador y del empleador para la capitalización individual.
En caso de que el beneficiario se pensione con posterioridad al cumplimiento de los 65 años de
edad, la garantía se comenzará a enterar a partir del mes en que obtuvo la respectiva pensión de
vejez o invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980. La garantía se extinguirá por el fallecimiento
de la o el beneficiario.
Además, el pago de la garantía se interrumpirá en caso de que el beneficiario permanezca fuera
del territorio de la República de Chile por el lapso superior a ciento ochenta días continuos, o
discontinuos durante un año calendario. Con todo, el beneficiario podrá solicitar que se reanude la
prestación, acreditando la residencia en el territorio de la República de Chile por el lapso no
inferior a ciento ochenta días anteriores a la fecha de dicha solicitud.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 393 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 1a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 394 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 395 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 3a), de las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Sepúlveda, Rincón,
Pascual y Provoste, para incorporar un epígrafe nuevo en el párrafo 2° del Título I, denominado “X.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 396 de 396
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Garantía por años cotizados”, con el siguiente artículo 1 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“X. De la Garantía por años cotizados
Artículo 1 bis.- Los pensionados por vejez o invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980, que
tengan 65 o más años de edad, y que cuenten con más de 96 meses, en el caso de las mujeres, y
más de 240 meses, en el caso de los hombres, de cotizaciones enteradas al fondo destinado a
financiar el Seguro Social, tendrán derecho a un beneficio de hasta un monto mensual equivalente
a 0,1 unidades de fomento por cada 12 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas, y por un
máximo de 300 meses. El monto de la garantía mensual antes señalado corresponde a una
jornada completa, debiendo calcularse proporcionalmente conforme al tiempo efectivamente
trabajado de acuerdo a lo que determine la Superintendencia de Pensiones a través de norma de
carácter general.
La indicación 3a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81152/1/4323_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Yasna Provoste Campillay
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  205 .................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  210 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  212 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  220 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  226 .............................................................................................................. 
Incidentes  227 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  227 ................................................................................................... 
Petición de oficio  232 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  233 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  233 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  273 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 3 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Se trata de un informe de comisión mixta para resolver las divergencias suscitadas entre
ambas cámaras en la tramitación del proyecto de ley que crea el Sistema de Acceso Priorizado
a Diversas Intervenciones Sanitarias (boletín N° 12.662-11), con urgencia calificada de
"discusión inmediata".
Este proyecto también tiene normas de quorum especial, por lo que yo les pido a las
senadoras, a los senadores que nos mantengamos en la sala, atentos, para que lo podamos
despachar.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.662-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 de la Constitución Política de la República, a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Sistema de
Acceso Priorizado a Determinadas Intervenciones Sanitarias.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, que aprobó un texto
compuesto por un artículo único permanente y cuatro disposiciones transitorias para modificar
el decreto con fuerza ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N°
18.469, mediante lo cual se agrega, a continuación del artículo 143, un artículo 143 bis, nuevo,
con el propósito de establecer en la modalidad de libre elección una cobertura financiera
especial que se denomina "seguro catastrófico para intervenciones quirúrgicas y tratamientos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 4 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de enfermedades".
Posteriormente, el Senado, en segundo trámite constitucional, rechazó la idea de legislar
respecto de la iniciativa, dando lugar a la formación de una comisión mixta, que, como forma y
modo de resolver las divergencias y con las votaciones unánimes que consigna en su informe,
propone lo siguiente: aprobar el proyecto de ley con un texto que consta de un artículo único
permanente y dos artículos transitorios, al tenor de los cuales se modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, incorporando, a continuación del artículo 140, los
artículos 140 bis a 140 octies, nuevos, cuyas normas disponen:
-Artículo 140 bis: establece un sistema de acceso priorizado con el objeto de gestionar de
forma eficiente los tiempos de espera sanitarios.
-Artículo 140 ter: contempla que el único mes de cada año un decreto del Ministerio de Salud,
visado por la Dirección de Presupuestos, determinará el listado de intervenciones sanitarias
priorizadas para los beneficios correspondientes.
-Artículo 140 quáter, sobre el acceso al sistema, el cual será para todas las personas
beneficiarias del Fondo Nacional de Salud que cumplan con las condiciones médicas necesarias
para la intervención y los requisitos que se establecen, en conformidad a la disponibilidad
presupuestaria que fije el decreto referido en el artículo 140 ter.
-Artículo 140 quinquies, relativo a las personas beneficiarias del Fondo Nacional de Salud o del
Programa de Reparación y Atención Integral de Salud, que se encuentren en lista de espera de
una intervención priorizada.
-Artículo 140 sexies, acerca de las personas beneficiarias del Fondo Nacional de Salud que
pertenezcan a los grupos B, C y D, que requieran de la realización de una de las intervenciones
sanitarias priorizadas, las que podrán acceder al Sistema de Acceso Priorizado , enterando un
deducible que operará como único copago de la persona beneficiaria, de acuerdo a los montos
que en la misma disposición se establecen.
-Artículo 140 septies, de acuerdo al cual el Fondo Nacional de Salud velará por el correcto
funcionamiento del Sistema de Acceso Priorizado, correspondiendo a la Superintendencia de
Salud el conocimiento de los reclamos que las personas beneficiarias interpongan.
-Artículo 140 octies, que dispone que el Fondo Nacional de Salud dictará una resolución exenta,
previa visación de la Dirección de Presupuestos, que contenga las directrices operativas para
que las personas beneficiarias accedan al sistema.
-El artículo primero transitorio regula el primer año calendario de vigencia de la ley.
-El artículo segundo transitorio se halla referido al mayor gasto fiscal que represente la
aplicación de la ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia.
La comisión mixta hace presente que las disposiciones del proyecto de ley que se proponen
corresponden a normas de quorum calificado, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
La referida comisión, además, propone reemplazar la denominación administrativa de la
iniciativa, originalmente individualizada como "Proyecto de ley que crea el seguro de salud
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 5 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
catastrófico a través de una cobertura financiera especial en la modalidad de atención de libre
elección de Fonasa", por la siguiente: "Proyecto de ley que crea el Sistema de Acceso
Priorizado a determinadas intervenciones sanitarias".
Finalmente, cabe señalar que, en sesión de 4 de marzo del presente año, la Cámara de
Diputados, que es la cámara de origen, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
dicha instancia.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la cámara de origen en primer trámite constitucional; el texto propuesto en el
segundo trámite constitucional por las comisiones informantes del Senado, de Salud y de
Hacienda, y respecto del cual esta cámara revisora desestimó la idea de legislar; la proposición
de la comisión mixta, y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a la ministra Ximena Aguilera y al director nacional de Fonasa , Camilo Cid
, quienes nos acompañan en el día de hoy.
Saludo también a quienes integran la Comisión de Salud, porque creo que todo lo que se ha
señalado da cuenta del esfuerzo transversal que ha permitido sacar adelante este proyecto de ley.
Hoy nos convoca un tema de profunda urgencia y relevancia: la crisis en los tiempos de espera de
salud.
Esa es la conversación que subyace a esta aprobación del informe de la comisión mixta, porque
hoy son miles los chilenos y chilenas que enfrentan demoras inaceptables para acceder a
consultas, diagnósticos o tratamientos y la salud no puede seguir siendo un privilegio de pocos ni
una prueba de paciencia para quienes más la necesitan.
Es por eso que los resultados de la comisión mixta, que permiten aprobar hoy este sistema de
acceso priorizado a intervenciones sanitarias, son una medida concreta y necesaria para poder
devolver la dignidad a los pacientes.
Lo conversaba con el director nacional del Fonasa: las cifras actuales son alarmantes. Hoy más de
2 millones de compatriotas están en listas de espera para consultas con especialistas y cerca de
300 mil esperan una cirugía en el sistema público.
Cada vez que recorremos la región de Atacama, nos encontramos con personas que nos dicen
"Mire, llevamos tanto tiempo esperando esta intervención y cuando nos llaman ya se han vencido
todos los exámenes y tenemos que volver a repetirlos", muchas veces con un costo para ellas y
sus familias.
Además, Presidente -y por su intermedio, a la ministra-, sabemos que los tiempos prolongados no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 6 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
solo afectan la calidad de vida, sino que en muchos casos pueden significar la diferencia entre la
vida y la muerte. Así que no podemos seguir permitiendo que la burocracia y la falta de recursos
condenen a nuestros vecinos y vecinas a la incertidumbre y el sufrimiento.
Por eso valoramos que esta iniciativa, que crea el sistema de acceso priorizado a intervenciones
sanitarias, permita atender a los pacientes según la gravedad de su condición, así como una
reducción efectiva de los tiempos de espera, de manera de tener acceso garantizado a
intervenciones priorizadas a través de una protección financiera.
Por lo tanto, el Sistema de Acceso Priorizado combina el acceso y la protección financiera para
prestaciones que hoy no están cubiertas ni por el GES ni por la Ley Ricarte Soto . Significa un
beneficio para todos los afiliados del Fonasa, con especial protección para los más vulnerables, y
un mecanismo flexible, transparente, que se va a ir adaptando anualmente a las necesidades
sanitarias del país.
Sabemos que mejorar el acceso a la salud es una tarea compleja, por lo que nos parece necesario
reconocer el liderazgo que le ha imprimido la ministra Ximena Aguilera a todo el ecosistema de
salud. Acá está el director nacional del Fonasa, pero nosotros también lo vemos en nuestro
director regional de salud, en nuestra seremi, en todos los equipos, en los directores de hospitales.
Aquí hay un liderazgo claro de parte de la ministra que nosotros queremos valorar.
Insisto: sabemos que no es sencillo abordar una mejora en el acceso a la salud, pero tampoco
podemos seguir postergándola. Este es el momento para actuar con responsabilidad, con
compromiso, poniendo en el centro de nuestras decisiones a las personas que hoy sufren
esperando una atención que no llega a tiempo.
Por eso, llamo a todos mis colegas a respaldar esta iniciativa.
La salud es un derecho fundamental y, por lo tanto, garantizar tiempos de espera es una deuda
que el Estado tiene con su gente y que es hora de empezar a saldar.
Por ello, voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y MEDIDAS ADOPTADAS EN
RELACIÓN CON CORTE GENERAL DE SUMINISTRO ELÉCTRICO ACAECIDO EL
MARTES 25 DE FEBRERO DE 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados a sesión especial para tratar la situación que se vivió hace algunas
semanas con motivo del apagón eléctrico que tuvimos en gran parte del país.
Su objeto es analizar las causas, consecuencias y medidas adoptadas en relación con el corte
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 7 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
general de suministro eléctrico que afectó a prácticamente todo el país el pasado martes 25 de
febrero.
Para esta sesión han sido invitados el señor ministro del Interior y Seguridad Pública; el señor
ministro  de  Energía  ;  el  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones;  la  señora
superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor presidente del Consejo Directivo del
Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora directora nacional del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres.
Voy a dejar con la palabra al señor Secretario, porque, según entiendo, tenemos algunas
excusas.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha indicado el señor Presidente, se invitó a las autoridades ya individualizadas.
Confirmaron su asistencia el señor Diego Pardow Lorenzo, ministro de Energía ; el señor
Claudio Araya San Martín, subsecretario de Telecomunicaciones ; la señora Marta Cabeza
Vargas, superintendenta de Electricidad y Combustibles; el señor Juan Carlos Olmedo Hidalgo,
presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional , y la señora Alicia Cebrián
López, directora nacional del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres.
Del mismo modo, el día de hoy se ha recibido el oficio N° 6.214, proveniente del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, mediante el cual el ministro señor Álvaro Elizalde Soto remite sus
excusas frente a la imposibilidad de asistir a esta sesión especial.
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en su oportunidad, corresponde al
presidente de la Comisión de Minería y Energía, honorable senador señor Juan Luis Castro,
efectuar al inicio de esta sesión especial una relación introductora de la materia o asuntos a
tratar.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a las autoridades que nos acompañan, al ministro de Energía , al
subsecretario de Telecomunicaciones , a la directora nacional de Senapred , a la superintendenta
de Electricidad y Combustibles, al presidente del Consejo Directivo del Coordinador Eléctrico
Nacional y también a quienes desde la galería siguen acompañando esta sesión.
Presidente , nosotros en la Comisión de Minería y Energía hemos tenido la posibilidad de estar ya
en dos oportunidades con buena parte de quienes nos acompañan en el día de hoy. Y creo que si
en algo coincidimos es en que el apagón del 25 de febrero expuso con crudeza las debilidades de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 8 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nuestro sistema eléctrico y además la deficiente capacidad de respuesta.
Millones de familias se vieron afectadas por la falta de información, por la incertidumbre, por la
tardanza en la recuperación del servicio. Esto no nos puede volver a ocurrir. El país merece
respuestas claras y medidas concretas, que aún nosotros en la Comisión no hemos tenido. Y no
podemos seguir aceptando explicaciones simplistas que apunten solo a creer, como han planteado
algunos de los que me han antecedido, que el problema es la permisología o la transmisión,
porque, como se dijo a pocas horas de esta situación tan compleja que vivimos y ha quedado de
manifiesto, inclusive por ministros del anterior Gobierno, eso no tiene ningún asidero.
Por lo tanto, la realidad es que el Coordinador Eléctrico Nacional requiere también tener una
mayor musculatura.
Creo que si hay algo que uno puede colocar en perspectiva y de manera positiva dentro de una
situación compleja y dolorosa es que nosotros necesitamos mirar por qué se genera la falla del
Coordinador Eléctrico en una tarea que es esencial y que la ley le ha entregado, que es garantizar
una operación segura y eficiente del sistema eléctrico.
Entonces, existen antecedentes claros de incumplimientos normativos y operativos antes del
evento, como la falta de la implementación del plan de Defensa Contra Contingencias Extremas,
cuyo desarrollo comenzó el año 2019, y hasta la fecha no se ha ejecutado plenamente. Este
incumplimiento ha puesto en riesgo la seguridad energética del país y además revela una
preocupante falta de planificación.
Además, esta crisis evidenció también una excesiva centralización en la gestión del sistema, lo
que limitó la capacidad de respuesta.
Si las empresas transmisoras no informaron las fallas al Coordinador Eléctrico , es una grave falta
de coordinación.
Si el Coordinador no pudo liderar la crisis, estamos también ante un problema de gobernanza
estructural.
Creo que en ambos casos la conclusión es clara: ¡el sistema es más frágil de lo que creíamos y sus
gestores también han evidenciado dificultades en una implementación de un sistema que debía
cumplir otros estándares!
Entonces, creo que es muy preocupante la decisión del Coordinador, y lo hablamos en el día de
hoy en la sesión, de reducir la transferencia de energías renovables, generando con esto también
un desperdicio inaceptable de energías limpias en un país que ha impulsado su desarrollo por años
y que ha apostado por una estrategia energética limpia. Esto no solo afecta a las empresas del
sector, yo no me quiero referir a aquello, sino que encarece los costos para la ciudadanía y
compromete nuestras metas de sostenibilidad.
Señor Presidente , este apagón no puede quedar sin consecuencias. Necesitamos fortalecer la
gobernanza del sistema eléctrico. Y cuando digo sin consecuencias, no me estoy refiriendo a que
aquí uno dice: "Mire, estamos pidiendo cabezas". Eso lo tendrá que ver la autoridad política.
Cuando nosotros decimos que no puede quedar sin consecuencias, es porque necesitamos
fortalecer la gobernanza del sistema eléctrico, asegurando que quienes tienen la responsabilidad
de gestionar la red rindan cuenta y cumplan con su labor de manera eficiente y transparente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 9 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente , es urgente que el Ministerio de Energía adelante las estrategias de inversión en
almacenamiento de energías y se refuerce la supervisión del Coordinador Eléctrico.
Chile no puede quedar expuesto a otro colapso energético de esta magnitud. La ciudadanía exige
estabilidad y responsabilidad. Y debemos actuar ahora para evitar que una crisis como esta se
repita.
He dicho, señor Presidente.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde pronunciarnos sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, sobre armonización de la ley
N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia
y modifica normas legales que indica, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre Garantías y
Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia (boletín Nº 15.351-07).
La iniciativa tiene un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y
urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El Secretario General hará la relación y luego la senadora Carmen Gloria Aravena entregará el
informe de la Comisión de Infancia.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley ya individualizado.
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 12 de marzo de 2024 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, la que deja constancia,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 10 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobadas las siguientes normas de la
iniciativa:
Del artículo 1, los números 2, 7 y 17 (que pasó a ser 26); del artículo 2, los números 2 (que
pasó a ser 5), 7 (que pasó a ser 11), 22 (que pasó a ser 40), 24 (que pasó a ser 42) y 26 (que
pasó a ser 44); y del artículo 3, el número 6 (que pasó a ser 11), disposiciones que no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y
Adolescencia.
Lo anterior, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación o existieren a su respecto indicaciones renovadas.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión o existieren indicaciones renovadas.
Entre tales enmiendas, las referidas al inciso tercero del artículo 64, propuesto por el número
8, y al literal c) del artículo 66, propuesto por el ordinal ii) del número 10 (ambos numerales del
artículo 1); y el artículo 17, propuesto por el número 14 del artículo 2 del proyecto requieren 25
votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de quorum calificado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y el texto
como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar la presencia de la subsecretaria de la Niñez, quien en el día de hoy no solo
acompaña el presente debate, sino que ha liderado las conversaciones tras un propósito que este
Congreso ha venido planteando hace largo tiempo, y es cómo trabajamos en el fortalecimiento y
en la protección a las infancias de nuestro país.
Nuestros niños, niñas y adolescentes merecen crecer en un entorno seguro, donde además
puedan contar con un acceso a una red de apoyo que garantice su bienestar y su desarrollo
integral.
Por eso que nos parece que la aprobación del presente proyecto de ley es un paso en este camino
que hemos iniciado hace ya largo tiempo en pos de la búsqueda permanente por transformar el
sistema de protección y asegurar que las infancias en Chile reciban la atención y el cuidado que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 11 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
necesitan.
El proyecto busca no solo armonizar la legislación vigente, sino que también eliminar las barreras
administrativas que por largo tiempo han limitado la eficacia y la protección de nuestras infancias.
Además, establece un marco legal mucho más coherente para la implementación más efectiva del
modelo de garantías de la niñez, a fin de asegurar que las políticas públicas tengan un enfoque
claro en materia de prevención y en la intervención temprana.
Y por eso que un aspecto central de la propuesta es la supervisión y la fiscalización del sistema de
protección.
Yo agradezco mucho que la subsecretaria Verónica Silva asuma este rol rector que busca asegurar
que tanto el servicio público como los organismos colaboradores acreditados cumplan con los
estándares requeridos. No podemos permitir que nuestras infancias queden desprotegidas por
falta de control en la gestión de las instancias involucradas.
Asimismo, el proyecto de ley fortalece las oficinas locales de la niñez, con lo cual se permite
acercar la protección a los territorios y garantizar que las familias puedan acceder a la ayuda sin
tener que desplazarse grandes distancias.
Lo anterior es bien relevante, porque las oficinas locales requieren trabajar con un enfoque
integral y responder a las necesidades específicas de cada comunidad.
Sin embargo, Presidente, cuando todos nos alegramos por los avances que conlleva el proyecto de
ley, tenemos situaciones que quedan pendientes. No es posible que los encargados de administrar
estas oficinas locales de la niñez sigan en una situación laboral de tanta precariedad; es decir, que
asuman este rol en calidad de trabajadores a honorarios.
Esto, en la práctica, ha traído enormes complejidades en el ecosistema que debe procurar tener
una relación armónica, porque muchas veces el propio sistema judicial ha establecido cierta
mirada crítica respecto de la responsabilidad de los funcionarios y las funcionarias de las oficinas
locales de la niñez.
Por lo tanto, se requiere también pensar en el corto plazo en dejar atrás el hecho de que estas
personas tengan la calidad de honorarios y que finalmente sean parte de la planta de los
municipios, de una planta paralela que les permita asumir una responsabilidad. Además, de esta
manera se podrá ir terminando con la precariedad que significa la calidad de trabajadores a
honorarios en el sector público.
También el proyecto de ley incluye mejoras en los diagnósticos clínicos especializados. Eso al
menos señala el texto cuando se lee.
Aquí, Presidente , quiero plantear otro tema que me preocupa. Chile es un país muy diverso, y en
regiones nosotros enfrentamos una precariedad de oferta pública.
Lo que no nos puede pasar es que al leer este texto se piense que aquí va a haber un diagnóstico
clínico especializado. En regiones como la nuestra, donde tenemos solo una psiquiatra infantil, me
pregunto cómo vamos a garantizar el derecho a la salud mental de nuestros niños y niñas. ¿Cómo
vamos a garantizar el diagnóstico clínico especializado? ¿Cómo vamos a armonizar -y esto lo
hemos conversado largamente en la Comisión de Educación a propósito de los temas de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 12 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
convivencia- que los equipos psicosociales de los establecimientos educacionales tengan acceso a
un diagnóstico clínico especializado?
¿Cuál va a ser la hoja de ruta para que exista prioridad, a propósito de lo que ayer discutíamos en
salud, en el caso de los niños, niñas y adolescentes que enfrentan tal situación y tienen acceso a
este diagnóstico clínico especializado? Lo que no nos puede ocurrir es que la oferta pública a la
cual pueden optar dependa del lugar donde un niño nazca o crezca.
Entonces, frente al aumento en la demanda de atención, creo que los mecanismos que se
establecen en este proyecto de ley son correctos para optimizar la respuesta del sistema y reducir
los tiempos de espera. El problema es que no se hace cargo de la falta de oferta pública en los
territorios.
Tampoco podemos olvidar la importancia de desinstitucionalizar y fortalecer la acogida familiar.
Este proyecto busca que cada vez más niños y niñas puedan crecer en un entorno familiar, en
lugar de las residencias, para asegurar su bienestar emocional y su derecho a tener un hogar.
Presidente , voy a aprobar este proyecto, porque es un compromiso con el presente de nuestros
niños, porque la infancia no puede seguir esperando y porque es el momento de actuar con
determinación, con unidad, para garantizar un sistema de protección robusto, eficiente y, por el
bienestar de nuestros niños y niñas, erradicar todas las situaciones de violencia.
Además, Presidente , a propósito del debate de este proyecto, aprovecho de expresar mi enorme
preocupación por las redes de explotación sexual, pues particularmente en la región de Atacama
hemos visto situaciones que no queremos que ocurran, donde guaguas recién nacidas son
abandonadas en los centros de salud.
Por lo tanto, más allá de la legislación, esto también requiere un cambio cultural de nuestra
sociedad para enfrentar el bienestar de los niños y las niñas.
Tenemos que ser capaces de tener una relación distinta con las infancias en Chile.
Voto a favor, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE ENDEUDAMIENTO Y TRASPASO DE EXCEDENTES POR PARTE
DE CORFO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Hacienda, que ha estado durante toda esta sesión; a la directora de
Presupuestos y al vicepresidente de la Corfo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 13 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta sesión debiera enmarcarse en los desafíos que tenemos como país en materia de
responsabilidad fiscal y transparencia, sobre todo en una sociedad como la nuestra que en los
últimos diez años ha mostrado que los gastos han crecido más rápido que los ingresos.
En la sala hemos coincidido en que un beneficio social permanente, como la PGU u otro, debe
tener una fuente de financiamiento permanente. Pero lo que está ocurriendo es que los ingresos
proyectados no están rindiendo lo esperado.
Y esta menor recaudación de los ingresos proyectados en los informes financieros no solo ocurrió
con la reforma tributaria del segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet , sino también con la
revisión de exenciones tributarias que legislamos bajo el segundo Gobierno del ex Presidente
Piñera .
Entonces, si tenemos una menor recaudación que la esperada, resulta natural que los ingresos
extraordinarios no se ahorren, sino que, por el contrario, se destinen a financiar los presupuestos
de aquellas iniciativas respecto de las cuales el propio Parlamento ha dado una discusión y ha
definido que es necesario financiar.
Y en Corfo obtuvimos ingresos extraordinarios que no estaban contemplados en los presupuestos
de los años 2022 y 2023, como se ha señalado anteriormente, producto del alto precio del litio,
pero que hoy ya no tenemos.
Durante el 2017, cuando Corfo modificó sus contratos para la explotación de litio con SQM y
Albemarle, estableció un royalty ligado al precio del mineral en los mercados internacionales y,
por tanto, la recaudación del fisco también estaba ligada a la evolución de la demanda y de su
precio.
Y similar criterio adoptamos para el royalty minero, que legislamos en el 2022.
Por lo tanto, el hecho de que Corfo obtuviese ingresos extras en el 2022 y el 2023 era obvio,
viendo el boom que se produjo en esos años. Y esa mayor recaudación fiscal también se produjo
por la modificación contractual del año 2017.
Presidente , nadie en esta sala podría seguir repitiendo que estos recursos extras fueron objeto de
un manotazo, o que están perdidos, o se esfumaron, porque eso no es así. Lo que hizo el Gobierno
fue destinar esos ingresos extras a financiar el presupuesto fiscal regular y así disminuir el déficit
fiscal.
Como son ingresos ocasionales, no es posible proyectarlos como permanentes, e incluso los
problemas de hoy se producen porque esa mayor recaudación extra ya no está.
Pero el problema fiscal subsiste, especialmente en años electorales, donde distintos candidatos y
candidatas proponen mayores gastos que expresan demandas largamente anheladas por la
ciudadanía.
Sin embargo, hoy importa también debatir sobre cómo se financian esos mayores gastos,
especialmente cuando un sector del país ha dicho que no va a subir la carga tributaria.
Entonces, la pregunta es cómo se van a financiar esos mayores gastos.
Ya en el Presupuesto correspondiente al 2025 se implementó un recorte fiscal de 700 millones de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 14 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dólares en enero. Y ahora el Consejo Fiscal Autónomo propone duplicar dicho recorte.
Entonces, Presidente, nos parece que un recorte fiscal de esa magnitud no es viable, menos en el
período en que estamos.
Un recorte fiscal de esa magnitud debe realizarse de cara al país, previo un acuerdo transversal,
para llevarlo a cabo en dos a tres años, como sugirieron hace muy pocos días a partir de esta
discusión varios exdirectores de Presupuestos de gobiernos de distintos signos políticos.
Entonces, me da la impresión de que pueden tomarse medidas de austeridad fiscal, como
incrementar la fiscalización del gasto social y revisar el subsidio al transporte público en la región
Metropolitana, que implica estar financiando una evasión de más de un 36 por ciento.
Pero el debate sobre mayores gastos debe estar complementado -le pido, Presidente, treinta
segundos más- con mecanismos de financiamiento mixto como el que vamos a debatir, por
ejemplo, en el subsidio para las familias vulnerables, orientado a enfrentar las alzas en las cuentas
de la luz del año pasado.
A mí me parece que es necesario -y usted, Presidente , ha hecho mucho hincapié en ello en las
reuniones de comités- debatir estos temas de fondo en las sesiones especiales como la que nos
convoca el día de hoy.
Chile tiene un gasto social bajo en comparación a los países de la OCDE, donde el promedio es del
20 por ciento del PIB. Incluso, hay países como Italia, Bélgica o Francia con promedios superiores
al 25 por ciento.
Y si queremos avanzar en mayor justicia social, en una sociedad con menos brechas, se requiere
también un pacto para lograr una mayor recaudación fiscal permanente que sustente las políticas
sociales, como aquellas en materia de natalidad y pensiones.
Nos parece que ese es el propósito principal.
Acogemos el llamado que ha hecho usted, Presidente , a hacerlo seriamente, y espero que estos
espacios sirvan para contribuir a ese debate.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE REEMPLAZO DE SENADORES EN
COMISIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo, originado en moción de los honorables senadores señor Moreira, señora
Pascual y señores Lagos, Ossandón y Saavedra, que modifica el Reglamento del Senado con el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 15 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
objeto de simplificar el procedimiento de reemplazo de senadores en las comisiones, en los
casos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín S 2.584-09) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nuestro Secretario General nos hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo  ya  individualizado,
correspondiente al boletín S 2.584-09.
Los objetivos del proyecto son, por una parte, modificar el artículo 30 del Reglamento del
Senado con el fin de que los reemplazos transitorios de los senadores en las comisiones sean
visados por los abogados secretarios de comisión. Y por otra, mantener la regla de que los
reemplazos permanentes en comisiones sean visados por el Secretario General del Senado.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto de artículo único y conforme lo dispone el artículo 127 del Reglamento del
Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa y propone que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida comisión aprobó en general el proyecto de acuerdo por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores Araya y De
Urresti. En particular, aprobó la iniciativa con idéntica votación unánime en los términos que
consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo, obviamente, estoy de acuerdo en esta modificación. De hecho, quiero recordar a
la Sala que fue nuestro comité el que planteó esta dificultad, a raíz de que al senador Flores no se
le autorizó un reemplazo, estando él en la comisión, a fin de que votara por el senador Francisco
Huenchumilla , con lo cual se alteraba el resultado de la votación.
Por lo tanto, se hacía evidente que la norma respectiva de nuestro Reglamento era del todo
compleja para el buen funcionamiento de las comisiones.
Estamos de acuerdo con este proyecto de modificación al Reglamento.
Lo que traigo a colación es porque no entiendo por qué, si hay un trabajo de la Comisión de
Constitución, cinco minutos antes de la votación se ponen creativos y quieren cambiarlo. Ese es mi
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 16 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
punto.
Si no hay acuerdo con la labor de la Comisión, bueno, entonces pediré un segundo trámite, que
vuelva el proyecto a ella y que lo traigan de nuevo. Pero lo que no puede pasar es que, una vez
que ya se dio cuenta de la iniciativa y fue informada por el presidente de la Comisión , aquí se
quiera hacer un cambio.
En verdad, Presidente, yo cuestiono la tramitación, no el tema de fondo, respecto del cual estoy
absolutamente de acuerdo.
Sin el comparado en el pupitre electrónico y con situaciones que no debieran ocurrir, me veo en la
obligación de solicitar formalmente la segunda discusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN DE OFERTA EN EDUCACIÓN PARVULARIA
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo quisiera referirme a los elementos que son constitutivos de este proyecto de ley.
Parto saludando al ministro de Educación , que se encuentra presente y que ha acompañado todo
este debate, tanto en la Comisión de Educación como en la de Hacienda; a la ministra de la Mujer
y a los colegas que han integrado estas comisiones y que han intentado contribuir, con todas las
limitaciones que tenemos en el Parlamento, para mejorar esta iniciativa.
Pero, Presidente, quiero situar la discusión en un tema que nosotros no podemos pasar por alto.
Por cierto, lo fundamental en este proyecto es que va a extender y postergar el reconocimiento
oficial para los jardines infantiles en diez años más.
Quiero hacer presente que ya en el segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet se había hecho
una postergación; en el segundo Gobierno del Presidente Sebastián Piñera se hizo lo mismo, y
ahora lo que nos plantean es otra postergación.
¿Qué significa, en palabras sencillas, el reconocimiento oficial? Significa dar garantías a esos niños
y niñas de que las instituciones de educación inicial a que van a ingresar contarán con ciertos
mínimos: proyecto educativo, coeficiente técnico, estándares de aprendizaje, material educativo y,
también, elementos que son parte del saneamiento arquitectónico.
Lo quiero plantear, porque en la discusión de la Ley de Presupuestos, por bastante menos, ya que
se propuso una postergación de cinco años en relación con otro proyecto de ley, aquí se
escucharon encendidos discursos.
Quiero hacer presente esto porque muchas veces se dice, con justa y absoluta razón, que la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 17 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educación inicial es el punto de partida para derrotar las desigualdades -estamos de acuerdo-, que
la educación inicial es donde hoy día nosotros tenemos que colocar el mayor acento -estamos
absolutamente de acuerdo-, pero aquí no hacemos referencia a lo que nos está pasando y que
todos, ¡todos!, de alguna forma permitimos que siga ocurriendo.
La postergación del reconocimiento oficial de los jardines infantiles de nuestro país no solo es un
retraso burocrático, sino que también, en nuestra opinión, afecta el derecho a una educación
inicial de calidad para nuestros niños y niñas.
Entonces, uno se pregunta cómo podemos hablar de equidad si seguimos dejando de lado a
muchos jardines infantiles, sean estos de Junji, Integra, vía de transferencia de fondos o también
del sector privado, que tienen reconocimiento oficial para impetrar beneficios del Estado y no
pueden recibir recursos si no cuentan con el reconocimiento oficial.
He querido traer a colación esto, Presidente , porque he leído los compromisos que el Presidente
de la República hizo en el período en que era candidato.
Y voy a referirme a cuatro o cinco puntos en materia de educación inicial, no a todos sus
compromisos relacionados con esta materia.
El Presidente Boric dijo que iba a haber una ampliación de la cobertura en la educación inicial y
planteó sesenta mil cupos nuevos. Y no solo no tenemos nuevos cupos, sino que hemos
retrocedido en ello.
Este proyecto de ley establece -le pido un minuto, Presidente - un estándar para los programas
alternativos. Pero a mí me gustaría preguntar en esta discusión cuántos nuevos jardines
alternativos se han abierto y cuántos se han cerrado en este Gobierno.
El Presidente en su programa de gobierno comprometió equidad en el financiamiento y la calidad
pedagógica. Nada de eso ha ocurrido, y este proyecto de ley no se pronuncia al respecto. El
Presidente ofreció el fortalecimiento de la educación pública, enfatizando en salas cuna y jardines
infantiles gratuitos del Estado. ¡Nada!
¿Qué es lo que nos ofrecen, a propósito de la presencia aquí de la ministra de la Mujer ? Nos
ofrecen continuar con un proyecto que este Senado ya le había rechazado dos veces al ex
Presidente Piñera y que busca hacer lo que ni siquiera la dictadura fue capaz de hacer en la
educación inicial en nuestro país.
Entonces, Presidente , permítame decir que lo que se presenta con un título así bien
grandilocuente, de modernizar la oferta de la educación parvularia, no lo es tal. Lo que hace el
proyecto es postergar en diez años las exigencias de calidad para nuestros niños y niñas en los
jardines infantiles. Y lo otro que hace es que le da un rango de reconocimiento legal a los jardines
alternativos.
Nosotros valoramos el hecho de haber presentado una indicación al proyecto -y agradezco a los
senadores que nos acompañaron en la votación- para que los jardines alternativos no los tuviera
que autorizar la Subsecretaría de Educación Parvularia, sino cada dirección regional.
Y esperamos que el ministro , durante la tramitación de este proyecto, pueda expresar aquí, para
la historia fidedigna de la ley, cuál va a ser el estándar para resguardar la información de los niños
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 18 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y las niñas en el registro de matrícula de educación pública parvularia, con el propósito de que
esta información esté debidamente protegida y no se permita un acceso no autorizado.
Digo esto también a propósito de las filtraciones que hemos conocido en el último tiempo.
Entonces, ¿cuál va a ser el resguardo?
Además, a nosotros nos encantaría conocer la penalización que se aplicará cuando se haga un mal
uso de los registros y la información de los niños y niñas de nuestro país.
Presidente , quiero colocar los temas en su justo contexto.
Este no es un proyecto que haga un cambio significativo en la educación inicial.
Y es más, vemos con mucha preocupación que cuando se quiere seguir adelante con un mal
proyecto, mal denominado "sala cuna universal", se utilice como subterfugio el que "Mire, estamos
aprobando un proyecto que moderniza la educación parvularia". Porque esto no significa ni más
cupos ni mejorar los estándares de calidad para la educación inicial.
Eso es, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE REEMPLAZO DE SENADORES EN
COMISIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de acuerdo, originado en moción de los honorables senadores señor Moreira, señora
Pascual y señores Lagos, Ossandón y Saavedra, que modifica el Reglamento del Senado con el
objeto de simplificar el procedimiento de reemplazo de senadores en las comisiones, en los
casos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto de acuerdo (boletín S 2.584-09) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nuestro Secretario General nos hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 19 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo  ya  individualizado,
correspondiente al boletín S 2.584-09.
Los objetivos del proyecto son, por una parte, modificar el artículo 30 del Reglamento del
Senado con el fin de que los reemplazos transitorios de los senadores en las comisiones sean
visados por los abogados secretarios de comisión. Y por otra, mantener la regla de que los
reemplazos permanentes en comisiones sean visados por el Secretario General del Senado.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de un proyecto de artículo único y conforme lo dispone el artículo 127 del Reglamento del
Senado, discutió en general y en particular esta iniciativa y propone que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
La referida comisión aprobó en general el proyecto de acuerdo por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores Araya y De
Urresti. En particular, aprobó la iniciativa con idéntica votación unánime en los términos que
consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Bueno, si se retira la propuesta, retiro mi solicitud de segunda discusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMAS DE ALUVIONES
REGISTRADOS HACE DIEZ AÑOS EN ATACAMA
La señora PROVOSTE.-
Presidente, en nombre de ambos senadores por la Región de Atacama, queremos solicitar a la Sala
un minuto de silencio.
Hoy se conmemoran diez años de los devastadores aluviones que afectaron a la región de
Atacama y que arrebataron la vida de treinta y un atacameños y atacameñas, y a raíz del cual aún
persisten dieciséis desaparecidos.
Por ello, como una forma de mantener vivo el recuerdo, de llamar a la reflexión, pero también de
expresar nuestra solidaridad con esas familias, pedimos al Senado guardar un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 20 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica los cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y
promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.322-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales con la finalidad de remover
ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores de la economía nacional, y de esta forma
contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, lo discutió en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Macaya. En particular sancionó sus disposiciones con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que registra en su informe.
Por otra parte, consigna los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Se han presentado respecto de este proyecto las siguientes solicitudes de votación separada:
-El honorable senador señor De Urresti pide votación separada del artículo 5, que modifica las
disposiciones de la ley N° 21.455, de Cambio Climático, y que se encuentra en las páginas 34 y
35 del comparado.
-También plantea votación separada del artículo 21, que modifica distintas disposiciones
transitorias de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y que
figura en la página 83 y siguientes del comparado.
-Asimismo, solicita votación separada del artículo 33, que agrega un inciso al artículo 41 de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 21 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mencionada ley N° 21.600, y que está en las páginas 124 y 125 del comparado.
-Por su parte, el honorable senador señor Daniel Núñez ha pedido votación separada del
artículo 32, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1.122, de 1975, que fija el texto del
Código de Aguas, precepto que se encuentra en la página 119 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Hay riesgo cuando tenemos ante nosotros una iniciativa de ley miscelánea -es lo que está
promoviendo ahora el Ejecutivo-, por cuanto trata temas muy diversos que muchas veces
requieren la mirada, la observación y los comentarios de las comisiones especializadas.
Digo esto porque este proyecto de ley efectivamente incorpora normas que hemos estado
discutiendo en la Ley de Presupuestos, en protocolos, pero que son de tal diversidad que, en
verdad, los riesgos de las leyes misceláneas tienen que ver con aquello, y muchas veces las
comisiones especializadas se enteran de eso solo cuando estas iniciativas llegan a esas instancias.
Señalo el punto porque incluso en la reunión de comités de ayer había ciertas dudas respecto de
este proyecto de ley, por la similitud con el título de otras iniciativas que se están discutiendo en
diferentes comisiones. Tanto es así que le tuvimos que pedir al propio Secretario que colocara el
comparado en el grupo de coordinación de los jefes de comité.
Planteo esto porque el proyecto de ley misceláneo que nos presenta el Ejecutivo incorpora ajustes
a la Ordenanza de Aduanas y al Código Tributario, introduciendo disposiciones que son necesarias,
pues nos permiten armonizar las normas antielusión que nosotros mismos hemos aprobado en
este Parlamento.
Posibilita  además  al  Banco  Central  suscribir  una  nueva  cuota  ante  el  Fondo  Monetario
Internacional.
Regula la jornada de descanso de los conductores interurbanos con la aplicación gradual de
acuerdo a la ley de las 40 horas.
Extiende el plazo para los planes de acción comunal y regional de cambio climático, que es el
punto que ha colocado el senador de Urresti como parte de los temas en que se requiere una
mirada de la comisión especializada, que no es el caso de los artículos que hemos visto
anteriormente.
Establece una precisión de los reglamentos en telecomunicaciones e inversión de transporte
público del Gran Valparaíso.
Establece extensión y flexibilización de patentes municipales provisorias.
Hay ajustes para evitar la superposición de competencias entre la CMF y el Sernac, lo cual también
ha sido parte de las discusiones que se han dado acá, en este Congreso.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 22 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero también nos encontramos con normas que, por ejemplo (artículos 11 y 12), facilitan las
subvenciones escolares y las autorizaciones de programas de educación para jóvenes y adultos.
Esta ha sido una discusión que hemos dado en la Comisión y que nos hubiese encantado que se
hubiera producido en el órgano técnico respectivo, o que al menos el Ministerio hubiese señalado
cuál iba a ser su disposición de aquí en adelante sobre los programas de educación para jóvenes y
adultos.
Además, establece compensaciones automáticas por cortes de suministro de agua potable o
alcantarillado; ajustes de derechos por trámites ante la CMF.
Hay aplicación del Estatuto Administrativo a jueces del Tribunal de Contratación Pública.
Hay mayor flexibilidad en la proporción de ingresos brutos que Polla Chilena de Beneficencia
puede destinar al pago de premios; compatibilidad de funciones en el Consejo para la
Transparencia.
Hay incentivo para el pago temprano de multas de tránsito cursadas por aplicación de la "Ley
CATI".
Hay excepciones a ciertos proyectos habitacionales que requieren aprobaciones previas de la
Dirección General de Aguas.
Se flexibiliza la implementación del SBAP y su traspaso de personal.
Se extiende el reintegro parcial del impuesto al diésel para el transporte de carga.
Clarifica la aplicación proporcional de la reducción de la jornada laboral.
Reduce temporalmente el impuesto a la renta para las pymes, punto altamente discutido en otros
espacios.
Flexibiliza normas de compras públicas para centros de innovación universitaria, respecto de lo
cual no tenemos duda acerca de lo necesario de su clarificación.
Hay reconocimiento de asignaciones para subdirectores del Servicio de Impuestos Internos bajo el
sistema de Alta Dirección Pública.
Hay prórroga del incentivo tributario para investigación y desarrollo, hasta el año 2035.
Hay ajustes en la clasificación de especies amenazadas de la ley de bosque nativo.
Amplía los plazos para el reglamento de la ley sobre protección de datos personales.
Flexibiliza reglas del Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, para la reconstrucción.
Modifica el Código de Aguas en dos temas que requieren también una mirada de la comisión
especializada, que es la Comisión de Recursos Hídricos.
Permite excepciones para intervenir humedales por razones de seguridad o conectividad pública.
Presidente , lo señalo porque creo que cuando se presenta una ley miscelánea, como lo ha hecho
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 23 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el Ejecutivo , con temas tan diversos, hay que mirar las materias. Nadie discute que necesitamos
adecuar las normas antielusión, que están en los primeros artículos de este proyecto de ley; nadie
discute que necesitamos reducir los impuestos para las pymes, pero hay un conjunto de otras
disposiciones que requieren un diálogo más amplio.
Fue tal nuestro grado de preocupación que hoy día, en la reunión de coordinación previa,
preguntamos respecto de este proyecto y se nos dijo: "No, mire, esto es una cosa sencilla".
Hemos enumerado lo miscelánea que es la iniciativa que nos presenta el Ejecutivo.
Y yo quiero insistir en esto, Presidente : nosotros no tenemos duda de que es urgente que nos
pronunciemos a favor de reducir temporalmente el impuesto a la renta para las pymes; de
flexibilizar las jornadas laborales para los conductores, en cuanto al sentido de la ley de las 40
horas; de hacer todas las armonizaciones en las normas antielusión; de permitir al Banco Central
suscribir  nuevas  cuotas  ante  el  Fondo  Monetario  Internacional,  pero  me  parece  excesivo
incorporar aquí cuestiones tan sensibles como las materias que están contenidas en el Código de
Aguas, en el Plan de Cambio Climático, etcétera.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
AMPLIACIÓN DE NÚMERO MÍNIMO DE ESTACIONAMIENTOS Y DE UNIDADES
HABITACIONALES MÁXIMAS EN CONDOMINIOS DE VIVIENDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme al acuerdo adoptado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley 21.442, de Copropiedad
Inmobiliaria, para ampliar las excepciones establecidas respecto de las exigencias previstas en
sus artículos 60 y 70, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.326-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.326-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es ampliar las excepciones referidas al número mínimo de
estacionamientos con que debe contar todo condominio de viviendas de interés público y
contemplar excepciones a la cantidad máxima de unidades habitacionales que pueda incluir un
condominio de viviendas sociales.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, por tratarse de un proyecto de
artículo único, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 24 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corporación, discutió la iniciativa en general y en particular a la vez y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que sea considerada del mismo modo en la sala.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Chahuán, Ossandón y Sandoval, en los términos en que fuera despachado por la honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la Comisión
de Vivienda y Urbanismo y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al ministro de Vivienda , al ministro de Seguridad Pública y a la subsecretaria de
Hacienda, que acompañan este debate.
Solo deseo respaldar esta iniciativa, que modifica la Ley de Copropiedad Inmobiliaria. Como lo
señaló la senadora Pascual , es muy importante porque va a permitir a más de veinte mil unidades
de vivienda realizar una transición más justa para proyectos que ya estaban en curso, con
subsidios asignados o aprobaciones previas del serviu respectivo o de las direcciones de obras
municipales.
Nos parece importante, además, porque dentro de este plan de emergencia habitacional no nos
podemos dar el lujo de frenar soluciones habitacionales en medio de una crisis de vivienda, la que
estamos enfrentando con mucho entusiasmo en cada uno de los territorios.
Esta iniciativa avanza en una regulación mucho más moderna, sin perder de vista la urgencia
social y el bienestar colectivo, y permite, por cierto, eliminar todos los obstáculos que impedían
que efectivamente se pudiera disponer de estas unidades habitacionales en los condominios de
viviendas sociales.
También se posibilita tener estacionamiento en estas soluciones habitacionales, pues ya no es un
lujo, sino una realidad, el que muchos tengan vehículos, y se espera que estos queden seguros en
un estacionamiento.
Junto con eso, Presidente , quisiera señalar las dificultades que se viven día a día en programas de
viviendas sociales, y lo digo particularmente por la situación dramática que estamos viviendo en la
comuna de Diego de Almagro, donde, a partir de un programa habitacional, los vecinos están
enfrentando situaciones complejas, por cuanto pareciera que en el modelo de negocio de algunas
empresas inmobiliarias está el defraudar a los emprendedores locales.
Lo señalo porque hay una cantidad muy importante de vecinos en Diego de Almagro que
arrendaron sus propiedades y entregaron alimentación a la empresa que tenía a cargo la
construcción de las viviendas sociales, personas que hoy se ven enfrentadas a situaciones de no
pago. La empresa no solo no ha pagado a los proveedores locales, sino que también debe
imposiciones a las trabajadoras y a los trabajadores desde noviembre del año pasado.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 25 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto consideraba una cantidad muy significativa de unidades: más de ciento cincuenta
viviendas.
Creemos que en esto también hay que habilitar condiciones para que el Ministerio de Vivienda se
haga cargo no solo de los recursos que están dentro aún, con las boletas de garantía, para el pago
de las imposiciones y los sueldos adeudados, sino también de los proveedores locales que han
sido defraudados en este programa habitacional.
Nos parece que es de la máxima urgencia que las gestiones que se han llevado adelante, tanto
por el municipio de Diego Almagro como por la seremía de Vivienda y el serviu respectivo, puedan
tener una pronta respuesta.
En este caso se ha decidido la paralización de las obras. Pero, junto con eso, se requiere dar
mucha agilidad para hacer una nueva licitación o una asignación directa a fin de retomar pronto el
trabajo. Hace ya muchísimo tiempo que no se construían viviendas en esa comuna; por lo tanto, el
déficit habitacional es aún más crítico. Basta mirar los datos de hacinamiento que se han
entregado recientemente mediante el censo: Diego de Almagro está por sobre el promedio de la
región.
Entonces, nos parece importante que, además de aprobar iniciativas de esta envergadura, el
Ministerio de Vivienda comprometa acciones para que se paguen todas las facturas impagas; los
contratos que se adeudan con empresarios locales de vivienda, de alimentación, y también, por
cierto, todos los derechos laborales para los trabajadores que durante este tiempo también han
sido defraudados por la empresa.
He dicho, señor Presidente.
Voto a favor de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo tratado y acordado el día de ayer en la sala, el señor Presidente pone en
segunda discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica los
cuerpos legales que indica, en materia de simplificación regulatoria y promoción de la
actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.322-03
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 26 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión ordinaria del día 8 de abril en
curso, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Asimismo, la Sala acordó continuar el tratamiento de este asunto en la sesión ordinaria del día
de hoy.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Esta iniciativa tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales con la finalidad de remover
ciertos obstáculos que afectan a distintos sectores de la economía nacional, y de esta forma
contribuir a un marco regulatorio más claro, eficiente y ajustado a los desafíos actuales.
La Comisión de Hacienda discutió la iniciativa en general y en particular por tratarse de un
proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación.
La referida comisión aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y Macaya, en tanto
que en particular sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y las votaciones,
también unánimes, que se registran en su informe.
Asimismo,  la  Comisión  dejó  constancia  de  los  informes  financieros  considerados  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe señalar que en la mencionada sesión del día de ayer fueron presentadas las
siguientes solicitudes de votación separada, de las cuales se dará cuenta conforme al orden
del proyecto.
La honorable senadora señora Pascual solicita votación separada del número 2 del artículo 2,
que se encuentra en la página 16 del comparado.
El honorable senador señor De Urresti solicita votación separada del artículo 5, que modifica
las normas de la ley N° 21.455, sobre Cambio Climático, que se encuentra en las páginas 34 y
35 del comparado.
Del mismo modo, el día de hoy la senadora señora Sepúlveda ha solicitado votación separada
del artículo 6, que está en la página 35 del comparado.
También se ha pedido votación separada por parte de la honorable senadora señora Pascual
del artículo 10, que figura en la página 58 del comparado.
Igualmente, el honorable senador señor Velásquez ha solicitado votación separada del artículo
16, que está en la página 75 del comparado.
Asimismo, el honorable senador señor De Urresti solicitó votación separada del artículo 21, que
modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 27 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Protegidas, que se encuentra en las páginas 83 y siguientes del comparado.
Por su parte, el honorable senador señor Daniel Núñez pidió votación separada del artículo 32,
que modifica el Código de Aguas, el cual figura en la página 119 del comparado.
También respecto de este mismo artículo la honorable senadora señora Sepúlveda ha
solicitado votación separada de su número 1), que se encuentra en la página 120 del
comparado.
Del mismo modo, el honorable senador señor De Urresti ha pedido votación separada del
artículo 33, que modifica las normas de la ley N° 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad
y Áreas Protegidas, el cual está en las páginas 124 y 125 del comparado.
Por último, en esta oportunidad el Ejecutivo presentó una indicación para suprimir el artículo
33, respecto del cual también se ha solicitado votación separada.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, le pido, por favor, que vuelva a poner mi tiempo desde cero.
Gracias.
Presidente , en el día de ayer mencionamos las dificultades que tiene un proyecto misceláneo
como el que ha presentado el Ejecutivo , con materias tan diversas que plantean desde legítimas
disposiciones de adecuación, para hacerlas compatibles con las normas antielusión que hemos
aprobado en este Parlamento, hasta otros preceptos que tienen que ver con educación, con
cambios de punto de captación de los derechos de agua, lo que ha generado bastante
preocupación.
También hay otras normas adecuatorias, como las que se establecen en el artículo 30 de este
proyecto de ley misceláneo, en que uno legítimamente se pregunta, si demoramos tanto tiempo
en la discusión de la normativa sobre protección de datos personales, bajo la vía de una iniciativa
de este tipo, ¿cómo es posible que aún se siga postergando el reglamento para contar con una
adecuada protección de los datos personales?
Considero importante esta reflexión, Presidente , porque uno entiende que hay normas que tienen
carácter urgente. Por ejemplo, todo lo que dice relación con los subsidios de arriendo en las zonas
de reconstrucción. Entre nosotros no tenemos ninguna diferencia en cuanto a que es necesario
apoyar esto.
Con respecto a las reducciones del IVA a las pymes, no tenemos ninguna duda de que es
necesario apoyarlas.
En lo tocante a todas las discusiones que hemos dado sobre estas materias, que además se
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 28 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
encuentran consignadas en protocolos de acuerdo, tampoco existe diferencia alguna.
Lo que no resulta aceptable es que, bajo el argumento de presentar distintas iniciativas que son
urgentes, se traten de pasar otras en las cuales hemos tenido diferencias y vamos a seguir
teniéndolas, como, por ejemplo, aquellas que apuntan a permitir el cambio de punto de captación
de los derechos de agua. ¡Ese ha sido un tema largamente discutido!
Presidente , el día de hoy se llevó a cabo el cambio en la composición de la Comisión de Recursos
Hídricos y lamento que el Ejecutivo no haya estado presente. Durante todo este tiempo solo
pudimos tramitar cinco proyectos, de los cuales uno era un mensaje del Ejecutivo: ¡todos los
demás fueron mociones!
Entonces, a uno le llama la atención que estas discusiones, que se tienen que realizar en las
comisiones técnicas, no se den.
Uno habría esperado, si el Ejecutivo tenía tanto interés en una discusión a la que siempre nos
hemos opuesto en la comisión especializada para cambiar el punto de captación, que hubiera
asistido a ella. Porque, Presidente , ¿qué pasa en zonas mineras como la nuestra? Las empresas
mineras van y compran derechos de agua de los agricultores que están aguas abajo ¡para
trasladarlas a las mineras que se encuentran en las cabeceras de las cuencas!
Siempre nos hemos negado a eso. Y hoy día, por la vía de un proyecto misceláneo, ¿lo quieren
habilitar? ¡No!
Yo quiero anunciar mi voto en contra respecto de estos dos artículos, que dicen relación con temas
hídricos, y también mi voto en contra en cuanto a permitir obras en humedales. Creo que ello
contradice lo que hemos venido realizando y además enreda una discusión en la que no tenemos
ninguna diferencia en distintos puntos.
Presidente , hay dos artículos relacionados con educación. Nada hubiese costado discutirlos en la
comisión especializada. Creo que en general no habríamos tenido ninguna diferencia en esos
puntos.
¡Quién se va a oponer a entregarle facultades al seremi para que pueda otorgar reconocimiento
oficial, autorización para que las escuelas de adultos puedan funcionar en espacios no habilitados
como establecimientos educacionales!
Hoy día, con los problemas que tenemos, de falta de oferta educativa, de deserción escolar, uno
se plantea si este es el camino para solucionarlos, específicamente en una ley miscelánea que
incluye muchas otras normas.
Presidente , anuncio mi voto en contra respecto de todas aquellas indicaciones que entregan
nuevas facultades a la Dirección General de Aguas. Digo esto porque el único proyecto que
recibimos del Ejecutivo en la Comisión de Recursos Hídricos tenía que ver con modificar el Código
de Aguas para poder entregarle nuevas facultades de fiscalización a la DGA. Si había tanto interés,
bueno, ¿por qué no colocaron este punto en la discusión?
Insisto: hoy día se realizó el cambio en la composición de la Comisión; el Ejecutivo estuvo ausente,
y nunca vimos un interés genuino en cuanto a presentar iniciativas en materia de agua.
Sin ir más lejos, tuvimos que oficiar -¡algo bien insólito!- para que la Subdirección de Servicios
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 29 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sanitarios Rurales nos entregara información a la Comisión de Recursos Hídricos, donde una sola
vez hemos logrado tener presente a la subdirectora; en que hemos tenido una serie de dificultades
con los sistemas de agua potable rural, ¡y el proyecto respectivo ni siquiera ha ingresado a esta
instancia!
Entonces, la verdad, es que pareciera que bajo... (se desactiva el micrófono por haberse agotado
el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Termine nomás, senadora.
La señora PROVOSTE.-
... esta modalidad de proyectos misceláneos finalmente se esquiva la discusión más de fondo en
las comisiones especializadas.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 30 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 31 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 32 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero comenzar saludando al ministro de Economía , al subsecretario de Pesca y, por cierto, a los
dirigentes de todo el país que nos acompañan en las tribunas el día de hoy, particularmente a los
de Atacama: a Enzo, a José Miguel y a Miguel.
Además, Presidente, quiero reconocer el trabajo valiente y permanente de las pescadoras
artesanales y los pescadores artesanales de nuestro país y, en particular, de la región de Atacama.
Esta no es solo una actividad productiva; es identidad, es cultura, es dignidad de la gente de mar.
Aquí se ha dicho muchas veces -lo escuchamos en distintas comisiones- que los pescadores
artesanales no eran capaces de capturar la totalidad de la cuota. Pero quiero desmentirlo con
hechos. En Atacama, los pescadores artesanales, al momento de esta discusión, ya agotaron toda
su cuota de jurel, y no porque ellos tengan una gran capacidad técnica y compromiso, que por
cierto lo tienen, sino porque la cuota es muy pequeña para los artesanales. Han demostrado con
hechos esta realidad, que algunos aún se resisten a reconocer.
Por eso valoro profundamente el que hayamos repuesto en este trámite la indicación sobre la
cuota de jurel en favor del sector de la pesquería artesanal. Y quiero respaldar esta decisión con
fundamentos técnicos. A propósito de que recién acaba de pasar por mi lado el subsecretario,
hago presente que él estuvo en la última reunión de la OROP, oportunidad en la que Chile
argumentó técnicamente, entre otras cosas, que el 78 por ciento del jurel se captura en aguas
jurisdiccionales chilenas y que, además, el stock del recurso está saludable, según informes del
propio comité científico.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 33 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, nos parece que esta solicitud que hizo Chile, conforme a los criterios del convenio,
incluyendo su dependencia económica e histórica de la pesca, es un argumento absolutamente
responsable.
Además, se propuso que este aumento fuera equitativo entre los países miembros de la OROP.
Lo más importante, Presidente , es que Chile acudió a esa instancia con una delegación que
estuvo compuesta, entre otros, por pescadores artesanales. Tuve la oportunidad de escuchar el
relato de los dirigentes de la pesca artesanal, que en el día de hoy nos acompañan, respecto de
cómo participaron en esa reunión y cómo, a partir de esa experiencia, fueron parte en la
construcción de la soberanía pesquera.
Entonces, no podemos cerrar los ojos ante una realidad que aún nos duele. Si el fraccionamiento
solo beneficia a algunos armadores y no a todos los tripulantes, que se juegan la vida cada día en
el mar, seguimos perpetuando, en nuestra opinión, una situación de injusticia.
Han dicho desde Caldera , desde Huasco , desde Chañaral , desde la caleta Chañaral de Aceituno,
que los contratos a la parte hoy día son abusivos, por lo que tenemos que avanzar también en
regularlos, en redistribuirlos.
Asimismo, necesitamos una mayor cuota para la macrozona norte Atacama-Coquimbo.
Se requiere avanzar en mayor justicia, que haga posible que los pescadores artesanales también
puedan tener una relación con los recursos que nos pertenecen a todos los chilenos, con un mayor
sentido de justicia distributiva en las cuotas.
Por eso, hemos anunciado un conjunto de reposiciones de indicaciones en este trámite,
particularmente las relativas a las cuotas de jurel en favor de los pescadores artesanales.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente , la indicación que presentamos en conjunto con varios senadores, además bien
diversos ( senador Castro , senador Prohens , senador Flores , senador Gahona , senador Núñez ,
senadora Pascual , senadora Alejandra Sepúlveda , senador Esteban Velásquez) , es de idéntico
tenor. Y agradecemos que el Ejecutivo la haya hecho suya, al igual que la del senador Rafael
Prohens .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 34 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo que buscamos es que efectivamente se establezca un incremento explícito del porcentaje para
el sector artesanal. Así que creo que pueden fundirse las indicaciones parlamentarias con la
presentada por el Ejecutivo. E invitamos a los colegas a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente , respecto del numeral 1, particularmente de la anchoveta, nosotros habíamos
defendido una indicación que establecía rangos de fraccionamiento de la captura de 60 a 80 para
el sector pesquero artesanal y de 40 a 20 para el sector pesquero industrial.
Lo conversamos con el Ejecutivo y nos plantearon que en la indicación que ellos han propuesto
llegaremos gradualmente a esa aspiración. Así es que valoramos el esfuerzo y confiaremos en la
palabra empeñada por el Gobierno.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente, estos son recursos que tienen similitud con lo referido a la anchoveta.
Lo que buscamos es hacer justicia, porque la actual Ley General de Pesca no establece
mecanismos automáticos de ajuste anual de fraccionamiento ni tampoco un mínimo que esté
garantizado, y en muchas pesquerías los porcentajes han favorecido históricamente al sector
industrial.
Entonces, esta indicación, al igual que la que buscábamos para la anchoveta, tiene como propósito
aumentar estructuralmente la participación del sector artesanal y además lograr introducir
incentivos y sanciones automáticas para modificar el fraccionamiento, según el cumplimiento de
las cuotas.
De acuerdo a la lectura que ha dado el señor Secretario, se propone un porcentaje inicial
obligatorio de 60 por ciento para los artesanales y de 40 por ciento para los industriales, conforme
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 35 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a la misma argumentación planteada recién para el recurso anchoveta.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
La señora PROVOSTE.-
Presidente, esa fue una norma que se introdujo en la Comisión de Hacienda.
Hemos conversado con el propio autor, quien se ha sumado a lo que yo planteo.
La votación separada busca rechazar la norma. El propio autor se ha sumado a la posibilidad de
votar en contra, porque se trata de embarcaciones menores.
Cuando se hizo este esfuerzo, iba acompañado de mayores recursos, de apoyo. Nada de esto se
dice. Y, por lo tanto, es seguir estableciendo una carga de mayor injusticia para los pescadores
artesanales.
Por eso he solicitado la votación separada, para rechazar esa disposición.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
SIMPLIFICACIÓN REGULATORIA Y PROMOCIÓN DE ACTIVIDAD ECONÓMICA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente reanuda la segunda discusión del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica cuerpos legales que indica en materia de simplificación regulatoria
y promoción de la actividad económica, iniciativa correspondiente al boletín 17.322-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.322-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 36 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Sala del Senado se abocó a la segunda discusión de la iniciativa en su sesión del 9 de abril
de 2025, oportunidad en la cual fue aprobada en general y, tras el retiro de las respectivas
solicitudes de votación separada, sancionadas además en particular las disposiciones de su
articulado, con excepción de la norma relativa a las modificaciones contempladas al Código de
Aguas y la norma sobre humedales.
Tales preceptos, de conformidad con el acuerdo de comités adoptado al efecto, quedaron para
ser tratados en la sesión ordinaria del día de hoy y corresponden a los siguientes:
-Artículo 32, que modifica el Código de Aguas.
Respecto de esta disposición, solicitó votación separada el honorable senador señor Núñez.
También hubo una solicitud de votación separada respecto del numeral 1 de esta disposición,
presentada por la honorable senadora señora Sepúlveda.
El artículo 32 se encuentra en la página 119 del comparado.
-Artículo 33, que modifica la ley 21.600, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas.
En relación con esta norma, el honorable senador señor De Urresti solicitó su votación
separada y el Ejecutivo presentó una indicación para suprimirlo.
La disposición se encuentra en las páginas 124 y 125 del comparado.
El texto del proyecto de ley en trámite se transcribe en las páginas 77 y siguientes del informe
de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
En consecuencia, en la presente sesión corresponde someter a discusión y votación las dos
normas que he señalado, respecto de las cuales hay solicitudes de votación separada referidas
a las materias que los comités, en reunión celebrada la semana pasada, acordaron tratar esta
semana.
En primer lugar, debemos considerar el artículo 32, que el senador señor Núñez solicitó votar
separadamente.
La senadora señora Sepúlveda, por su parte, pidió votación separada del numeral 1.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a los ministros y las ministras presentes.
La semana recién pasada intervine en este hemiciclo para expresar mi preocupación por este
proyecto de ley y hoy quiero reiterar mis cuestionamientos.
No me opongo a legislar con premura en algunos temas que permiten mejorar la gestión, cuestión
que vimos esta mañana con el ministro de Hacienda y el ministro de Relaciones Exteriores . Uno
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 37 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nunca se puede restar de la modificación de iniciativas regulatorias, y entiendo perfectamente el
sentido de urgencia que debe emplear cuando corresponde. Siempre estaré a favor, por ejemplo,
de proyectos de ley que permitan estimular la actividad económica en el país, particularmente en
la región de Atacama.
Creo firmemente, Presidente , que cuando se reúnen responsabilidad y urgencia estamos haciendo
una buena labor. Y sé que este asunto no solo me involucra a mí, a título personal, porque lo he
conversado con muchos de mis colegas de centroizquierda. Este Senado, en su conjunto, siempre
se ha caracterizado por hacer un buen trabajo en las diversas comisiones. Para eso tenemos
comisiones especializadas. Y uno dice: "Mire, para eso estamos".
Pero cuando en este proyecto de ley se intentan introducir de contrabando iniciativas que no van
acordes al actuar que como Senado hemos tenido para generar una forma de confluir en aquellos
temas de país, creo que esta Corporación no está realizando un trabajo que, como grupo humano,
debe dar lo mejor de sí cuando se trata de un poder del Estado.
Y lo digo, Presidente, porque este proyecto de ley, que el Ejecutivo ingresó inicialmente con
diecinueve ideas matrices, hoy está terminando con más de treinta.
No me parece tolerable que el Gobierno nos pida que aprobemos iniciativas que francamente son
un retroceso, porque a raíz de este proyecto de ley, que -insisto- trata más de treinta materias
distintas, uno se pregunta si eso es razonable o si aquí se está vulnerando el espíritu de lo que el
propio Tribunal Constitucional ha señalado en el sentido de que no es posible dictar leyes
misceláneas.
Uno se pregunta si así se establecen las prioridades en el Gobierno; si en este proyecto de ley se
mantiene el propósito original; si es responsable presentarnos un cajón de sastre donde caben por
igual gatos y liebres.
Quiero recordar que este proyecto se vio en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados,
pero en este Senado solo lo vio la Comisión de Hacienda.
Entonces, aquí se nos plantea, por ejemplo, lo que se señala en el artículo 32, que es parte de la
controversia en el día de hoy, porque en este Senado ya teníamos un acuerdo reciente cuando se
discutió el Código de Aguas el año 2022, en el sentido de que estaba prohibida "cualquier nueva
explotación de derechos o de aquella parte de ellos que no se hubiesen explotado con anterioridad
a dicha declaración".
Lo digo, Presidente , porque hoy día territorios que enfrentan una tensión hídrica, como el caso de
nuestra región vecina, la de Coquimbo, son los que tienen las mayores zonas de prohibición. Y lo
que se pretende con este proyecto de ley es nuevamente tensionar el agua como un derecho
humano, porque quienes van a poder explotar no son las familias ni la agricultura familiar
campesina, y quienes podrán hacer cambios en los puntos de captación no son los pequeños
agricultores, sino las empresas mineras. Digámoslo.
Entonces, el Ejecutivo nos propone aprobar estas iniciativas sin haber pasado por las instancias
especializadas  que  han  desarrollado  cierta  expertise  en  estos  contenidos,  como  son  las
Comisiones de Agricultura, de Recursos Hídricos o de Obras Públicas, en el caso de los
humedales... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 38 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicación de la Mesa)... Ni siquiera se consideró una revisión por la Comisión de Constitución para
poder analizar la legalidad, coherencia y armonía de este proyecto de ley.
La verdad, Presidente, es que quiero insistir en que a mí esto no me parece serio. Intentar sacar
rápido lo que se hace mal no puede ser algo que este Senado pueda tolerar y aceptar como una
práctica permanente. Por eso, Presidente , anuncio mi voto en contra de estas indicaciones, toda
vez que retrotraen los acuerdos que teníamos tanto en materia de Código de Aguas como de
humedales, y van a generar cambios en leyes vigentes muy específicas y relevantes y que forman
parte de la arquitectura institucional de las políticas sectoriales.
Esto es un claro retroceso en un gobierno que...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... se presentó ante el país como ecologista
y verde.
Claramente lo que hoy día está haciendo el Gobierno en materia de humedales y de Código de
Aguas es borrar con el codo lo que escribimos con la mano, porque lo que ahora se busca es
generar un colador en el Código de Aguas para permitirles a los grandes inversionistas que se
sigan disputando el recurso en los territorios, sin garantizar el derecho humano de las personas.
He dicho, señor Presidente.
Voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS ASUMIDOS EN PLAN DE
RECONSTRUCCIÓN PARA LA REGIÓN DE ATACAMA. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Han pasado ya diez años de los devastadores aluviones que golpearon a la región de Atacama,
una tragedia que no solo dejó pérdidas humanas y materiales, sino también una profunda herida
de confianza en nuestras comunidades.
Se comprometieron planes de mitigación, obras de encauzamiento, mejor planificación urbana,
nuevo trato con los territorios expuestos a riesgos climáticos. Sin embargo hoy, una década
después, el cumplimiento de estas medidas, lamentablemente, y es lo que nosotros podemos ver
en el territorio, es muy bajo.
Las  quebradas  siguen  activas,  las  defensas  fluviales,  incompletas,  y  las  comunidades
especialmente más vulnerables viven, además, con la angustia latente de que esta historia se
repita.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 39 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente , estuve recientemente en el Concejo Municipal de Diego de Almagro. Con
posterioridad me reuní con la Unión Comunal y con todas las juntas de vecinos. Su preocupación
es que el plan comprometido en materia de obras de mitigación en el cauce del río Salado no
registra ningún avance; que en relación con las viviendas demarcadas hace diez años con línea
roja no han recibido hasta ahora ninguna respuesta.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y al Ministerio del Medio Ambiente para poder conocer en detalle cuáles son todos los
compromisos que se asumieron en el plan de reconstrucción de la región de Atacama hace diez
años, particularmente respecto de las obras fluviales, tanto en el río Salado, de la provincia de
Chañaral, como en el río Copiapó, de la provincia de Copiapó, que abarcan las comunas de Diego
de Almagro y Chañaral , y de Tierra Amarilla, Copiapó y Caldera , respectivamente, como también
cuáles son las medidas que se han impulsado para poder concretar las obras comprometidas. Y
con esto me refiero particularmente al caso de que estas obras requiriesen contar con un estudio
de impacto ambiental.
Quisiera particularmente solicitar al Ministerio del Medio Ambiente que señale cuál es el tiempo
que han demorado todos los procesos de participación ciudadana para poder llevar adelante estas
iniciativas.
Señalo esto porque es una exigencia urgente del presente. Atacama no merece planes en el papel;
merece seguridad, inversión, respeto, por su historia de esfuerzo.
Por lo tanto, pido que cada una de estas instituciones (el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio
de Vivienda y el Ministerio del Medio Ambiente) informe en detalle cuáles han sido las inversiones
que ha llevado adelante en el marco del plan de reconstrucción después de los aluviones, que
fueron tan devastadores y cuyas consecuencias sufrimos hasta el día de hoy.
Por último, solicito que se remita copia de esta intervención al alcalde de Diego de Almagro, al
Concejo Comunal y a la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de esa localidad.
He dicho.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Qué comités quedan, Secretario?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Comité Partido Evópoli e Independiente.
Comité Partido Comunista.
Comité Partido Federación Regionalista Verde Social e Independiente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 40 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comité Partido Demócratas Chile.
Comité Partido Social Cristiano.
Comité Partido Republicano.
Comité Independiente I.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SECTORIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que amplía la cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto
transitorio de la ley N° 21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento en la ley N°
18.410,  que  crea  la  Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles,  iniciativa
correspondiente  al  boletín  N°  17.064-08.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.064-08) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es otorgar un apoyo adicional a las familias de menores
ingresos, a las micro, pequeñas y medianas empresas, así como a los operadores de servicios
sanitarios rurales para enfrentar las alzas de las cuentas de electricidad durante los próximos
semestres como consecuencia de la entrada en vigencia de la ley N° 21.667, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de estabilización tarifaria y robustece las herramientas de
supervigilancia  y  fiscalización  de  que  dispone  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles, junto con elevar los niveles de responsabilidad de parte de las empresas de
distribución eléctrica.
La Comisión de Minería y Energía hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió la iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, con el voto a favor de los honorables
senadores señoras Pascual y Provoste y señor Castro González, en tanto se abstuvo la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 41 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
honorable senadora señora Ebensperger.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 58 y siguientes del
informe de la Comisión de Minería y Energía y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando al ministro de Energía , Diego Pardow .
Este proyecto es una respuesta a los efectos de la ley que descongeló las tarifas eléctricas y que
ha significado, al mes de enero, un aumento del 60 por ciento de las cuentas de la luz.
Esa es la motivación y ese es el sentido de urgencia que tiene esta iniciativa.
Estas alzas las pagan los más de 6,5 millones de hogares en el país.
Además, la guerra arancelaria, el aumento del dólar, el incremento de la inflación en Estados
Unidos, que son elementos constitutivos para la fijación del precio de la energía, van a llevar a que
en el mes de julio el país nuevamente se vea enfrentado a un alza tarifaria que se calcula sea, en
promedio, de un 7 por ciento, pero que en la región de Atacama pasará de un 10 por ciento.
Esa es la realidad.
Creo que ninguno de quienes estamos en este Senado, independientemente de las ideas políticas
de los diferentes sectores, hemos manifestado una posición distinta a apoyar a la familia frente a
esta compleja situación de alzas sistemáticas en las cuentas de la luz que hemos debido enfrentar.
Compartimos muchos de los argumentos que han planteado aquí algunos senadores, y en
particular quiero personalizar esto en la preocupación manifestada por el senador José Miguel
Insulza.
Por eso en la Comisión hemos tenido un diálogo abierto y franco con el ministro de Energía .
Hemos señalado que, respecto del subsidio para las familias, del subsidio para las empresas de
menor tamaño, de abordar lo relativo a las personas electrodependientes, ¡no hay ninguna duda!,
y que transversalmente, ¡transversalmente!, vamos a concurrir al apoyo de este proyecto.
El problema es que durante su tramitación se fueron incorporando otros elementos, respecto de
los cuales consideramos que perfectamente pueden abordarse con otras políticas públicas y con
otros recursos.
Entonces, nosotros al menos no tenemos ninguna duda de que las familias de nuestro país
necesitan apoyo para amortiguar el efecto de las alzas en su presupuesto, y que esta iniciativa
también es una expresión de solidaridad hacia las familias más vulnerables, hacia las empresas de
menor tamaño, hacia los sistemas de agua potable rural, que también son claves en muchas
comunidades.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 42 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay regiones como la nuestra, la de Atacama, que han sufrido alzas por sobre el promedio
nacional. Además, son regiones que hacen el mayor esfuerzo en la generación eléctrica, en la
generación de energía renovable no convencional. Tenemos territorios, como la comuna de Diego
de Almagro, que hoy día están siendo ahogados por proyectos de energías renovables no
convencionales.
¿Y cuánto va a ser el alza ahí, si no hacemos nada? ¡El alza que tendrá la comuna de Diego de
Almagro en julio de este año será de 10,7 por ciento!
Por lo tanto, creemos que las comunas generadoras de energías renovables deben ver disminuidas
sus cuentas de la luz, más allá del subsidio.
Chile no puede seguir fomentando esta lógica individualista en que cada familia se rasca con sus
propias uñas frente a una situación de arancelario como el shock que estamos viviendo y de alzas
en los precios de los servicios básicos de la luz.
Este proyecto de ley genera un subsidio para las familias del 40 por ciento más vulnerable del
Registro Social de Hogares.
Hoy escuchamos al profesor David Bravo en la Comisión. Creo que esto requiere un análisis más
en detalle acerca de las dificultades que hoy está teniendo el Registro Social de Hogares .
Presidente, le pido de inmediato un minuto más de tiempo para que no me interrumpan la
intervención.
Esta cobertura tiene que analizarse en el debate en particular con otra información: con los datos
del Censo, que sean coherentes con dicho registro.
Tampoco tenemos duda en que debemos generar beneficio para las empresas de menor tamaño,
para los servicios sanitarios rurales de nuestras comunas. Este beneficio debería ser permanente y
ha de diferenciar positivamente en favor de las regiones que tienen alzas superiores al promedio,
como es el caso de la región de Atacama, producto de contratos muy antiguos con empresas que
debieran bajar sus precios como resultado de la mayor inyección de energías limpias, como ocurre
en nuestra región.
Un beneficio solidario, como lo es este subsidio para las familias más vulnerables, requiere que el
proyecto tenga un adecuado financiamiento, lo que significa construir un mecanismo mixto en
donde confluyan aportes fiscales y, asimismo, el poder allegar recursos del sector privado.
Esto del financiamiento mixto no es menor. Los recursos fiscales son escasos, la recaudación fiscal
ha venido cayendo en los últimos años; por lo tanto, no parece sensato que este beneficio social,
que todas y todos compartimos, se financie solo con recursos fiscales.
Nos parece que aquí todos debemos hacer un esfuerzo mayor.
El aporte fiscal proveniente del IVA neto, producto del aumento de las tarifas eléctricas; la
recaudación de las multas que cursa la Superintendencia; los aportes del sector privado
resultantes de las sobretasas transitorias por mayor... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 43 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Ya le dimos el minuto que pidió, senadora.
(Rumores en la sala).
Le daremos otro minuto, si le falta, senadora.
La señora PROVOSTE.-
No, Presidente.
Muchas gracias.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Continúe, ¡continúe!
La señora PROVOSTE.-
No, Presidente.
No tiene sentido.
Voy a votar a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 44 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy discutimos un proyecto que es no solo tributario sino profundamente social y territorial.
Me refiero a la propuesta que crea un régimen tributario especial para las y los comerciantes de
nuestras ferias libres, que, además de ser un espacio comercial por naturaleza, es un espacio
cultural y espacio humano que forma parte de nuestras identidades en las comunas.
Las ferias libres son mucho más que puntos de venta; son centros de encuentro, de trabajo
honesto, de abastecimiento justo y directo. Son, como dice el informe de la FAO, "uno de los
principales canales de distribución de alimentos frescos, saludables en nuestro país". Y son
también el lugar donde miles de mujeres y adultos mayores desarrollan su fuente de sustento.
Este proyecto reconoce ese valor y propone una solución concreta y justa:
-Un sistema de impuestos simplificado, de 1,5 por ciento, en lugar del 19 por ciento del IVA.
-Exención de declaraciones mensuales.
-Una ventana de formalización voluntaria, sin castigo por deudas pasadas.
Y no es una medida impuesta desde un escritorio: ha sido construida en conjunto con
organizaciones de feriantes, como ASOF, Fetracom, y muchos dirigentes de norte a sur.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 45 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con esta futura ley no se está pidiendo ningún favor; estamos haciendo justicia tributaria con
quienes han estado siempre de pie, incluso durante los momentos más duros, como recordaba el
senador Galilea a propósito de la pandemia.
Por eso, quiero aprovechar de saludar a quienes representan esa dignidad del trabajo feriante: a
Paola Morales, de ASOF; a Sara Rojas , presidenta del Consejo Asesor Regional de Indap en
Atacama.
En nuestra región, como en muchos otros territorios, la pequeña agricultura familiar campesina
constituye también una venta directa en nuestras ferias libres.
Quiero saludar a Mirtha Pinto, presidenta del Sindicato de Ferias Libres de Vallenar, y a Elizabeth
Jiménez, presidenta del Sindicato de Ferias Libres de Copiapó.
Yo espero que esta Sala escuche con claridad lo que se plantea, de manera de poder establecer
estas nuevas reglas del juego justas para nuestros feriantes, y además que durante esta
tramitación del proyecto de ley ojalá algunos se convenzan de que es bueno que lo aprobemos el
día de hoy y lo despachemos de la Sala del Senado por la dignidad y por el reconocimiento de
nuestras ferias libres.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ESTIMULACIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DE DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  para  estimular  la  actividad  física  y  el  deporte  en  los  establecimientos
educacionales, iniciativa correspondiente al boletín N°11.518-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificando la "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.518-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 20 de marzo del 2018 y cuenta con
un segundo informe de las Comisiones de Educación y Cultura y de Salud, unidas, y un nuevo
segundo informe de la Comisión de Salud, de los cuales resulta que, para los efectos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 46 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reglamentarios, no hay artículos de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobado el artículo 7 de la iniciativa, el cual
no fue objeto de modificaciones en el nuevo segundo informe de la Comisión de Salud, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación o existieren
indicaciones renovadas.
Las Comisiones unidas efectuaron diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
que fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas que fueron sancionadas
por mayoría de votos.
Posteriormente, la Comisión de Salud, en su nuevo segundo informe, realizó un conjunto de
modificaciones al texto despachado por la instancia antecesora, aprobando dichas enmiendas
por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión a su respecto o existieran indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones de Educación y Cultura y de Salud,
unidas, las enmiendas efectuadas por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que el honorable senador señor Gahona ha solicitado la votación
separada del literal b) del artículo 10 de la iniciativa.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Estamos frente a un proyecto que llega en un momento decisivo. Ha demorado muchísimo tiempo,
pero coincide justo con la entrega de los resultados de la última Encuesta Nacional de Actividad
Física y Deporte, que nos muestra cifras que deben alarmarnos: más del 80 por ciento de las niñas
y de los niños en edad escolar no realiza la actividad física mínima recomendada. Y esta no es solo
una anécdota: es un riesgo para la salud, es un riesgo educativo y es también un riesgo social.
El proyecto que discutimos busca garantizar sesenta minutos diarios de actividad física o juegos
activos dentro de la jornada escolar, con una mirada inclusiva, formativa y adaptada a la etapa de
desarrollo de nuestros estudiantes. No se trata de cargar el currículum, sino de generar
condiciones para una educación más saludable, activa y alegre.
Además, esta iniciativa señala que no se pueden conmutar las horas de la asignatura de
Educación Física y Salud a este nuevo requisito. Por lo tanto, Presidente , nos parece justo señalar
que este proyecto no surge de un capricho: es fruto del trabajo de las Comisiones de Educación y
de Salud, con el aporte de múltiples expertos, de colegios profesionales, de pediatras, de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 47 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
docentes, y también recoge recomendaciones internacionales, incluyendo las de la OMS.
Tuve la oportunidad de conversar personalmente el día de ayer con el ministro del Deporte , en
donde concordamos en que uno de los elementos necesarios de relevar se refiere a una indicación
que presentamos el año 2018 y que hoy es parte integrante de este proyecto, en la cual
señalábamos que todo el sistema educativo, tanto público como privado, debe promover la
práctica regular de juegos, de actividad física, de deporte, y para eso tiene que considerar aquello
dentro de sus estrategias pedagógicas.
Entonces, nos parece, Presidente , que esta iniciativa no solo incorpora elementos que apuntan a
transformar  la  cultura  escolar:  también  abre  espacios  para  generar  metodologías  activas,
promoción del juego en la primera infancia, habilitación de espacios e implementos y una mirada
que incluya hasta la vestimenta adecuada.
Sin embargo, también exige un compromiso intersectorial: de Educación, de Salud, de Deportes,
de Desarrollo Social, que deben coordinarse. Esta política pública requiere liderazgo, voluntad,
pero además precisa coherencia y una mirada en el corto, en el mediano y en el largo plazo.
Señor Presidente, en tiempos de crisis de salud mental, de altos niveles de obesidad y
sedentarismo infantil, este proyecto no es accesorio: ¡es esencial!
Por consiguiente, yo entiendo que respecto de esta materia puede haber voces distintas, pero se
necesita que avancemos con convicción. Porque aquí no solo se trata de mover el cuerpo, sino
también de movilizar la esperanza, la salud y la dignidad de miles de niños y niñas que merecen
crecer en movimiento.
Aquí, Presidente , quiero hacer un llamado también al Ministerio de Hacienda. Nosotros aprobamos
anualmente los recursos para el programa Crecer en Movimiento, en donde jardines infantiles a lo
largo del país, escuelas, pueden acceder a estas iniciativas, pero cada vez lo hacen con mayores
dificultades.
Los resultados de la encuesta necesitan tener también una contraparte en el Ministerio de
Hacienda, pues colocar recursos en iniciativas como esta genera un rédito muy importante desde
el punto de vista de ahorrar en el corto plazo en materias de salud. Debemos ser capaces de
entender que, si desarrollamos a temprana edad el hábito de la actividad física, del juego, del
deporte, del movimiento, habrá un ahorro en los recursos del Estado.
Por último, Presidente , he recibido información a través de la cual se dice que no basta con que la
escuela haga esto, que es la ciudad la que debe ofrecer una infraestructura que permita realizar
actividad física, y que no basta solamente con la infraestructura, sino que además se requieren
proyectos deportivos. Si esta discusión abre esas conversaciones, bienvenidas sean, aunque
esperamos que en la tramitación que sigue este proyecto de ley no vuelva a demorar más de diez
años en ser colocado de nuevo en tabla.
Voto entusiastamente a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 48 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FACILITACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE TRANQUES DE USO AGRÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso
agrícola, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.193-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.193-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta propuesta legislativa fue analizada por la Comisión de Agricultura y luego por la Comisión
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
La Comisión de Agricultura informa que el objetivo de este proyecto de ley es modificar el
Código de Aguas para facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, elevando la
capacidad de las infraestructuras que no requieren de la aprobación de la Dirección General de
Aguas.
Asimismo, la Comisión hace presente que en sesión de 8 de enero de 2025 fue autorizada, por
la Sala del Senado, para discutir la iniciativa en general y en particular, con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe, y propone que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia también de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señoras Aravena y Sepúlveda y
señores Durana, Latorre y Prohens; y en particular sancionó la iniciativa con las modificaciones
y las votaciones que consigna en su informe, conforme a las cuales el texto del proyecto quedó
compuesto por un artículo único, modificatorio del artículo 294 del Código de Aguas, y una
disposición transitoria relativa a su vigencia.
Posteriormente, y de conformidad a los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, el
proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía para
ser informado por dicha instancia.
Dicha Comisión señala que el propósito de la iniciativa es modificar el Código de Aguas para
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola.
Asimismo, hace presente que, en conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular la iniciativa legal por tratarse de un
proyecto de artículo único, según el texto despachado por su antecesora. De igual forma,
consigna que aprobó el proyecto de ley en general por tres votos a favor de los honorables
senadores señores Castro Prieto, Gahona y Kuschel, y un voto en contra de la honorable
senadora señora Provoste; en particular sancionó sus normas con las modificaciones y las
votaciones que registra en su informe.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 49 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, quiero volver a llamar la atención respecto de la ausencia del Gobierno en esta discusión.
Van a ser las 19 horas y no lo hemos visto durante toda la jornada.
El día de hoy, Presidente , vengo a plantear una seria preocupación respecto del texto final
propuesto por este proyecto de ley, que modifica el artículo 294 del Código de Aguas.
Si bien compartimos el propósito de fomentar el desarrollo agrícola y facilitar el almacenamiento
de agua en un contexto de crisis hídrica, no podemos hacerlo a costa de la seguridad de las
personas y del medioambiente. Este proyecto relaja de forma muy significativa los requisitos que
hoy rigen para la construcción de tranques agrícolas, particularmente aquellos que se emplazan
fuera de los cauces naturales.
Actualmente, cualquier embalse de más de 50.000 metros cúbicos y muros superiores a 5 metros
requiere la aprobación previa de la Dirección General de Aguas. Este estándar técnico no es
arbitrario; responde a criterios de seguridad estructural, control del recurso hídrico y prevención
de riesgos mayores.
Sin embargo, la propuesta que tenemos a la vista eleva ese umbral a 150.000 metros cúbicos y
aumenta a 7 metros la altura de los muros, permitiendo que una obra de gran envergadura se
construya sin revisión previa alguna por parte de la autoridad competente. En su lugar, se exige
únicamente una declaración jurada, que no garantiza evaluación técnica ni vincula al proyecto con
profesionales responsables.
Señor Presidente , estamos hablando de estructuras que, si colapsan, pueden causar pérdidas de
vidas humanas, daños materiales y desastres ecológicos. Y aquí no estamos legislando sobre
supuestos. Chile y otros países han sido testigos de los efectos devastadores que puede tener una
falla en obras de acumulación mal construidas.
Además, este proyecto debilita la función preventiva de la DGA, mina las capacidades del Estado
para fiscalizar y genera incentivos negativos al cumplimiento de las normas técnicas. Con esto no
solo estamos dejando al mercado la responsabilidad de velar por la seguridad hídrica, sino
también exigiendo que el Estado reaccione solo una vez que las obras estén terminadas. Es, en
definitiva, un cambio de paradigma: del control preventivo pasamos a la mera constatación
posterior, y esto es extremadamente riesgoso.
El argumento de la eficiencia no puede desplazar al principio de la precaución, sobre todo cuando
están en juego derechos fundamentales, como el derecho a la vida y a vivir en un medioambiente
libre de riesgos. Por tanto, hago un llamado a la Sala a revisar esta norma con responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 50 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No se trata de entorpecer el desarrollo agrícola, sino solo de que funcione bien, con seguridad
técnica. Al menos, debe existir un control previo para los embalses que superen los 50.000 metros
cúbicos y para los muros de más de 5 metros de altura, o bien, que se condicione la exención a
que existan diseños firmados por profesionales habilitados y revisiones técnicas simplificadas.
Esto, Presidente, lo pedí en la Comisión de Recursos Hídricos, pero no ha habido voluntad de
escuchar.
No flexibilicemos a ciegas, no legislemos de espaldas a los riesgos.
Voto en contra, Presidente. Y, además, solicito segunda discusión de este proyecto de ley.
El señor COLOMA.-
Pero si estamos en votación; no se puede.
La señora PROVOSTE.-
No, pero pido segunda discusión. Creo que es lo mejor, Presidente.
Esto lo hemos conversado con la senadora Sepúlveda, porque respecto al artículo transitorio, creo
que es preferible tener un acuerdo.
El señor COLOMA .-
¡Es absurdo!
La señora PROVOSTE.-
Bueno, lo que veo aquí, de parte de las bancadas de mi derecha, es que siguen pensando que es
mejor legislar de espalda a los riesgos.
Voto en contra, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITOS DE ROBO Y HURTO DE COBRE Y HABILITACIÓN DE
USO DE TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de tipificar los delitos de
robo y hurto de cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 51 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.525-25 y 16.587-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 18 de diciembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública, la que deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que los artículos 448 nonies y 448 duodecies, ambos propuestos
por el número 1) del artículo único del proyecto de ley, no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión
y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el artículo 448 undecies, que pasó a ser 448 decies,
contenido en el número 1 del artículo único de la iniciativa, el cual no fue objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública.
La referida Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Seguridad Pública y el texto como
quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Lamento la ausencia del Ejecutivo en esta discusión, pero me alegro de que por fin estemos
votando en la sala este proyecto, en primer trámite constitucional, que tipifica los delitos de robo y
hurto de minerales en sus diversas formas, mediante la modificación a los Códigos Penal y
Procesal y el establecimiento de más herramientas para la investigación y persecución de tales
conductas. Ello, a partir de las dos mociones refundidas que conforman esta iniciativa, como se
señaló en el informe: una, de los senadores Velásquez y Sepúlveda , y la otra, de los senadores
Flores, Prohens , Insulza , Velásquez y quien habla, de enero del año 2024.
Aprovecho de agradecer el trabajo que realizó la Comisión de Seguridad -en la persona tanto del
senador Iván Flores, que presidió esta instancia, como del senador Durana , que actualmente lo
hace también con gran compromiso-, que recibió a distintos invitados en su momento: a
representantes de la industria, a la Sonami, a algunos centros de estudio, todos los cuales dieron
cuenta de la pertinencia de legislar en esta materia, toda vez que la ocurrencia de este tipo de
delitos ha ido en incremento a través de robos a camiones y trenes, e incluso de la intervención en
ductos  mineralógicos,  y  además,  se  ha  hecho  frecuente,  lamentablemente,  el  robo  con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 52 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intimidación en las propias faenas, como ocurrió hace poco en la comuna de Diego de Almagro,
llegando incluso a la utilización de armamento largo.
Lo más preocupante es que la situación se ha ido complejizando a partir de las bandas delictivas
existentes  en  los  territorios  que  son  parte  de  organizaciones  criminales  nacionales  e
internacionales, las que se han ido sofisticando en sus operaciones, incluyendo la venta ilegal de
minerales, el lavado de dinero y las exportaciones sin origen legal.
Ya no solo estamos hablando de delitos que ocurren en el desierto, en zonas aisladas o no
habitadas (que es actualmente una atenuante); ahora tenemos delitos que se están cometiendo
en las propias faenas, tomando a los trabajadores como rehenes por horas. Para ello están
actuando bandas motorizadas, fuertemente armadas y con una logística de apoyo y cobertura
como solo la hacen las bandas organizadas de alta complejidad.
Estimados colegas, cuando hicimos la discusión en sala de este proyecto en diciembre del año
pasado, me permití señalar que ojalá tuviésemos presente que "países hermanos de la región en
los que este tipo de robos fueron escalando hoy enfrentan situaciones extremadamente complejas
de explotación de minería ilegal, con la captura de yacimientos en producción o de algunos que
fueron abandonados en su oportunidad. Pongámosle atención a este tipo de antecedentes y
anticipémonos a situaciones que hoy nos parecen impensables".
Señor Presidente, lamentablemente ha sucedido lo peor.
Con profundo pesar y, por cierto, con una genuina consternación, debemos constatar que hace
solo unos días trece mineros fueron brutalmente asesinados en un yacimiento en la provincia de
Pataz, en el norte del Perú, luego de ser secuestrados y ajusticiados por un grupo armado que se
hizo con el control de la mina en la que trabajaban.
Ese alevoso crimen por robo de minerales ha terminado con un estado de emergencia decretado
por el Gobierno del Perú, con militares custodiando la zona.
Nada parecido a esto ha sucedido aún en Chile. Pero seamos claros: son muchas las actividades
delictivas que hemos vivido en los últimos años a las que creíamos que éramos absolutamente
inmunes.
Entonces, mi llamado es a legislar con sentido de urgencia.
Por eso reitero la solicitud, que le he expresado a la propia ministra de la Segprés , de que el
Ejecutivo le coloque urgencia a este proyecto en el segundo trámite, en la Cámara de Diputados,
para que, a la brevedad, sea una ley que contribuya al trabajo que realizan el Ministerio Público y
las policías, con el fin de enfrentar con mayores herramientas a las bandas criminales que hoy
están operando en el norte de Chile.
Lo anterior lo pido porque, sin lugar a dudas, esta es una iniciativa que aporta en la Agenda de
Seguridad, que es una prioridad en la que han estado comprometidos tanto el Gobierno como los
miembros de este Senado.
Por eso, voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 53 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen en elecciones
y plebiscitos, iniciativa que corresponde al boletín N° 17.000-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, solicité el aplazamiento de la votación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Senadora, es necesario realizar la relación del proyecto, porque acá hay una segunda discusión
solicitada.
Continúo con la relación.
La Sala del Senado inició el análisis en particular de este proyecto de ley en sesión del 7 de
mayo de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su respecto,
quedando terminada la primera.
Para los efectos de continuar el tratamiento de este asunto, resulta pertinente reiterar lo
siguiente.
Este  proyecto  de  ley  cuenta  con  un  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios,
de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobado el inciso primero del artículo único
de la iniciativa, el cual no fue objeto de modificación en el segundo informe de la mencionada
instancia, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación. Dicha disposición requiere 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de
una norma de rango orgánico constitucional.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión a su respecto o que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 54 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
existieren indicaciones renovadas. Las señaladas enmiendas requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y el texto que quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , desde el punto de vista procedimental, entiendo que la Secretaría igual haya dado
cuenta de este proyecto, pero quiero volver a reiterar que en los acuerdos de comités alcanzados
el día lunes de esta semana, cuyo propósito era fijar las tablas y el orden de prelación de las
materias, concordamos en que, mientras no tengamos la conversación con el ministro del Interior
respecto de este tema, cuestión que debiera ocurrir en la semana regional, los proyectos, tanto el
de reforma de la Carta Fundamental relativo al sistema político y electoral como este proyecto
sobre voto obligatorio, debieran quedar postergados para la misma fecha.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
O sea, usted solicita nuevamente el aplazamiento de la votación.
La señora PROVOSTE.-
Estoy pidiendo el aplazamiento.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Muy bien.
Para que quede clarito en la grabación.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de reforma
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 55 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en lo
relativo al sistema político y electoral, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 17.253.07
y 17.298.07, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el análisis en particular de este proyecto de reforma constitucional en
la sesión del 6 de mayo de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión a su
respecto, quedando terminada la primera.
Para los efectos de continuar el tratamiento de este asunto, resulta pertinente reiterar lo
siguiente.
Este proyecto de reforma constitucional cuenta con un segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones
ni de modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
algunas de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que otras fueron sancionadas
por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Las  enmiendas  unánimes  requieren  para  su  aprobación  de  27  votos  favorables,  por
corresponder a normas modificatorias de la Carta Fundamental.
Las  modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y las solicitudes de votaciones separadas corresponden a las
siguientes normas:
-En el artículo único, que modifica la Constitución Política de la República, todas las enmiendas,
reitero, requieren 27 votos a favor para su aprobación, por tratarse de normas modificatorias
de la Carta Fundamental.
-Respecto al número 2, que propone el artículo 51 bis, nuevo:
Solicitud de votación separada presentada por la honorable senadora señora Pascual y por el
senador señor Walker.
Modificación por mayoría de votos: reemplazo del inciso primero por los dos incisos que se
transcriben.
Modificación por mayoría de votos: sustitución del inciso segundo que se indica.
Modificación por mayoría de votos: reemplazo de una expresión en el inciso final.
-Respecto del número 3, nuevo, que modifica el artículo 57:
Solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Ebensperger.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 56 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Modificación por mayoría de votos: la incorporación de este numeral nuevo.
-Respecto al número 3, que pasó a ser 4, que incorpora nuevos incisos en el artículo 60:
Solicitud de votación separada de este numeral del senador señor Walker.
Modificación por mayoría de votos: la sustitución de este numeral.
Solicitud de votación separada del inciso duodécimo contenido en este numeral de la senadora
señora Pascual.
-Respecto al número 4, que pasó a ser número 5, que agrega una disposición transitoria nueva:
Solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Pascual.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
En consecuencia, procedemos a la segunda discusión.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , tenemos que honrar los compromisos. En la reunión de comités del lunes de esta
semana, cuando fijamos las tablas, concordamos en que, independientemente de colocar estos
proyectos (digo "estos proyectos" porque se trata de esta reforma a la Carta Fundamental en lo
relativo al sistema político y electoral y también de la iniciativa sobre voto obligatorio, para verlo
de manera conjunta, simbiótica), los dejaríamos postergados hasta conocer los resultados de la
conversación a la que se comprometió el ministro del Interior , que debiera ocurrir en la semana
regional.
Así que, si le parece, Presidente...
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
O sea, usted solicita el aplazamiento de la votación.
La señora PROVOSTE.-
Correcto.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Okey.
La señora PROVOSTE.-
Pero me parece correcto hacer la introducción, porque no se trata de una petición antojadiza, sino
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 57 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de algo que fue acordado en la reunión de comités.
Solo quiero traer a colación ese acuerdo, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
INFORME DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA EN MATERIA DE
LICENCIAS MÉDICAS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Vamos a invitar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez, contralora general de la República, para
que ingrese al hemiciclo
Adelante.
Y le solicito a la Sala la autorización para que entre su equipo: el señor Víctor Hugo Merino
Rojas, subcontralor; el señor Ricardo Provoste Acevedo, jefe de la División de Fiscalización , y
el señor Hans Javier Lagos Benites, jefe de la Unidad de Relaciones Públicas e Internacionales.
¿Hay acuerdo?
--Se autoriza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sus señorías han sido citadas por el señor Presidente del Senado a esta sesión especial para el
día de hoy, con la finalidad de conocer el reciente informe de la Contraloría General de la
República en materia de licencias médicas.
A esta sesión especial se ha invitado a la señora contralora general de la república, doña
Dorothy Pérez Gutiérrez, quien confirmó su asistencia y señaló que la acompañarán el señor
Víctor Hugo Merino Rojas, subcontralor; el señor Ricardo Provoste Acevedo, jefe de la División
de Fiscalización , y el señor Hans Javier Lagos Benites, jefe de la Unidad de Relaciones Públicas
e Internacionales.
La señora contralora ha proporcionado a la Secretaría del Senado una presentación, que ha
sido cargada en los pupitres de las señoras y los señores senadores.
Respecto de la celebración de esta sesión especial, como es habitual, se otorgará la palabra,
en primer lugar, a algún señor senador o a alguna señora senadora que quisiera intervenir
previamente. Si nadie quisiera hacerlo, se dará la palabra a la invitada, señora contralora
general de la república, para que haga su exposición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 58 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Contralora y a todo su equipo.
Sin duda que los antecedentes entregados por la Contraloría respecto de las licencias médicas
irregulares, que más de veinticinco mil funcionarios públicos habrían hecho uso de ellas para salir
del país simulando una enfermedad, son hechos graves y absolutamente reprochables. Dañan la
fe pública, socavan la confianza en nuestras instituciones y también ofenden a miles de
trabajadores y trabajadoras que sí cumplen su labor con integridad y compromiso.
Pero quiero ser clara: estos abusos no pueden servir de excusa para debilitar el rol del Estado, ni
menos para alimentar discursos que promuevan el desprestigio generalizado del servicio público.
Sabemos que en todas las instituciones hay personas que han faltado a la ética, que deben
responder y ser sancionadas con todo el rigor; pero también sabemos, y debemos decirlo con
fuerza, que la gran mayoría de las y los funcionarios públicos en Chile trabajan con vocación, con
profesionalismo, con compromiso, a veces en condiciones muy difíciles, muy precarias y con una
carga laboral creciente.
El verdadero desafío es construir una agenda de modernización del Estado que supere el
oportunismo de reaccionar al escándalo. Modernizar no es achicar el Estado, sino que es hacerlo
más transparente, más eficiente, más cercano a las personas.
Por eso, espero que a partir de esta sesión especial el Senado concuerde algunas líneas de acción
urgentes. Algunas de ellas las ha enunciado la contralora; habrá que evaluarlo en su mérito, pero
aquí es necesario tener un plan de fortalecimiento institucional que, por una parte, dignifique el
empleo público, que establezca también un proceso de mayor descentralización en las decisiones,
que ponga en el centro la calidad del servicio público pensando en las personas, porque nuestro
país necesita instituciones públicas que funcionen, que no sean usadas como un blanco político. Y
además se requiere que la sociedad valore lo público como una herramienta que garantice
derechos, que garantice cohesión social.
Además, Presidente , el Gobierno no puede reaccionar frente a las situaciones de escándalos que
se presentan después de un informe de auditoría. Y esto lo he planteado en una carta pública que
ha circulado en un diario en el día de hoy, porque estamos llenos de situaciones muy complejas.
O sea, no podemos esperar que la Contraloría llegue con un informe de auditoría para darnos
cuenta de que la situación es insostenible, por ejemplo, cuando se le pide a la seguridad privada
de los hospitales que cumplan y resguarden el derecho a que no se vulnere la seguridad de los
trabajadores y de los pacientes que concurren a ellos, si sus cotizaciones previsionales no han sido
pagadas desde el mes de noviembre.
No esperemos un informe de auditoría para reaccionar cuando los estudiantes de liceos técnicos
profesionales no tienen siquiera equipamiento para realizar sus prácticas profesionales y su
proceso normal de formación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 59 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por consiguiente, Presidente, creo que no podemos esperar un proceso de auditoría para que el
Estado reaccione ante hechos que implican una necesaria mejora en la gestión pública.
Por otra parte, aquí todos han valorado transversalmente el rol de la Contraloría, y me sumo a ello.
Y como creo que en esto dicha institución juega un rol muy importante, me gustaría preguntar a la
contralora -por su intermedio, Presidente -, cuál es el tiempo estimado que la institución a su
cargo ha definido para realizar los sumarios respecto de sus funcionarios que también se
encuentran en la nómina de aquellos que han hecho un uso fraudulento de las licencias médicas
para viajar fuera del país.
Presidente, me parece importante que definamos una hoja de ruta para modernizar el rol del
Estado. Insisto: el Gobierno no puede solo reaccionar frente a los informes de auditoría. Por ello, es
urgente que se mejore la gestión ahora respecto de una serie de situaciones que, tal como ocurren
en Atacama, estoy segura que ocurren en el resto del país.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a Javiera Toro, ministra de Desarrollo Social , y a Verónica Silva ,
subsecretaria de la Niñez, que han acompañado todo este debate durante ya largo tiempo.
Estamos discutiendo una reforma largamente esperada: la actualización integral al sistema de
adopción, un mecanismo que hasta ahora ha fallado en poner en el centro el interés superior de
niños, niñas y adolescentes y que en muchos casos ha perpetuado vulneraciones en lugar de
repararlas.
Este proyecto representa un paso significativo. Y, de verdad, lo saludo con mucha convicción, pero
también con una dosis de realismo, que creo que no podemos ni debemos olvidar. Porque, si bien
el texto legal avanza en eliminar procedimientos fragmentados, reduce tiempos innecesarios,
promueve una adopción más humana, la verdad es que sin los recursos necesarios esto puede
convertirse en otra promesa vacía. Y no podemos seguir generando ilusiones, especialmente
respecto de quienes ya han vivido el abandono y la postergación.
Más de 15 mil niños y niñas están hoy día bajo medidas de protección. Muchos llevan años
institucionalizados. Algunos van a llegar a la vida adulta sin haber conocido jamás el afecto y la
protección de una familia. Esta ley pretende cambiar eso. Pero no bastan las buenas intenciones.
Necesitamos  compromisos  presupuestarios  reales,  profesionales  capacitados,  equipos
multidisciplinarios  con  cobertura  nacional  y  sistemas  de  información  que  estén  articulados.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 60 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además,  es  evidente  que  persisten  faltas  de  coordinación  entre  organismos  del  Estado,
especialmente entre los sistemas de protección y de adopción. No podemos permitirnos seguir
operando con circuitos paralelos que muchas veces duplican gestiones, generan incertezas
jurídicas y, peor aún, revictimizan a los propios niños, niñas y adolescentes.
Valoro la indicación aprobada en la Comisión de Hacienda, que obliga al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia a reportar las brechas de implementación a los tres meses de promulgada esta
futura ley.
Pero, insisto, esto no basta.
A partir de la aprobación de esta nueva ley, viene la tarea urgente de los Ministerios de Desarrollo
Social y de Justicia para identificar las brechas de implementación necesarias, los recursos
involucrados y planificar el proceso de implementación.
Por ello es urgente, en la etapa posterior a la aprobación del proyecto de ley, identificar esas
brechas, para poder implementar adecuadamente esta reforma con mirada regional. Porque esas
diferencias, esas distancias que se dan muchas veces entre las regiones es algo que no podemos
permitir.
Desde ya, señalamos que esta reforma será letra muerta si no cuenta con respaldo financiero, si
no cuenta con una coordinación efectiva, pero, más aún, si no cuenta con un compromiso político
transversal.
Hoy no solo estamos votando este articulado. Estamos votando la posibilidad de que miles de
niños y niñas tengan la oportunidad de ser protegidos, de ser amados y ser acogidos.
No podemos fallarles otra vez.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
FACILITACIÓN DE CREACIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
honorables senadores señor García, señoras Aravena y Núñez y señores Sanhueza y Walker, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de facilitar la
creación de nuevos establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente al boletín
16.743-04.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 61 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.743-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es facilitar la creación de establecimientos educacionales
particulares subvencionados, de manera de contar con una mejor y más amplia oferta de
matrícula que asegure la continuidad y estabilidad del servicio educativo.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Aravena
y señores Quintana, Sanhueza y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 60 y 61 del informe de
la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Mire, había decidido no participar en este debate, pero las intervenciones me han motivado a
intervenir porque no se condicen en muchos aspectos con los temas que estamos discutiendo en
este proyecto de ley.
Entonces, creo que es importante contextualizar.
Conozco la preocupación que ha venido expresando el senador García y quienes lo acompañan en
esta moción -y aprovecho de saludar al ministro de Educación , que se encuentra presente en el
debate-, pero quiero expresar una inquietud.
Yo no formaba parte de la Comisión de Educación durante el periodo en que se discutió este
proyecto de ley, pero me dediqué a leer las intervenciones de quienes fueron invitados a esta
comisión.
Y una de las invitadas fue la presidenta del Consejo Nacional de Educación, de quien nadie podría
decir que es una persona cercana a mis ideas. Pero quiero compartir con la Sala lo que manifestó
la presidenta: "La falta de oferta escolar es un problema acotado, representa menos del 0,2 por
ciento de la matrícula escolar y afecta de forma importante en las regiones en donde están
concentrados  también  los  procesos  migratorios:  Tarapacá,  Antofagasta,  Arica-Parinacota  ,
Atacama y parte de Coquimbo".
Lo digo porque si esa es la excusa, si ese es el fundamento para señalar: "Mire, aquí nosotros
tenemos una oferta, una cantidad de familias que presionan por un establecimiento educacional y
no encuentran cobertura", la verdad, esa es una realidad acotada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 62 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, esta moción se mezcla con otra conversación que también está sobre la mesa y que
tiene que ver con la calidad del sistema educativo. Y ese problema de insatisfacción de las
familias, que se mezcla además con otra discusión que se relaciona con el sistema de admisión
escolar, es distinto a lo que trae este proyecto en análisis.
Esta iniciativa en particular lo que hace es retrotraer la conversación a situaciones que tuvimos
durante los años noventa y comienzos de los 2000 en nuestro país, en donde los sostenedores
podían celebrar arriendos entre partes relacionadas, en donde no se les exigía que esos arriendos
fueran de largo plazo, en donde tampoco se les exigía que fueran dueños del inmueble en el que
se impartía el servicio educativo.
Y esto lo digo porque si uno lo pone en una imagen bien gráfica, hay situaciones que son muy
dolorosas, como los casos de estudiantes de alguna de las comunas de la región Metropolitana,
como en La Florida, por ejemplo, solo para recordar algunas de esas circunstancias, donde
llegaban al colegio en la mañana y se encontraban con un letrero que decía: "Cerrado, propiedad
en remate".
Entonces, a partir de eso vino una serie de modificaciones. Y lo que hoy hace este proyecto de ley
es decir: "Mire, ya no va a ser necesario que usted sea propietario, sino que puede arrendar". Y la
exigencia, porque nosotros también en las modificaciones de las leyes anteriores manifestamos
que podían existir arriendos, fue que ellos no podían ser entre partes relacionadas. Y no sé si ese
es el propósito de la moción, pero vuelve a permitir que existan arriendos entre partes
relacionadas.
Entonces, considero, como lo ha señalado la senadora Claudia Pascual , que es bien importante
que el Ejecutivo nos diga si va a indicar este proyecto. Y, Presidente , yo lo pediría antes de votar
en general esta iniciativa. Porque, así como está, a mí me genera una duda, porque estamos muy
acostumbrados a que muchas veces los discursos no tengan que ver con la letra, a propósito de lo
que decía el senador Cruz-Coke -por su intermedio-, y así, uno mira el titular: "sala cuna
universal", pero en realidad ese proyecto no es universal y su preocupación tampoco son los
niños; de hecho, en él la palabra "niño" o "infancia" no existe.
Entonces, muchas veces la discusión no tiene nada que ver con la letra de lo que se está
discutiendo, porque el debate de sala cuna universal no dice relación con la infancia. Y el debate
de este proyecto de ley tampoco tiene que ver con la demanda insatisfecha, no tiene que ver con
esos elementos, porque, una vez más, la presidenta del Consejo Nacional de Educación dice que
este problema es bien acotado.
La conversación es cómo nosotros generamos una oferta educativa de calidad, y esa es una
demanda que hoy día estamos conversando a propósito del sistema de admisión escolar, que es
otro proyecto de ley.
Entonces, me gustaría conocer si el Ejecutivo va a indicar este proyecto, porque eso cambiaría, al
menos para mí, el voto que emitiría en general. Si este proyecto va a seguir su trámite tal cual
está, en verdad se me hace difícil apoyarlo, incluso en su aprobación en general.
Eso, Presidente .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 63 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE ACOSO ESCOLAR, DISCRIMINACIÓN Y
TODO TIPO DE VIOLENCIA EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Si está de acuerdo la Sala, vamos a escuchar la relación y el informe y después abriremos
inmediatamente la votación.
Acordado.
Tiene la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre convivencia, buen trato y bienestar de las comunidades educativas, con
el objetivo de prevenir y erradicar el acoso escolar, la discriminación y todo tipo de violencia en
los establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.901-
04, 16.781-04 y 16.881-04, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.901-04, 16.781-04 y 16.881-04,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es establecer el deber del Estado y de los distintos actores del
sistema educativo de adoptar medidas para la promoción de la buena convivencia al interior de
los establecimientos educacionales, resguardando que los estudiantes se eduquen en espacios
libres de violencia, acoso y discriminación. Asimismo, propender al desarrollo de mecanismos
para la protección de todos los integrantes de la comunidad educativa.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Espinoza, Quintana,
Sanhueza y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 64 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo al ministro que se encuentra presente en la sala en este debate.
Y tal como lo han señalado varias y varios de los colegas que nos han antecedido en la palabra, lo
que hoy se está viviendo en los establecimientos educacionales es una expresión también de lo
que ocurre en la sociedad.
La escuela es la expresión de los atributos, pero también de las dificultades que vive nuestra
comunidad.
Las imágenes de violencia ocurridas en establecimientos educacionales, que hemos visto en las
últimas semanas, son estremecedoras: peleas con cuchillos entre alumnos, balaceras, amenazas
entre estudiantes. Y esto sucede en distintas partes. No quiero mencionarlas para no seguir
estigmatizando a esas comunidades.
Hace algunas semanas la directora del Liceo Federico Varela de Chañaral me decía: "Mire, cada
vez que miro estas imágenes de violencia en las escuelas pienso en esas comunidades educativas;
pienso en lo mucho que se han esforzado por erradicar esa realidad. Y cada vez que se amplifican
estas imágenes por los medios", como lo decía el ministro , "o se hacen extensivos estos
problemas a los grupos familiares, estamos aumentando y acumulando una realidad que nos tiene
que interpelar como país y frente a la cual no podemos permanecer indiferentes".
Esto no es una crisis puntual ni una excepción, sino que demuestra que estamos frente a una
fractura muy profunda de nuestra convivencia democrática.
Estamos frente a una fractura muy profunda de nuestra convivencia permanente, que comienza a
expresarse con brutalidad en nuestras escuelas, que son espacios donde debiera siempre
cultivarse el diálogo, la empatía y el respeto.
Para nuestros pueblos originarios es lo que nosotros denominamos "el buen vivir". Y este buen
vivir se expresa en todos los espacios en que estamos.
Y frente a eso no basta con escandalizarse.
No podemos quedarnos solo en la condena o en el endurecimiento punitivo. Necesitamos un
nuevo marco de acción, un camino que, por una parte, combine responsabilidad, comunidad,
transformación, diálogo, pero que también signifique mirar cómo otras sociedades han abordado,
con mayor éxito, esta realidad.
Mientras perdure el individualismo que enseña el sistema neoliberal, va a ser bien difícil terminar
con la mala convivencia y pasar al buen vivir.
Entonces, el desafío que hoy día tenemos en el sistema educativo es cómo, desde un enfoque
pedagógico pero también ético, invitamos a formar personas que sean capaces de resolver
problemas sin violencia, de reconocer la dignidad del otro, de construir acuerdos en la diversidad.
Y hoy día, más que nunca, nuestro país necesita una estrategia nacional de convivencia que tenga
como eje central una educación en valores, una educación para la paz, una educación para el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 65 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
buen vivir.
Cualquiera de estos elementos, más allá de lo que puede significar desde el punto de vista de la
palabra o el concepto, debe apuntar básicamente a un nuevo enfoque pedagógico.
Por eso es que en la Comisión de Educación hemos acordado esta mañana abrir un urgente ciclo
de trabajo para poder escuchar no solo a especialistas en temas de convivencia educativa,
educación emocional y justicia restaurativa, sino también a directivos, docentes, estudiantes y
apoderados.
Y también tenemos que ser capaces de incorporar en este proceso de indicaciones, para mejorar
el proyecto de ley, las voces y las propuestas concretas que puedan perfeccionarlo.
Y por eso me alegro, Presidente, de que la Sala, por unanimidad, haya decidido anticipar este
debate, porque no podemos estar ajenos a una realidad en donde necesitamos reparar lo que hoy
día está fracturado.
Tenemos que ser capaces de sembrar en nuestras escuelas los cimientos de una sociedad que
aprenda a convivir para la paz.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en
cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16.566-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de esta iniciativa de ley son los siguientes.
Primero, sancionar la Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales con la finalidad de proporcionar
un  marco  general  que  vele  por  su  cumplimiento,  estandarice  y  coordine  las  formas
establecidas para la válida actuación de los órganos de la Administración del Estado con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 66 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
competencia para habilitar proyectos o actividades sometidas a limitaciones regulatorias, y
otorgar mayor certeza a los titulares y personas que desarrollen dichas actividades, así como a
la ciudadanía en general.
Segundo, promover el desarrollo de la productividad, crecimiento e inversión, a través de la
creación de mecanismos e instrumentos de mejora regulatoria, para el progresivo tránsito
hacia una regulación estandarizada y simplificada respecto de la habilitación de proyectos o
actividades que resguarden adecuadamente los derechos de las personas solicitantes por
medio de normas que definan el proceder de los órganos de la Administración del Estado para
su actuación válida y pronta, la que tendrá en consideración los riesgos asociados, dará mayor
certeza jurídica y aumentará la transparencia de los procedimientos.
Tercero, crear el Sistema de Regulación y Evaluación Sectorial, integrado por el conjunto de
políticas institucionales y normas destinadas a velar por la correcta tramitación de las
autorizaciones  sectoriales  y  técnicas  habilitantes  alternativas  aplicables  a  proyectos  o
actividades, y a optimizar y/o fortalecer la gestión institucional con el objeto de simplificar y
mejorar continuamente la calidad de la regulación sectorial, con una visión general que
propicie el desarrollo productivo sostenible, facilite la inversión y resguarde los objetos de
protección propios de cada normativa.
En cuanto a la tramitación de esta iniciativa, cabe hacer presente que la Comisión de Economía
despachó su primer informe con fecha 7 de enero de 2025. La Sala del Senado, en sesión del 8
de enero de 2025, previo a pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia,
acordó remitir el proyecto a dicha comisión a fin de que emitiera un nuevo primer informe,
autorizándola para discutir la iniciativa en general y en particular.
En dicho contexto, la Comisión de Economía, en su primer informe, deja constancia de que
aprobó el proyecto de ley en general por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadores señora Carvajal y señores Edwards, Pugh, Saavedra y Sanhueza. Posteriormente, en
su nuevo primer informe ratificó su aprobación en general, en tanto que sancionó esta
iniciativa en particular con las modificaciones y las votaciones que consignan. Además,
propone que en la Sala del Senado se apruebe el proyecto en general y en particular.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
en los términos que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, y también se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha
instancia. Asimismo, consigna que introdujo enmiendas en los artículos 1, 4, 12, 26, 27, 38, 42,
52, 120 y 123 permanentes y en los artículos primero, tercero, vigésimo octavo y vigésimo
noveno transitorios del texto despachado por la Comisión de Economía en su nuevo primer
informe, y consultó un artículo trigésimo quinto transitorio, nuevo. Lo anterior, en virtud de las
votaciones que registra en su informe.
Por otro lado, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, las comisiones informantes coinciden en que las siguientes normas de la iniciativa
son de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 67 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El artículo 40 (ex artículo 41); el artículo 46; el inciso segundo del artículo 62; el artículo 67; el
artículo 74; el inciso tercero del artículo 43, contenido en el numeral 15, y el inciso primero del
artículo 43 bis, contenido en el numeral 16, ambos numerales del artículo 97 (ex artículo 92), y
el artículo 122 permanentes.
Por su parte, el artículo 45 (ex artículo 46) y el artículo 117 permanentes corresponden a
normas de quorum calificado, por lo que requieren para su aprobación de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 192 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que se han presentado las siguientes solicitudes de votación separada:
De la honorable senadora señora Provoste y del honorable senador señor De Urresti respecto
de diversas disposiciones, que son: el artículo 5, número 4 (página 22 del comparado); el
artículo 5, número 6 (página 23 del comparado); el artículo 5, número 8 (página 24); el artículo
5, número 18 (página 32); el artículo 6, letra c) (página 38); el artículo 6, letra d) (página 39);
los artículos 9 y 10 (páginas 51 y 53 del comparado, respectivamente); el artículo 19 (página
75); el artículo 24 (página 85); el artículo 27 (página 95); los artículos 29, 30, 31, 32, 33, 34,
35, 36, 37, 38 y 39 (páginas 104 a 122 del comparado); el artículo 61 (página 191); el artículo
74 (página 216), que es una norma de carácter orgánico constitucional; el artículo 82 (página
289); el artículo 85 (página 308); el artículo 89 (página 423); el artículo 104 (página 649); el
artículo 105 (página 656); el artículo 113 (página 743); el artículo 114 (página 760), y el
artículo 119 (página 774 del comparado).
También se presentó solicitud de votación separada por parte del senador señor Núñez
respecto de los artículos 9, 10 y 11, que están en las páginas 51, 53 y 56 del comparado,
respectivamente.
Además, se pidió votación separada del artículo 17, letra b) (página 71 de comparado), y del
artículo 76 (página 223 del comparado).
Por último, se recibió una solicitud de votación separada del honorable senador señor Prohens
en relación con el artículo 85, número 16, en su letra a) (página 342 del comparado).
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Lamento que no esté acá el ministro , pero quiero señalar que este proyecto llegó al Senado hace
ya ocho meses y ha generado un intenso debate en las Comisiones de Economía y de Hacienda.
Sin embargo, subsisten aprensiones entre quienes queremos un adecuado equilibrio entre el rol de
la evaluación técnica de los organismos públicos y los proyectos de inversión que desarrollan tanto
el sector privado como el sector público.
He escuchado con atención las intervenciones de mis colegas y no dejo de sorprenderme que solo
atribuyan al tema de los permisos el estancamiento económico. Si queremos hacer un análisis
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 68 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
serio, a mí me parece que aquí los elementos centrales son de educación, de formación técnica y
también de inversión del Estado, ninguno de ellos presente en esta discusión.
Lo que queremos colocar de manifiesto es que estamos muy convencidos de que no es posible
debilitar el rol evaluador de las entidades públicas, y tampoco que aquí se hagan caricaturas
respecto de que son precisamente obstáculos o barreras insalvables sus exigencias, y se
argumente que lo relevante son las inversiones, y que incluso debieran rebajarse ciertos
estándares de evaluación y algunas exigencias orientadas a proteger a las comunidades.
Me parece que el desafío como país es tener un sistema equilibrado en materia de protección del
medioambiente y de las comunidades, que sea armónico con un país que diversifica sus
inversiones, que promueve la transición energética en todo el aparato productivo y que genera
empleos de mayor calidad.
No resulta razonable impulsar atajos o querer saltarse la fila, ni menos argumentar las
necesidades de "motosierras" en materia de rebajar estándares de evaluación de los proyectos de
inversión.
Me preocupa que la disminución de plazos para los organismos públicos no venga acompañada de
un reforzamiento de profesionales y expertos evaluadores en esos servicios.
Se disminuyen los tiempos de respuesta. Pero del informe financiero del proyecto y de las
indicaciones presentadas se observa que este no irroga mayor gasto fiscal, y se agrega que su
implementación será con cargo a los recursos y dotación vigente de los órganos sectoriales
involucrados, y a los recursos adicionales considerados para la implementación de la oficina que
se crea en el Ministerio de Economía.
Presidente , hemos solicitado votación separada de los artículos 29 al 39 porque lo que hace este
proyecto de ley es externalizar el apoyo técnico. Y realmente es muy complejo, dado que esta
externalización abre riesgos importantes: la pérdida de control público sobre decisiones sensibles,
conflicto de intereses, captura regulatoria si las entidades contratadas tienen vínculos con los
sectores regulados. Además, la calidad del soporte técnico puede no ser homogénea, y no existen
criterios claros sobre la idoneidad, independencia o transparencia.
Por eso, se requiere un marco de habilitación más estricto y mecanismos de fiscalización del
trabajo controlado.
Ahora,  la  falta  de  recursos  adicionales  para  disminuir  los  tiempos  de  respuesta  genera
preocupación, porque así se va a debilitar la institucionalidad pública de permisos sectoriales.
Hay servicios altamente técnicos que deberán ser reforzados en paralelo para que puedan cumplir
su rol en el sistema de permisos, como la Dirección General de Aguas y Sernageomín, por ejemplo.
Pero esto no se realiza.
Asimismo, especialmente relevante es fortalecer a los organismos públicos en las regiones con
profesionales que puedan desarrollar la evaluación técnica de tal manera que la evaluación y los
permisos en regiones, y no en la región Metropolitana, producto de la debilidad regional de los
servicios públicos, se puedan fortalecer.
También hay servicios que requieren un refuerzo de sus capacidades profesionales, opción que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 69 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lamentablemente no toma este proyecto de ley a pesar de haber insistido hace meses en ello.
Le pido un minuto, Presidente .
Por otro lado, esta iniciativa crea la Oficina de Autorizaciones Sectoriales en el Ministerio de
Economía, que se basa en la Oficina de Grandes Proyectos, creada en el año 2018 en la
Administración del ex Presidente Piñera . Y al respecto quisiera insistir en mis críticas planteadas
desde aquella fecha, ya que es una instancia que debe limitarse al máximo para que no sea una
oficina de lobby, ni resulte capturada por intermediadores, como ocurrió en el caso del Grupo
Patio, que está siendo investigado por la Fiscalía.
Ahora bien, planteamos en el debate que se debe limitar a la Oficina en su relación con los
organismos sectoriales y reforzar las normas de probidad y de transparencia para sus directivos. El
Gobierno recogió parte de nuestras aprensiones sobre los límites de la referida oficina respecto a
las atribuciones que corresponden exclusivamente a los órganos sectoriales. Y se refuerzan
normas de probidad y sanciones penales, como es lo relativo a la modificación de la ley N° 20.880,
para aplicar los más altos estándares en la declaración de intereses.
Por otra parte, tenemos fuertes dudas relacionadas con la creación de un registro de evaluadores,
ya que se externalizan funciones que son propias de los organismos públicos; pero esto solo se
regula vía reglamentaria. Dicho registro ha sido promovido por la Sofofa y por la CEP. Sin
embargo, en el país falta un mercado de profesionales y entidades técnicas idóneas, con expertise
en las diversas materias sobre permisos sectoriales.
Cabe señalar que, si existe alguna externalización, debe ser establecida siempre por una ley,
nunca por un reglamento.
Presidente , creo que en muchos aspectos este proyecto es un retroceso. No tengo ninguna duda.
Solo para mencionar, respecto de la externalización, parte de la evaluación requiere revisión y
tener en consideración un conjunto de materias, sobre lo cual hemos pedido votación separada
para rechazar este retroceso en virtud de los avances que hemos tenido, no solo desde el punto
de vista medioambiental, sino también de protección a nuestras comunidades.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
HOMENAJE A PERIODISTA SEÑOR SERGIO CAMPOS ULLOA POR SU
DESTACADA TRAYECTORIA PROFESIONAL
La señora PROVOSTE .-
Muchísimas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 70 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Muy buenas tardes, querido Presidente , querido Sergio Campos Ulloa .
Hoy estoy aquí para poder intervenir, en nombre del Comité Mixto Partido Demócrata Cristiana e
Independiente II, en lo que es tal vez uno de los homenajes más importantes porque es también
parte de nuestro trabajo legislativo.
Hoy rendimos un homenaje en vida a un hombre cuya voz marcó a fuego la historia reciente de
nuestro país.
Don Sergio Campos fue no solo testigo de nuestra transición democrática, sino también
protagonista de ella. Desde los micrófonos de Radio Cooperativa, en los años más oscuros de la
vida democrática, en los años más oscuros de la dictadura, fue un faro de verdad, de valentía y de
esperanza. Cuando muchos callaban, usted habló. Cuando la censura pretendía apagar voces, la
suya se alzaba serena, firme, pero ética. Su voz también nos sostuvo en momentos muy difíciles.
No se trataba solo de leer noticias. Era un compromiso con la democracia, con los derechos
humanos, con el deber ciudadano de no claudicar ante el miedo.
Don Sergio , usted entendió que el periodismo no es neutralidad ante la injusticia, sino una
posición clara frente a la dignidad humana. Lo entendió y lo ejerció. Y por eso hoy destacamos a
un periodista brillante, galardonado con el Premio Nacional de Periodismo y muchos otros
reconocimientos.
No solo homenajeamos hoy al profesor normalista; hoy homenajeamos a un ciudadano ejemplar, a
un hombre íntegro, a un maestro de generaciones.
Y es especialmente impactante. A veces son estas circunstancias de la vida las que nos llevan
también a reflexionar, porque no resulta del todo entendible que, justo en momentos en que
estamos homenajeando a Sergio Campos, reconociendo su voz valiente, su coraje, hay quienes
hoy día pretenden acallar al periodismo.
Es precisamente por figuras como don Sergio Campos que debemos defender con más fuerza que
nunca la libertad de prensa. No podemos permitir retrocesos. No podemos criminalizar el ejercicio
del periodismo ni limitar el derecho de las personas a estar informadas. Honrar su legado implica
justamente no olvidar que informar con valentía en tiempos de la dictadura fue en esos tiempos
un acto de resistencia que reconocemos, y que hoy debe seguir siéndolo: en democracia, un acto
protegido por todos.
Como mujer nortina, diaguita, quiero también reconocer su memoria comprometida con los
derechos humanos.
Me siento profundamente honrada de poder ser parte de este homenaje, porque don Sergio
Campos no solo representó la dignidad del periodismo, sino que también encarnó la esperanza de
miles de familias de regiones como la nuestra que al escuchar su voz nos sosteníamos frente a
momentos tan difíciles en la vida de nuestro país.
Gracias, don Sergio, por enseñarnos que la verdad no se entrega al mercado, y tampoco es posible
silenciarla.
Gracias por ser la voz que tanto necesitábamos oír cuando parecía que todo se apagaba.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 71 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este Senado y este país le deben gratitud, respeto, reconocimiento y memoria a la labor realizada.
Y permítame, antes de finalizar, también agradecer a Verónica. porque no podría hoy día don
Sergio estar aquí si no hubiese tenido también el compromiso, el acompañamiento y la fuerza
entregada por su propia familia.
Muchas gracias por todo lo que ha entregado a nuestro país, a la democracia y al respeto
irrestricto en materia de derechos humanos.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
(La señora Provoste se acerca a felicitar a don Sergio Campos ).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
El numeral 8 del artículo 5, correspondiente a iniciativa estratégica, permite a los órganos
competentes acelerar procedimientos, establecer beneficios normativos, reducir plazos, efectuar
priorizaciones.
¿Por qué, Presidente , nosotros queremos invitar a votar en contra de este numeral? Primero,
porque el concepto de estratégica puede ser manipulado para privilegiar a grandes inversiones
privadas, con alto poder económico.
Lo decía la senadora Pascual en su intervención. En esta iniciativa no se distingue respecto de
apoyos para las pymes, sino que, particularmente, se establece un concepto global, general,
estratégico, precisamente para que este pueda ser manipulado en detrimento de una evaluación
técnica que sea más rigurosa.
Esto debilita el principio de igualdad ante la ley; puede llevar a priorizar proyectos con intereses
económicos por sobre los derechos de las comunidades y del medioambiente, y además introduce
sesgos arbitrarios en la priorización.
Por eso, anuncio mi voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 72 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo voy a argumentar en contra de este numeral, porque lo que hace es establecer que
una persona puede iniciar actividades mediante la presentación de una simple declaración jurada.
Esto transfiere el control desde el Estado hacia el administrado, lo que es problemático en
sectores donde los impactos de las actividades pueden ser significativos.
Solo quiero ilustrar una de las cincuenta declaraciones juradas que se van a permitir con este
proyecto de ley: la que tiene relación, por ejemplo, con el plan de manejo de residuos peligrosos.
Entonces, aquí va a bastar que el titular diga "Yo declaro que esto no es problemático" para que
efectivamente pueda iniciar actividades y poner en riesgo a toda una comunidad.
Por lo tanto, la debilidad estructural en fiscalización sumada a la inexistencia de evaluación ex
ante puede tener graves consecuencias medioambientales para las personas, para los territorios.
Se diluye, además, el principio de la legalidad al confiar en la autorregulación sin medios efectivos
de verificación temprana.
Quiero decir esto: aquí hay cincuenta declaraciones juradas que se van a permitir; entre ellas,
todo lo que dice relación con plan de manejo de residuos peligrosos.
Por eso, Presidente , voto en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Hemos solicitado votación separada de este artículo porque la imposición de una multa no corrige
los efectos jurídicos del silencio administrativo positivo, que puede generar la aprobación tácita de
un proyecto sin revisión técnica ni evaluación sectorial adecuada.
Yo sé que tal vez a los veinticinco colegas que aprobaron esta iniciativa les puede parecer
adecuada la disposición de este principio de responsabilidad jerárquica para quienes incumplen los
plazos legales, pero se trata de mecanismos que funcionan ex post, que actúan cuando el daño ya
está hecho.
Entonces, esta es una norma que ignora las causas estructurales del incumplimiento de los plazos,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 73 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
como la falta crónica de personal técnico, los presupuestos insuficientes o la sobrecarga de tareas
que afectan desigualmente a distintos servicios públicos, sin una estrategia de fortalecimiento
institucional que aborde dotación, formación, digitalización y gestión de procesos.
Esta sanción corre el riesgo de convertirse en una medida simbólica o injusta, penalizando a
funcionarios que muchas veces enfrentan condiciones materiales que les impiden cumplir con sus
responsabilidades dentro del plazo legal. En lugar de abordar integralmente las falencias del
sistema, se instala una lógica punitiva que no garantiza ni mejora el estándar de revisión técnica
ni la calidad de la función pública.
Y en esto, Presidente , quiero insistir: la imposición de una multa no corrige los efectos jurídicos
del silencio administrativo positivo, que puede haber generado una aprobación tácita de un
proyecto que no contó con una revisión técnica ni una evaluación sectorial adecuada.
Por eso, invitamos a rechazar este artículo.
El señor COLOMA (Presidente accidental).-
Gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Sí, Presidente.
Esto se discutió largamente también en la Comisión de Recursos Hídricos. Sin embargo, quisiera
preguntarles a los autores de la indicación si es que están disponibles para incorporar elementos
de seguridad, en el sentido de que, al menos, exista un profesional responsable de la obra que se
levante, dado que es un elemento que no está presente en esta indicación, Presidente .
Entonces, en verdad, el tema de seguridad no está resuelto; y no lo está porque ni siquiera existe
la exigencia de que el proyecto cuente con la firma de un profesional que respalde que,
efectivamente, las obras, el metraje, van a estar dentro de los estándares que exige nuestra
legislación, al menos en temas sísmicos.
Entonces, no sé si los mocionantes están de acuerdo en incluir algo así.
(Rumores).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 74 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Gracias, Presidente.
Nosotros solicitamos la votación separada de ese artículo para pronunciarnos en contra. Y quisiera
fundamentar aquello a partir de las palabras que ha señalado en este hemiciclo el propio ministro
de Economía , quien planteaba que, si uno recorría el país, se daría cuenta de la enorme
sobrecarga laboral que tienen las y los funcionarios públicos, producto de la enorme cantidad de
permisos y evaluaciones respecto de las cuales deben pronunciarse.
Precisamente, este artículo habla acerca del silencio administrativo. Y su diseño es bien crítico,
porque puede generar efectos jurídicos favorables por la sola inacción del órgano competente; es
decir, de aquellos funcionarios que están sobrecargados de trabajo, como decía el ministro , lo que
contraviene el principio de legalidad y el deber de motivación de los actos administrativos.
Si se permite que un informe vinculante se presuma favorable, pueden aprobarse proyectos que
carezcan del respaldo técnico necesario; de esta manera, se comienza a socavar el principio de la
prevención ambiental.
Asumir el silencio como aprobación puede permitir que los proyectos avancen sin una evaluación
real, incluso cuando están en juego bienes públicos relevantes como la salud, la seguridad o el
medioambiente.
Además, delegar esta carga al órgano requirente, que deberá advertir el retraso y solicitar su
pronta resolución, transfiere la responsabilidad del cumplimiento del deber legal a quienes no la
infringieron. La presunción de aprobación favorece la lógica de simplificación a toda costa, a riesgo
de generar decisiones apresuradas o haciendo deficientes las propias evaluaciones.
Por lo tanto, invitamos a esta Sala a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Sí.
Presidente, el artículo 113 tiene que ver con las modificaciones al régimen de autorizaciones
pesqueras y el 114 es de modificaciones a la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 75 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A nosotros nos parece importante señalar, y por eso hemos solicitado votación separada para
rechazar ambos artículos, que hoy día es innegable la importancia del sector pesquero, y además
no quiero traer a colación las declaraciones del propio ministro de Economía y del Presidente en
distintos momentos, en las que se reconoce que el sector pesquero y acuícola tienen impacto
significativo sobre los ecosistemas marinos, la biodiversidad, los recursos hidrobiológicos y en las
propias comunidades costeras.
Entonces, permitir la sustitución de autorizaciones por las simples declaraciones juradas o
certificados técnicos externos reduce los controles públicos efectivos sobre estas actividades.
No existen antecedentes que garanticen que las técnicas habilitantes sean suficientes para
prevenir la sobreexplotación, la contaminación u ocupación abusiva del borde costero.
La explotación de recursos pesqueros y marinos exige una evaluación ecosistémica integral. Y la
aceleración de trámites puede favorecer proyectos sin compatibilidad con los planes de manejo ni
resguardo para la sustentabilidad de las pesquerías o la biodiversidad marina.
El artículo 114 reemplaza la autorización técnica por una declaración jurada firmada por el titular,
que representa una forma de desregulación encubierta, con lo cual finalmente se está generando
un debilitamiento sistemático del rol fiscalizador del Estado, lo que puede derivar en instalaciones
que no cumplen con las normas sanitarias y tampoco con normas ambientales mínimas.
Por eso, llamamos a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Efectivamente, de acuerdo al Reglamento, primero corresponde colocar en votación la solicitud de
votación separada, que hemos pedido porque este artículo tiene que ver con diversas normas que
establecen rebajas de plazos contemplados en el Código de Aguas, y nos parece importante
señalar que cualquier reducción de plazos en materias reguladas por el Código de Aguas pone en
riesgo no solo la equidad en el acceso, sino la sostenibilidad hídrica.
El uso de agua requiere evaluaciones técnicas, sociales y ambientales complejas que no pueden
ser comprimidas sin afectar el interés público.
El artículo 139º bis permite eludir la autorización previa de la DGA, reemplazándola por una
declaración jurada y una certificación técnica privada. Dado que se trata de intervenciones sobre
cauces, obras de captación, conducción o restitución de aguas, su ejecución sin revisión previa
atenta contra el principio de precaución, que constituye el pilar central del derecho ambiental.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 76 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ya tenemos modificaciones bastante regresivas, como la que permite solo la declaración jurada y
la certificación técnica. Por lo tanto, agregar otra modificación regresiva, como la referida al
artículo 294º del Código de Aguas, donde se elimina la definición de obras hidráulicas mayores,
establecida en base a cuatro literales que fijan límites y caudales específicos, para hacer una
referencia genérica donde se encomiendan estas mismas definiciones a un reglamento, me parece
altamente nocivo.
Igualmente, a través de la modificación a este mismo artículo se elimina el control de la DGA sobre
infraestructuras hídricas mineras, como depósitos de relaves, mineroductos y concentraductos.
Esto también nos parece una regresión en el derecho ambiental.
La eliminación del rango legal de estas definiciones abre la posibilidad de rebajar estándares
ambientales  vía  reglamento,  eliminando  además  la  certidumbre  jurídica  asociada  a  estos
umbrales.
En segundo término, se elimina un permiso por considerarse duplicado, ya que el Sernageomín
también debe prestar autorización a estas obras y proyectos, pero debe considerarse que esta
institución no tiene competencias ni capacidades técnicas para evaluar los impactos de una faena
sobre las aguas. No tiene capacidades técnicas ni facultades para ello... . (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)
Un minuto, Presidente: este es un artículo complejo.
Sin embargo, la revisión del Sernageomín obedece a otros criterios, por lo que la eliminación de
estos permisos también constituye una grave regresión ambiental.
Por eso me he permitido hacer esta mención, Presidente , y por eso pido votar en contra del
artículo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Presidente , hemos solicitado votación separada de este artículo para rechazarlo, porque
precisamente este no incorpora mecanismos, carece de garantías suficientes de independencia y
objetividad en la definición de qué proyectos son estratégicos. Esto, a partir de lo que plantea el
ministro , por su intermedio.
Aquí hay una falta de transparencia en los criterios y el procedimiento para la calificación de
"estratégico", lo que abre la puerta a presiones económicas o políticas, las que pueden traducirse
en tratamientos discriminatorios o arbitrarios entre proyectos de similares características.
Existe también el riesgo de que esta vía rápida sea usada para eludir debates públicos, procesos
de consulta o estándares de evaluación que deben ser exigidos, especialmente en territorios con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 77 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conflictos socioambientales.
La ausencia de exclusiones claras para proyectos con impactos críticos o acumulativos agrava
esta situación.
Entonces, en lugar de establecer un estándar más alto para este tipo de iniciativas, se les entrega
un atajo institucional que debilita los contrapesos del sistema.
Por consiguiente, se requiere una reforma profunda a esta norma, porque acotar su alcance,
establecer mecanismos de evaluación técnica independiente y garantizar que ningún proyecto con
impacto ambiental significativo sea sometido a este procedimiento abreviado podría ser una
iniciativa, pero que este proyecto de ley, y este artículo en particular, no recogen.
Bajo el título de "Tramitación ágil de iniciativas de inversión estratégicas" se puede esconder
cualquier iniciativa que genere ciertos riesgos de calidad y rigurosidad en el análisis técnico para
la definición del Estado y la protección a todos los ciudadanos.
Por eso invitamos a votar en contra este artículo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Hemos solicitado la votación separada para votar en contra de esta norma, porque el corazón del
proyecto de permisos sectoriales apunta principalmente a reducir plazos y requisitos de los
evaluadores a los proyectos de inversión, y el artículo 6, letra d), que incluye el principio de
proporcionalidad, es una disposición que si uno la lee someramente, podría tender a pensar que
tiene un buen propósito, un buen objetivo; sin embargo, propone como principio aplicar medidas
que son menos restrictivas, como avisos o declaraciones juradas en determinados casos.
Quiero recordar que, respecto de este punto, y lo digo a propósito de todos los que hoy día sienten
una profunda admiración por los dictámenes de la Contraloría, existe un dictamen del órgano
contralor del año 2018 que con precisión señala que los avisos no se contienen necesariamente
dentro del principio de proporcionalidad, sino que atentan severamente contra el rol fiscalizador
del Estado.
¿Y por qué nosotros hemos solicitado votación separada para votar en contra? Porque no es
proporcional debilitar herramientas de protección por razones de eficiencia administrativa, ya que
se pueden comprometer bienes jurídicos de alto valor. Desde una perspectiva crítica, se introduce
una desproporción en el equilibrio entre eficiencia administrativa y protección de bienes jurídicos
relevantes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 78 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, debilitar los instrumentos puede significar, sin lugar a dudas, una pérdida de eficacia
en la prevención de daños y una menor capacidad del Estado para hacer valer las potestades de
resguardo o del interés público.
(Varios senadores hablan en la sala).
Señor Presidente, yo le quiero decir que el ruido ambiental no me molesta para intervenir, pero les
pediría a los colegas que, si van a votar un proyecto de ley, lo hagan informados. Y para
informarse, el principio básico no es la proporcionalidad, sino el escuchar.
Insisto, Presidente , no tengo ninguna dificultad, no pierdo la concentración. Pero lo que quisiera
es que aquellos que están hoy día hablando puedan escuchar para tener un voto fundado.
Decía, Presidente, que en particular estamos en contra de esta norma, porque en estas
materias,... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Un minuto más.
La señora PROVOSTE.-
... en las que están en juego derechos colectivos o bienes de alto valor cultural, social, ecológico,
esta flexibilización puede derivar en riesgos que son difíciles de revertir, afectando no solo la
función reguladora del Estado, sino también algo aún más complejo: la confianza de la ciudadanía.
Por eso, invitamos a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Yo quiero argumentar en contra del artículo 10, referido a organismos y técnicas habilitantes.
Este artículo delega aspectos esenciales de la regulación a normas reglamentarias. Ello generará
un escenario de mucha incertidumbre jurídica, ya que entrega definiciones que son sustantivas
(como los umbrales de aplicación, los márgenes de riesgo aceptables y las condiciones que
eximen de solicitar autorizaciones sectoriales) a futuros reglamentos. Y, por lo tanto, se priva
tanto a la ciudadanía como a los titulares de proyectos de un marco normativo claro, que sea
conocido, previsible, desde el ámbito legal.
Esto es especialmente grave en áreas como la protección ambiental, la planificación territorial o la
salud pública, en donde la certeza regulatoria es clave para prevenir conflictos socioambientales,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 79 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
evitar arbitrariedades y garantizar condiciones de equidad.
Al dejar en manos del Ejecutivo, cualquiera que sea este, la definición de criterios fundamentales,
se debilita la función legislativa del Congreso y se afecta la transparencia del sistema.
Y me voy a permitir leer el artículo para que el senador Rojo Edwards no diga que aquí se leen
parcialmente las normas.
Dice el artículo 10: "Son técnicas habilitantes alternativas el aviso y la declaración jurada". Es
decir, estamos dejando más de cincuenta actos administrativos solo a avisos y declaraciones
juradas.
Agrega que "El contenido de los avisos y declaraciones juradas, los antecedentes que se deban
acompañar en cada caso y toda otra disposición necesaria para su adecuada implementación,
serán establecidos a través de un reglamento expedido por el ministerio del cual dependa o con el
que se relacione el respectivo órgano sectorial".
Señala a continuación, dado que al senador le interesa que se lea todo el artículo -pero igual voy a
hacer un resumen-: "En los casos en que en la normativa sectorial disponga una técnica
habilitante  alternativa  en  reemplazo  de  una  autorización,  el  reglamento"  -nuevamente-
"determinará, además, los supuestos de hecho en que procederá un aviso o una declaración
jurada".
Y al final dice que "Si el aviso o la declaración jurada se refiere a proyectos o actividades que, de
haber sido sometidos a un régimen de autorización, hubieren requerido su comunicación al público
o terceros, o bien, el pago de derechos o aranceles, el respectivo reglamento señalará la forma en
que deberán acompañarse".
Por lo tanto, se establece que los propios organismos sectoriales, en coordinación con los
ministerios con los cuales se relacionan, van a definir mediante reglamentos estos supuestos
hechos en que proceden los simples avisos o declaraciones juradas.
Como sostenía el senador De Urresti al comienzo, bastaría entonces que yo tuviera una
declaración jurada que dijera que sé manejar para no solicitar nunca más una licencia para
conducir en nuestro país.
Por eso llamamos a votar en contra, porque este artículo en particular es absolutamente nocivo
respecto del orden y de la certeza jurídica que nosotros necesitamos en nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Presidente , hemos solicitado votación separada del artículo 82, porque lo que hace esta norma,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 80 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en resumen, es establecer disposiciones para la habilitación y operación de sistemas de
reutilización de aguas grises con autorizaciones simplificadas. Y lo decimos desde la lógica de
haber empujado con mucha fuerza la ley de reutilización de aguas grises.
Sin embargo, este artículo introduce una excepción al deber de contar con autorización previa, lo
que puede colocar en riesgo la salud pública y el medioambiente.
Delegar al reglamento la definición de los sistemas que no requerirán permiso con el argumento
de ser de bajo riesgo, sin establecer en la ley límites claros ni estándares mínimos, abre la puerta
a una flexibilización muy discrecional que podría favorecer la instalación de sistemas que estén
mal diseñados, especialmente en contextos urbanos más densos o en terrenos rurales, sin
fiscalización efectiva.
Además, esta norma traslada la carga de control a un procedimiento posterior, que es el contenido
en el artículo 7º bis del Código Sanitario, el cual puede ser insuficiente para garantizar el
cumplimiento de los criterios sanitarios, en especial si se carece de capacidad inspectiva.
El resultado puede ser una desprotección sanitaria que afecte a comunidades vulnerables,
especialmente si no se contemplan mecanismos de denuncia, seguimiento o verificación técnica. Y
esto se agudiza aún más en territorios donde la autoridad sanitaria carece de una dotación
adecuada para cubrir la extensión del territorio de una región como la de Atacama.
Por último, esta medida debilita la institucionalidad sectorial y el control ex ante, lo cual puede
generar efectos acumulativos negativos si se replica en otras materias de alto impacto.
Entonces, en lugar de eliminar autorizaciones, debiese...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... avanzarse en simplificar,
digitalizar y fortalecer los procesos existentes, con criterios técnicos sólidos y participación de los
órganos especializados.
Como eso no se contempla en este artículo, nosotros votaremos en contra.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Presidente , hemos solicitado votación separada del artículo 104, por algo que el ministro explica
someramente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 81 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este artículo modifica la ley N° 19.253 e incorpora -como decía el ministro - nuevas atribuciones a
la Conadi, vinculándola al sistema de autorizaciones sectoriales establecido en esta ley marco.
Si bien el objetivo declarado es poder mejorar la eficiencia y la simplificación administrativa, el
artículo 104 plantea serias tensiones con el enfoque de derechos que inspira la Ley Indígena y los
tratados internacionales vigentes, aprobados en este Parlamento, ratificados por nuestro país.
Además, incorpora criterios de inversión y eficiencia al quehacer de la Conadi sin un adecuado
resguardo del principio de la autodeterminación indígena, que puede terminar erosionando su
función garante.
Y quiero explicarlo de una manera bien gráfica, respecto de lo que hemos hecho en otras
disposiciones legales, como la que discutimos recientemente, relacionada con el Código de Aguas.
Cuando se señala en dicho Código que todas las aguas que no se utilicen tienen que volver al
Estado, se hace una excepción, entendiendo la cosmovisión de los pueblos indígenas, donde el
agua no necesariamente debe tener un fin productivo, sino que tiene otras características.
Por lo tanto, el artículo 104 tensiona lo que nosotros hemos dispuesto no solo en la Ley Indígena,
sino también en los tratados internacionales que hemos ratificado, particularmente en el Convenio
169, porque establece criterios de homogenización. En consecuencia, estos criterios de inversión y
eficiencia en el quehacer de la Conadi no resguardan el principio de la autodeterminación ni
reconocen la cosmovisión de nuestros pueblos originarios.
Por eso, los invito a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señoras y señores senadores, quiero pedirles que nos apliquemos para el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que establece una Ley Marco de Autorizaciones Sectoriales,
que empezaremos a discutir a continuación.
Este proyecto se comenzó a ver la semana pasada y todavía queda un sustantivo número de
normas que deben ser votadas, tanto por indicaciones como por solicitudes de votación
separada.
Le pido al señor Secretario que haga una pequeña relación para retomar el debate y proceder
a votar inmediatamente las normas en cuestión.
Aprovechamos de darle la bienvenida al ministro de Economía , don Nicolás Grau, y de
despedir a doña Carolina Leitao, a quien agradecemos su asistencia.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 82 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.566-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  reanuda  la  discusión  del  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional,  que  establece  una  Ley  Marco  de  Autorizaciones  Sectoriales  e  introduce
modificaciones  en  cuerpos  legales  que  indica,  iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°
15.566.03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de la iniciativa, calificándola de
"discusión inmediata".
Este proyecto cuenta con informe y nuevo primer informe de la Comisión de Economía e
informe de la Comisión de Hacienda.
La Sala del Senado se abocó a su estudio en la sesión del 11 de junio del presente año,
oportunidad en la cual fue aprobado en general, quedando además aprobadas en particular las
normas de su texto que no fueron objeto de indicaciones ni respecto de las cuales se solicitó
votación separada.
Asimismo, se dio inicio al análisis en particular de las disposiciones respecto de las cuales se
efectuaron solicitudes de votación separada o se presentaron indicaciones.
En consecuencia, corresponde continuar con el análisis de dichas disposiciones.
Cabe recordar que el artículo 74 requiere 25 votos favorables para su aprobación por
corresponder a un precepto de rango orgánico constitucional.
Teniendo presente lo anterior, corresponde continuar con las solicitudes de votación separada.
En primer lugar, la senadora señora Provoste y el senador señor De Urresti han solicitado votar
separadamente la letra c) del artículo 6 (página 38 del comparado), referida al principio de
previsibilidad.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , voy a fundamentar mi voto en contra de este artículo, particularmente la letra c),
porque, como aquí se ha señalado, esto puede derivar en situaciones bien absurdas, como la
aprobación de proyectos incompatibles entre sí.
Y lo quiero graficar con un caso que nos está ocurriendo hoy en la vida real. Por ejemplo,
proyectos que son atentatorios contra la riqueza patrimonial desde el punto de vista de las
condiciones excepcionales planetarias que tenemos en materia astronómica. Este artículo está
estableciendo por ley que no exista posibilidad alguna de ejercer un juicio técnico, y decir "Mire,
estos proyectos son incompatibles".
Esto  me  parece  claramente  atentatorio,  precisamente,  contra  el  desarrollo  que  queremos
impulsar. Si nosotros hemos tomado la decisión de que Chile sea un país donde, por sus
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 83 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
condiciones geográficas naturales, se desarrolle la observación astronómica, no podemos permitir,
por un proyecto que técnicamente pueda cumplir todos los criterios, que se instale en ese mismo
lugar algo que vaya contra una decisión de desarrollo que hemos tomado.
Por eso, queremos invitar a votar en contra de la letra c) del artículo 6.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Presidente , voy a referirme al artículo 29, que dice relación con la externalización del apoyo
técnico.
Si bien se limita a tareas que no implican potestades públicas, la externalización abre riesgos
importantes: por ejemplo, la pérdida del control público sobre decisiones que son sensibles;
conflictos de riesgo importantes, como el conflicto de intereses y el riesgo de captura regulatoria
si las entidades contratadas tienen vínculos con los sectores regulados. Además, la calidad del
soporte técnico puede no ser homogénea en cada uno de los territorios y no existen criterios
claros sobre idoneidad, independencia o transparencia. Se requiere también un marco de
habilitación más estricto, así como un mecanismo de fiscalización del trabajo contratado.
Por ello nos parece que lo planteado en el caso del artículo 29, que dice relación con la
encomendación de funciones de apoyo a profesionales o entidades técnicas por parte de órganos
sectoriales a personas externas, debe ser rechazado en este proyecto de ley.
Vuelvo a insistir: prefiero que vayamos votando una a una estas normas; por eso he
fundamentado solo respecto del artículo 29.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
LEY MARCO DE AUTORIZACIONES SECTORIALES
La señora PROVOSTE.-
Presidente , hemos solicitado la votación separada del artículo 89, referido a la publicidad en
caminos y construcciones, porque este precepto contiene básicamente un relajo en las normas de
los permisos para la instalación de publicidad visible desde caminos públicos o edificaciones
estratégicas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 84 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En nuestra opinión, la simplificación excesiva en este ámbito puede comprometer la seguridad
vial, pero también el patrimonio cultural o el paisaje urbano. Y, por lo tanto, se deben mantener
instancias de evaluación técnica para proyectos que alteren el entorno visual o urbano.
Yo sé que algunos pueden mirar esto con mucha simplicidad; sin embargo, para aquellos que
habitualmente somos conductoras o conductores, nos parece que esta simplificación excesiva que
se hace en este proyecto de ley compromete la seguridad vial y es un retroceso en esta materia.
Por eso invitamos a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 85 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 86 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a las y los dirigentes que nos acompañan a esta hora en la tribuna.
También saludo al ministro de Economía , al ministro del Interior , que han estado presentes, como
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 87 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
también al subsecretario de la Segprés .
Sin duda, este informe de la comisión mixta, el cual he votado a favor, no solo modifica el
fraccionamiento entre el sector pesquero industrial y el artesanal, sino que busca corregir una
profunda desigualdad que por años relegó a los pescadores artesanales a un lugar secundario en
el acceso y en la distribución de un bien común, como son los recursos del mar.
En esto quiero hacer un reconocimiento en especial a los dirigentes y pescadores y pescadoras de
la región de Atacama, que han sido parte activa de esta larga lucha por una justicia distributiva en
el ámbito pesquero. Desde Caldera , Chañaral , Puerto Viejo, Barranquilla, Huasco , Chañaral de
Aceituno , entre otras, nuestras organizaciones artesanales fueron capaces de levantar la voz,
presentaron sus argumentos, sostuvieron con valentía y organización la defensa de un modelo que
reconoce su aporte, su sostenibilidad y el derecho a vivir con dignidad de la pesca artesanal.
Este nuevo fraccionamiento es más que un número, Presidente . Es una señal política, social y
ambiental. Es reconocer que la pesca artesanal no es residual, sino que es esencial para el
desarrollo local, para la soberanía alimentaria y para la conservación de nuestros ecosistemas
marinos.
No es casualidad que sean los pescadores artesanales quienes más han impulsado prácticas
sustentables, trazabilidad, vigilancia en las cuotas, incluso que hayan sido actores claves en la
denuncia de abusos y sobreexplotación en el sector industrial.
Por eso, al aprobar este informe, no solo avanzamos hacia un reparto más equitativo de las cuotas
pesqueras, particularmente el jurel, que es un recurso muy importante en la región de Atacama;
también honramos la historia, la cultura y el trabajo en nuestras caletas de esas familias que se
levantan cada día para salir al mar con esperanza y con orgullo.
Como senadora por la región de Atacama, reitero una vez más mi compromiso permanente con la
pesca artesanal y con una política pública que ponga en el centro a las comunidades que habitan y
cuidan nuestro borde costero.
Por eso, voto a favor, Presidente .
He dicho.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA DESIGNAR CONSEJERA DEL CONSEJO FISCAL AUTÓNOMO
A SEÑORA PAULA BENAVIDES SALAZAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 88 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
con el que solicita el acuerdo del Senado para designar a la señora Paula Benavides Salazar
consejera del Consejo Fiscal Autónomo, por un período de cinco años, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 3 de la ley N° 21.148, asunto correspondiente al boletín N° S 2.630-05 y que
cuenta con informe de la Comisión de Hacienda del Senado.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia en los términos del párrafo segundo del número 5)
del artículo 53 de la Carta Fundamental, conforme al cual, si el Senado no se pronunciare
dentro de treinta días después de pedida la urgencia, se tendrá por otorgado su asentimiento.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.630-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Comisión de Hacienda consigna que a la sesión en
que dicha instancia consideró esta materia concurrieron, además de sus integrantes, el
ministro de Hacienda , señor Mario Marcel, y especialmente invitada la nominada señora Paula
Benavides Salazar, entre otros asistentes.
Asimismo, el informe de la Comisión explica que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 de
la  ley  N°  21.148,  el  Consejo  Fiscal  Autónomo  estará  integrado  por  cinco  miembros,
denominados "consejeros", que serán designados por el Presidente de la República previo
acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión
especialmente convocada al efecto.
El mismo artículo indica que los consejeros durarán cinco años en sus cargos, podrán ser
reelegidos por un nuevo período consecutivo y se renovarán por parcialidades a razón de uno
por año.
Agrega la norma que los consejeros deberán ser expertos de reconocido prestigio profesional o
académico en materias fiscales y presupuestarias.
Tras el análisis correspondiente, la Comisión de Hacienda, por la unanimidad de sus miembros
presentes, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea, Insulza y Macaya, informa
que en la designación de la consejera del Consejo Fiscal Autónomo en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Finalmente, cabe reiterar que el acuerdo del Senado en esta materia debe ser adoptado por los
dos tercios de sus miembros en ejercicio, esto es, 32 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Queremos anunciar que en la bancada de la Democracia Cristiana e Independiente vamos a
apoyar y votaremos favorablemente la propuesta que hace el Gobierno de la señora Paula
Benavides Salazar como consejera del Consejo Fiscal Autónomo por un período de cinco años.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 89 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También  quiero  aprovechar,  en  mi  calidad  de  jefa  de  bancada,  de  rendir  un  merecido
reconocimiento al economista Jorge Rodríguez Cabello , quien culmina su período como presidente
del Consejo Fiscal Autónomo , institución que ha sido clave para contribuir a la responsabilidad y la
sostenibilidad fiscal en nuestro país.
Durante el tiempo en que Jorge Rodríguez lideró esta institución, cuyos trabajos han sido de
mucha solvencia técnica, fue capaz de imprimirle un sello de liderazgo muy dialogante, riguroso y
propositivo, que en nuestra opinión fortaleció la institucionalidad fiscal de nuestro país.
Su gestión se caracterizó siempre por reforzar ese rol de autonomía técnica del Consejo, del cual
también han hablado muchos colegas que nos han antecedido en el uso de la palabra.
Jorge Rodríguez impulsó también la transparencia en el debate fiscal y la construcción de puentes
de diálogo con los distintos poderes del Estado.
Por eso, en momentos muy complejos, marcados por grandes exigencias sociales y desafíos
macroeconómicos, bajo la presidencia de Jorge Rodríguez el Consejo Fiscal Autónomo supo cumplir
su mandato de velar por la sostenibilidad de las finanzas públicas sin perder de vista el contexto ni
las complejidades estructurales que enfrentamos como país.
Así que también como bancada queremos agradecer y reconocer su liderazgo.
Hoy el Consejo Fiscal Autónomo claramente es una voz más fuerte, con un nivel de mayor respeto,
y también una referencia técnica. Ha sido, asimismo, un vehículo muy importante para mejorar la
calidad de nuestras decisiones presupuestarias y tributarias, más allá de las coyunturas y de los
gobiernos.
En tal sentido, Presidente, nos parece fundamental, además de reconocer el liderazgo de Jorge
Rodríguez Cabello, desearle el mayor de los éxitos a Paula Benavides.
Nosotros no hemos tenido la posibilidad de trabajar directamente como bancada con la persona
que el Gobierno propone en el día de hoy, pero estamos seguros de que va a continuar con el
liderazgo que ha cultivado Jorge Rodríguez , de mucho diálogo democrático, de responsabilidad
fiscal y también de compromiso con el bien común.
Queremos, pues, expresar nuestro reconocimiento al trabajo de Jorge Rodríguez , quien hoy
cumple su período, y agradecer su valioso aporte a la arquitectura fiscal de nuestro país.
He dicho.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 90 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 91 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando a la subsecretaria de Prevención del Delito, que se encuentra presente en
la sala, y por su intermedio, también al ministro de Seguridad Pública , Luis Cordero , por avanzar
en una agenda de seguridad que combina firmeza institucional con compromisos comunitarios.
En los últimos días tuve la oportunidad de participar, junto a la subsecretaria Leitao , en espacios
de diálogo en las comunas de Vallenar y Freirina. Nos reunimos con alcaldes, dirigentes vecinales,
mujeres organizadas y adultos mayores. Fueron encuentros en los que se compartieron no solo
diagnósticos, sino también propuestas desde la vida cotidiana. Porque comunidades que se
organizan y que dialogan tienen más herramientas para enfrentar las situaciones que actualmente
viven en los territorios.
Es ahí donde el Estado debe recuperar su rol protector y de garantía del bien común, y no solo a
través de la fuerza pública, sino también fortaleciendo la prevención, la presencia en el territorio,
el trabajo colaborativo.
Esa es precisamente la orientación del proyecto de ley que fortalece la institucionalidad municipal
en seguridad pública que hoy estamos discutiendo en general.
Esta iniciativa recoge una demanda largamente sentida por los municipios: tener mayores
atribuciones; mejorar la coordinación con Carabineros, las fiscalías y la comunidad, y lograr el
reconocimiento legal de las y los inspectores municipales de seguridad, con capacitación,
resguardo y herramientas adecuadas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 92 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solo a modo de punteo, ¿cuáles son las nuevas funciones y atribuciones para los municipios según
este proyecto de seguridad municipal?
1.- Responsabilidad legal en prevención del delito. Se establece la función de prevenir el delito y
promover la seguridad pública como una función propia y obligatoria del municipio.
2.- Elaboración de planes comunales de seguridad pública. Los municipios deberán diseñar,
implementar y evaluar un plan comunal de seguridad pública con metas, acciones concretas, en
coordinación con otros actores locales.
3.- Contratación de personal de seguridad municipal. Se faculta por este proyecto de ley al
municipio para contratar inspectores municipales de seguridad, quienes recibirán formación
específica y podrán realizar labores preventivas de control y patrullaje.
4.- Coordinación con instituciones del Estado. Tendrán el deber de coordinar acciones de
seguridad con Carabineros, Policía de Investigaciones, Fiscalía, Senda , Servicio Nacional de
Reinserción Social Juvenil, Subsecretaría de Prevención del Delito, entre otros.
5.- Gestión de los sistemas de videovigilancia. Se regula su operación, instalación y supervisión,
resguardando principios como la proporcionalidad, necesidad y protección de los datos personales.
6.- Por último, facultades sancionatorias en el ámbito comunal. Podrán fiscalizar y sancionar
infracciones a ordenanzas municipales en materia de seguridad (como incivilidades o desórdenes),
ampliando el control del espacio público.
También el concejo municipal tiene funciones y atribuciones. Entre ellas, aprobar el respectivo
plan comunal de seguridad pública y supervisar el rol de seguridad del municipio. Por tanto,
ejercerá funciones de control público, velando por la correcta implementación de las acciones de
seguridad y del cumplimiento de las metas.
Otros aspectos claves del proyecto son los siguientes:
-Creación del Fondo Plurianual de Apoyo a la Seguridad Municipal para financiar equipamiento,
recursos humanos, vehículos, sistemas de vigilancia, formación, etcétera.
-Incorporación de un registro de inspectores municipales de seguridad, con normas para su
capacitación y certificación.
Y aquí quiero detenerme, si me da un minuto, Presidente ,...
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Por supuesto.
Tiene un minuto más.
La señora PROVOSTE.-
... porque en el avance del crimen organizado, las unidades de seguridad municipal, de seguridad
ciudadana, son un punto muy importante a resguardar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 93 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quienes lleguen allí no pueden tener relaciones con el crimen organizado. Tampoco puede tener
un pasado o un presente vinculado con el narcotráfico o el consumo, de acuerdo a las normas
establecidas en la ley N° 20.000. Y menos pueden tener antecedentes respecto de delitos como
violencia intrafamiliar, entre otros.
Por eso, en el marco de este fondo plurianual, se establecen principios rectores para la seguridad
municipal, como la participación ciudadana, la territorialidad, la coordinación interinstitucional, la
transparencia y la evaluación permanente.
Esta mañana -veo aquí al senador Latorre , que preside la Comisión de Vivienda- recibimos al
director nacional del INE.
Si queremos una política de seguridad sólida, tenemos que mirar el territorio con datos específicos
que nos permitan planificar.
El censo de 2024, que conocimos el día de hoy en materia de vivienda, señala que en Atacama, al
igual que en muchas regiones del país, aumenta la cantidad de hogares unipersonales y de
adultos mayores que viven solos.
Se consolida la tendencia hacia barrios densificados, donde la convivencia es más compleja si no
hay una gestión urbana ni equipamientos adecuados.
Y sigue creciendo el número de viviendas, pero no siempre con la calidad y la seguridad
necesarias.
Estos datos tienen que ayudarnos a orientar los recursos del referido fondo plurianual para la
seguridad ciudadana y los aportes del royalty minero.
Termino señalando, Presidente , que voy a votar a favor de este proyecto porque la seguridad no
puede ser solo reacción y fuerza; debe ser prevención, planificación, comunidad, donde la
educación juega un rol fundamental.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 94 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados,  con  informe  de  la  Comisión  de  Familia,  Infancia  y  Adolescencia,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora BELMAR (Secretaria General accidental).-
Los objetivos de esta iniciativa son reconocer a todas las personas el derecho al cuidado, que
comprende el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado, y establecer el Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados con el fin de promover la autonomía, la vida independiente y
prevenir la dependencia.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa de ley
solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia con los votos favorables de los honorables senadores señoras Campillai y Carvajal y
señor Walker, y el voto en contra del honorable senador señor Van Rysselberghe.
Asimismo, el mencionado órgano técnico consigna que son de rango orgánico constitucional los
artículos 10, 11, 12, 13, 14, 18, 28, 30, 33, 34, números 6 y 8, y 38, número 2, permanentes,
por lo que requieren para su aprobación de 26 votos favorables.
Por su parte, el artículo 31 de la iniciativa requiere 26 votos favorables para su aprobación, por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 85 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a las ministras presentes.
Hoy damos un paso fundamental al comenzar la discusión de un proyecto de ley largamente
esperado por muchas personas, no solo por las que han participado activamente durante su
discusión, sino fundamentalmente por las mujeres de nuestro país, que han sostenido por décadas
la vida cotidiana desde el silencio y muchas veces desde la invisibilidad. Me refiero a aquellas que
cuidan.
Esta iniciativa reconoce el derecho al cuidado como un derecho humano, pero además propone
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 95 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una transformación estructural que pone en el centro del debate una deuda histórica, que es
contar en nuestro país con un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, con cobertura universal,
con una perspectiva de derechos y de género y también con una perspectiva de territorio.
Sabemos que en Chile son las mujeres quienes cargan de manera desproporcionada con las tareas
de cuidados no remunerados.
Los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra han entregado cifras. Yo quiero
referirme a las más recientes, del INE y de la Cepal, que muestran que una de cada tres mujeres
fuera del mercado laboral declara el cuidado de un familiar como la principal razón para no estar
en el mercado laboral. Y esto para las mujeres no es una opción, lamentablemente: es una
obligación impuesta por una desigualdad estructural.
Además, las mujeres que logran insertarse en el mundo del trabajo deben enfrentar dobles o
triples jornadas, con consecuencias no solo económicas, sino también para la salud: mental, física
y emocional.
Por eso, al aprobar la idea de legislar de este proyecto, estamos reconociendo y dignificando el
trabajo de cuidados como una función social esencial.
Asimismo, sentamos las bases para una política pública intersectorial con financiamiento público
que permitirá que las cuidadoras -la mayoría mujeres- tengan un respiro, una formación y un
apoyo real del Estado.
Estamos  avanzando  hacia  una  redistribución  justa  del  cuidado  para  que  no  recaiga
exclusivamente en los hombros de las mujeres, fundamentalmente de las más pobres, las más
postergadas y las más invisibilizadas.
Esta iniciativa es también una oportunidad para reconocer la diversidad de los cuidados, desde
niños y niñas en primera infancia, personas con discapacidad, personas mayores con dependencia,
hasta personas con enfermedades crónicas.
Presidente, durante muchas décadas en Chile hemos creado una institucionalidad en materia de
infancia. Esperamos que hoy día no exista ninguna posibilidad de retroceder. Y aprovecho la
presencia de la ministra de la Mujer, que lamentablemente ha impulsado proyectos que implican
retrocesos en ese ámbito.
Ojalá que el apoyo que entregamos a esta iniciativa permita también reflexionar que no es posible
que hoy día se intente debilitar la institucionalidad que hemos construido durante décadas en
materia de infancia (la Junta Nacional de Jardines Infantiles, la Fundación Integra y lo que hoy día
existe a través de los servicios locales de educación pública y vía transferencia de fondos) con
proyectos que pretenden instalar el váucher en materia de educación inicial.
Es importante que se reconozca que hemos ido avanzando en nuestro país. Por lo tanto, la
creación de este sistema debe tener una mirada integral y transformadora. Esta iniciativa nos
permite reconocer el cuidado como un derecho social y no como una carga privada.
Le pido de inmediato un minuto más, Presidente.
El proyecto propone un modelo de corresponsabilidad entre el Estado, la comunidad, el mercado y
las familias, y además, pone énfasis en la territorialidad y en la pertinencia cultural, lo que es
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 96 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fundamental para regiones como Atacama, donde los servicios y la oferta pública muchas veces
son muy escasos y las redes institucionales la gran mayoría de las veces no llegan.
Y algo muy importante es la participación activa de las propias personas cuidadoras en el diseño
de la política, lo que garantiza que esta reforma no se impone desde arriba, sino que se construye
desde la experiencia vivida.
Aprobar esta iniciativa de ley es un acto no solo de justicia, sino además de responsabilidad
política frente a una realidad urgente, y es también un acto de humanidad.
Por eso, quisiera pedirles a los colegas que aún mantienen la negativa a esta iniciativa que
reflexionen respecto del país que queremos construir. Si queremos hacerlo más igualitario, más
digno, bueno, es necesario que el Estado reconozca, redistribuya y remunere el cuidado.
Voto a favor de legislar en este proyecto por todas las que cuidan y por una sociedad que sepa
cuidar a quienes cuidan.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
MECANISMO PARA AUMENTAR PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN
DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y SOCIEDADES
ANÓNIMAS ESPECIALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que establece un mecanismo para aumentar la participación de mujeres en los directorios de
las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales, con informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género, correspondiente al boletín N° 15.516-34.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.516-34) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos de este proyecto de ley son:
-Primero, contemplar en la ley N° 18.046, sobre sociedades anónimas, la mayor igualdad en los
integrantes hombres y las integrantes mujeres de los directorios de las sociedades anónimas
abiertas y de las sociedades anónimas especiales, para lo cual se establece que las personas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 97 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de un mismo sexo no podrán exceder el 60 por ciento del total de miembros, obligación ya
contemplada respecto de los directorios de las empresas públicas en la ley N° 21.356, del año
2021.
-Segundo, instaurar obligaciones para la Comisión para el Mercado Financiero, entidad
fiscalizadora de las sociedades anónimas abiertas y especiales, relativas al cumplimiento de los
porcentajes de representación de sexos en los directorios.
-Tercero, crear un comité asesor para alcanzar la equidad en los directorios de las empresas,
que asesorará a los ministerios correspondientes en la implementación de la ley y en la
coordinación de esfuerzos de los sectores público y privado, dirigidos a aumentar la
representación equitativa de hombres y mujeres en los directorios.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 120 del Reglamento del Senado, discutió en general y en particular este proyecto
de ley, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor
Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadoras señoras Carvajal, Núñez,
Pascual y Provoste. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las votaciones
que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 41 y siguientes del informe de la
Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que sus señorías tienen a
su disposición.
Cabe señalar que el honorable senador señor Sanhueza ha solicitado votación separada de la
oración final de la letra a) del inciso segundo del artículo 31 bis, propuesto por el número 2 del
artículo único del proyecto (que se encuentra en la página 6 del boletín comparado), y cuyo
texto es del siguiente tenor: "De no repetirse la elección, la Comisión ejercerá la facultad
establecida en el numeral 4 del artículo 58 de la presente ley, para garantizar el cumplimiento
de esta disposición. En caso de incumplimiento de lo anterior, se aplicará lo dispuesto en los
artículos 36 o 37 de la ley N° 21.000, según corresponda".
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
Hoy estamos ante un proyecto que representa mucho más que una modificación legal; es una
señal concreta de compromiso con la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres en los espacios
de decisión económica de nuestro país. Se nos propone avanzar en la integración de mujeres en
los directorios de las sociedades anónimas abiertas y las sociedades anónimas especiales.
Este no es un tema simbólico; es una medida que, con responsabilidad y gradualidad, busca
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 98 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
corregir un desequilibrio que ha persistido por demasiado tiempo.
Algunas voces han planteado que esto no va a beneficiar a las mujeres que hoy enfrentan el
desempleo, la precarización laboral, las brechas salariales. La verdad, Presidente , es que no tenía
previsto intervenir, pero estimo necesario responder con claridad a lo que aquí se ha señalado.
Primero, la exclusión de mujeres en los espacios de decisión económica no es ajena a la
precariedad que viven cientos de ellas en el mundo del trabajo. Muy por el contrario, la falta de
mujeres en los directorios es reflejo de las mismas estructuras que reproducen la desigualdad en
todo el mercado laboral.
Segundo, cuando las mujeres están en los espacios donde se toman decisiones estratégicas,
temas como la equidad salarial, la conciliación entre trabajo y cuidado y la formalización del
empleo femenino tienden a tener mayor prioridad. No es casualidad que en los países donde
existe mayor participación femenina en los directorios también se observa un mayor impulso a las
políticas de género en las empresas.
Tercero, "la diversidad en los espacios de toma de decisiones no solo mejora la gestión, también
impulsa cambios culturales que se reflejan en toda la organización, promoviendo ambientes más
justos y equitativos". Si normalizamos directorios con mujeres, estamos enviando una señal
potente a todo el mercado laboral: las mujeres están no solo para ocupar cargos de base o
medios, sino que también deben estar donde se deciden los rumbos de la economía.
¿Qué nos decían en este mismo Congreso cuando impulsamos las leyes de cuotas para el
Parlamento? Que no era necesario, que las mujeres que llegábamos aquí teníamos méritos
suficientes. Por cierto, todas las que estamos acá tenemos muchos méritos, pero al menos yo no
desconozco que hay otras que tienen tanto mérito como una pero a las cuales les han faltado
oportunidades.
Eso fue lo que se abrió con la ley de cuotas. Y es lo que estamos haciendo en el día de hoy al
establecer este mecanismo para aumentar la participación de las mujeres.
Quiero insistir en esto, Presidente: si nosotros normalizamos directorios con mujeres, estaremos
enviando una señal muy potente a todo el mercado laboral.
Por supuesto que necesitamos políticas para el empleo femenino, para mejorar las condiciones de
trabajo, para cerrar las brechas salariales, pero eso no puede tomarse como excusa para frenar
avances como este. Al contrario, son medidas complementarias. No es lo uno o lo otro; es todo
junto, porque la desigualdad es estructural y se combate en todos los niveles.
Por eso voto a favor del proyecto, porque necesitamos empresas más diversas, directorios con
más mujeres (con perspectiva de género) y un país donde las mujeres estén presentes en todos
los espacios donde se toman decisiones importantes.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 99 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO. INFORME
DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno, correspondiente al boletín N° 16.316-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.316-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto de treinta y cuatro artículos permanentes y siete disposiciones transitorias, con el
propósito de crear el Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, que tendrá por finalidad
contribuir a agregar valor y fortalecer los procesos de gestión de riesgo, de control interno y de
gobernanza de los órganos de la Administración del Estado.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción
de una de ellas, consistente en la eliminación de la expresión "las Fuerzas Armadas y las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública" en el inciso primero del artículo 3, relativo a los órganos
a los cuales les será aplicable la ley.
El rechazo de dicha enmienda dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta, la que,
como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas cámaras, y con las
votaciones que se registran en su respectivo informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, reemplazar en su inciso primero la expresión "Ministerio Secretaría General de
la Presidencia" por "Ministerio del Interior".
-Aprobar  el  artículo  3  despachado  por  el  honorable  Senado  en  el  segundo  trámite
constitucional, esto es, con el texto del inciso primero que no contempla la expresión "las
Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública".
-En el artículo 5, sustituir la expresión "Ministerio Secretaría General de la Presidencia" por
"Ministerio del Interior".
-En el artículo 11, sustituir en su letra g) la expresión "Ministro o Ministra de la Secretaría
General de la Presidencia" por "Ministerio del Interior".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 100 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Agregar un artículo 23, nuevo, que, en la planta directiva del Servicio de Auditoría Interna de
Gobierno, crea un cargo de auditor de gobierno, grado 2 de la escala única de sueldos, de
primer nivel jerárquico del título VI de la ley N° 19.882.
-Incorporar un artículo primero transitorio, nuevo, referido a la vigencia de la presente ley.
-En el artículo primero transitorio, que pasa a ser artículo segundo transitorio, reemplazar en
su inciso primero la frase relativa a los ministerios que suscribirán el o los decretos con fuerza
de ley que dicha norma contempla, y agregar en su número 1 una oración que establece que el
número máximo de cargos totales para la planta del personal que se fije en virtud de este
artículo será de 28.
Finalmente, cabe señalar que en sesión de ayer la Cámara de Diputados, que fue la cámara de
origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta. Corresponde,
por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la referida
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; la enmienda
introducida por el Senado en el segundo trámite constitucional y que fue rechazada por la
cámara de origen en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto final como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar, por su intermedio, a la ministra Macarena Lobos , quien nos acompaña en la sala.
Hoy estamos frente al último trámite de un proyecto que, a mi juicio, es muy indispensable para la
salud de nuestra democracia: la creación del Servicio de Auditoría Interna del Gobierno, por el cual
la ministra se la ha jugado completamente durante este tiempo.
No podemos cerrar los ojos ante los graves hechos que han remecido al país, como el reciente
caso de la Fuerza Aérea, con cinco suboficiales involucrados en tráfico de ketamina, y otros casos
de narcotráfico en los que aparecen comprometidos funcionarios de Carabineros y también del
Ejército.
Estos hechos son inaceptables y evidencian con crudeza que el Estado no puede estar debilitado
ni mucho menos infiltrado por el narcotráfico.
Como país tenemos que reaccionar con determinación. No podemos normalizar esta situación. Y
estos hechos se deben investigar, sancionar severamente y, sobre todo, prevenir con mejores
sistemas de control.
Por eso este proyecto es tan importante.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 101 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aquí no solo hablamos de un órgano nuevo, sino de un sistema de control preventivo que se
instalará en todos los servicios públicos, tanto centralizados como descentralizados, para detectar
irregularidades y prevenir actos de corrupción.
Me alegra que en la comisión mixta se haya incorporado expresamente a las Fuerzas Armadas y a
las Fuerzas de Orden y Seguridad dentro de los órganos sujetos a esta normativa, porque hoy más
que nunca necesitamos controles efectivos en esas instituciones.
La lucha contra la corrupción, el crimen organizado y el narcotráfico es un deber ineludible.
Yo espero que aquellos que durante la primera tramitación no aportaron con su voto favorable hoy
día sí contribuyan en este informe de la comisión mixta.
Debemos ser capaces de denunciar, sancionar y fortalecer nuestras instituciones con inteligencia,
contrainteligencia y auditorías efectivas. Solo así podremos defender nuestra democracia, que ha
mostrado vulnerabilidades frente al avance del narcotráfico.
Esto es grave, debemos actuar con rapidez y sin descanso para combatir este flagelo.
Por eso, valoro y respaldo la aprobación de este proyecto, que amplía la auditoría interna a todas
las instituciones del Estado, incluyendo las Fuerzas Armadas y las policías.
Este es un paso necesario y urgente en la lucha contra la corrupción y el crimen organizado.
He dicho, señor Presidente.
Voto a favor.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y
DEPORTIVA ENTRE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Keitel, señora Núñez y señores Araya, De Urresti
y Flores, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de la actividad física y
deportiva, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
iniciativa correspondiente al boletín N° 17.243-07.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 102 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.243-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es modificar la Carta Fundamental para consagrar constitucionalmente
el deber del Estado de promover y difundir la actividad física y deportiva y el derecho al
deporte.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió el proyecto de reforma constitucional en general y en
particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone que en la Sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Núñez
y señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti, en los términos que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme
de las cuatro séptimas partes de las senadoras y los senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental.
Conforme a lo anterior, este proyecto de reforma constitucional requiere de 29 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir por saludar a los mocionantes de esta iniciativa, porque me parece que contribuyen a
avanzar hacia una Constitución que promueva el bienestar integral de las personas.
Con este proyecto de reforma constitucional se busca que la actividad física y el deporte dejen de
ser vistos como una actividad complementaria o secundaria y pasen a ser reconocidos como una
garantía constitucional para todas las personas.
A mí me parece, Presidente , que esto no es solo un hecho simbólico: es una definición política,
social y cultural. Reconocer el derecho a la educación, promoción y difusión del deporte y la
actividad física en la Constitución significa asumir que el bienestar físico, emocional y comunitario
no es un lujo, sino una condición para la dignidad humana.
Quienes hemos sido formados no solo desde el punto de vista profesional, sino también desde
temprana edad en la actividad física y el deporte, estamos convencidos de que no hay desarrollo
sostenible si no hay salud, y no hay salud si no hay movimiento, juego, recreación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 103 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El deporte es una herramienta muy poderosa para la prevención en salud pública, y además lo es
en materia de inclusión social, en la formación en valores, en la cohesión comunitaria, en la
recuperación de espacios seguros para nuestros niños, niñas y jóvenes.
En regiones como la de Atacama el acceso a infraestructura deportiva es desigual y, muchas
veces, escasa. Por lo tanto, incorporar esta garantía constitucional permitirá también impulsar
políticas públicas más equitativas, que cuenten con más presupuesto y con mayor prioridad en las
zonas más postergadas.
Esta reforma es igualmente una oportunidad para reconocer el trabajo de tantos profesores y
profesoras de educación física, de entrenadores, de organizaciones deportivas, de miles de
personas que desde hace años promueven el deporte como un derecho y no como un privilegio.
Por eso voto a favor de esta reforma, porque una sociedad que garantiza el deporte es una
sociedad que cuida, que educa, que sana y que construye comunidad.
Así que reitero mi voto favorable, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al ministro de Educación, a la ministra secretaria general de la Presidencia y a los
equipos del ministerio pertinente que han acompañado este debate.
La aprobación del presente proyecto de ley nos brinda una oportunidad para reconocer con
realismo las profundas dificultades que ha enfrentado la implementación de la nueva educación
pública, y, al mismo tiempo, avanzar con medidas concretas que permitan corregir el rumbo.
Hablo desde la perspectiva de la representación de una región, como la de Atacama, que ha vivido
con especial crudeza estas deficiencias.
El año pasado fuimos testigos de una de las movilizaciones docentes más extensas del país, con
cientos de profesores y asistentes de la educación que exigían condiciones mínimas de dignidad,
una infraestructura adecuada, un equipamiento básico, recursos pedagógicos y estabilidad en la
gestión. Y digo "estabilidad en la gestión", porque ya llevamos siete u ocho directores suplentes en
el servicio local correspondiente.
Esta crisis no fue una exageración, sino el resultado de decisiones mal diseñadas y peor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 104 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
implementadas.
Lo advertimos en su momento: "No se puede descentralizar sin fortalecer las capacidades del
Estado en los territorios; sin equipos robustos, sin acompañamiento técnico y sin planificación no
hay reforma que resista".
Por eso, valoramos que este proyecto haya recogido una indicación que presentamos en la
Comisión de Educación, mediante la cual se busca la creación de las oficinas locales de educación
pública: una figura que existía solo en el papel y que era absolutamente arbitraria.
Luego de que resultara aprobada en Educación fue afinada en la Comisión de Hacienda, con lo
cual se va a permitir contar con una presencia efectiva del sistema educativo en cada territorio,
descongestionar los servicios locales y ofrecer una atención más oportuna y cercana a las
comunidades escolares.
Porque resultaba muy complejo para las familias de Alto del Carmen, de El Salado, de Inca de Oro
o de Diego de Almagro llegar hasta las sedes provinciales de los servicios locales.
Y no es casualidad que esta medida surja desde las regiones, porque precisamente en las escuelas
rurales de las comunas pequeñas o en los sectores más postergados la ausencia del Estado se
nota mucho más. Y es ahí donde debemos volver con mayor fuerza.
Era más fácil para las familias encontrarse con el alcalde o la alcaldesa que con el director del
servicio local para señalar el mal funcionamiento de determinados establecimientos.
La presente reforma también es una oportunidad para reparar la confianza entre el Estado y las
comunidades escolares. Hablamos de una confianza que se construye con presencia, con diálogo,
con respuestas oportunas y hoy estamos dando un paso importante en esa dirección.
La nueva educación pública no puede fracasar. De ocurrir, habrá fracasado la escuela pública y la
promesa de justicia social que la inspira.
Por eso voto a favor, con la convicción vigilante de que no basta con hacer correcciones
administrativas. Necesitamos un cambio más profundo en la forma en que el Estado se relaciona
con las escuelas públicas: con respeto, con apoyo, con visión de largo plazo.
Quiero insistir, Presidente , en que este proyecto no lo resuelve todo, pero sí busca enmendar
errores graves y nos permite construir sobre bases más firmes.
Espero que la iniciativa constituya el inicio de una nueva etapa, donde la gestión educativa se
acerque a los territorios y los actores locales tengan voz, tengan recursos y tengan una
responsabilidad compartida en el éxito de sus escuelas.
Voto a favor -y lo digo con mucha claridad- con una convicción vigilante: "vigilante" del proceso
para que las cosas funcionen de una manera distinta de como ha sido hasta este momento, y
colocando siempre en el centro a nuestros estudiantes.
Voto a favor, Presidente .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 105 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
La señora PROVOSTE.-
Es para mayor abundamiento respecto de lo que estamos votando ahora.
Presidente , esta norma se encuentra en el texto vigente y consagra la idea de tener comités
técnicos a la hora de hacer el traspaso. Y lo que dice es que antes de un traspaso ha de
conformarse una comisión técnica para poder garantizar que los contratos y las horas de los
profesionales de la educación estén debidamente consignados.
Ello es parte de una norma vigente.
¿Cuál es el punto de controversia con las bancadas del frente, cuestión que hemos conversado con
el senador Sanhueza ? El punto estriba en que la norma vigente decía que este comité técnico
debía estar integrado por un representante de los asistentes de la educación, un representante del
municipio, un representante del DAEM o de las corporaciones municipales, y un representante de
los trabajadores de la educación. Y ahora se introdujo el que todos estos representantes deban
pertenecer a una asociación o sindicato con presencia en la comuna.
Esa es la diferencia.
Por eso nosotros votamos a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN EDUCATIVA Y MEJORA DE NORMAS SOBRE
ADMINISTRACIÓN E INSTALACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA
La señora PROVOSTE.-
Gracias, Presidente.
Inicialmente se había aprobado una indicación, bien sencilla, que generaba una nueva figura, una
coordinación regional. El seremi de Educación iba a ser el encargado de convocar, al menos dos
veces por año calendario, a una mesa ejecutiva.
Esta indicación la planteó el Ejecutivo en su momento. También se señaló quiénes eran los
integrantes  de  esa  mesa;  entre  ellos,  el  delegado  presidencial  regional,  los  rectores  de
universidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 106 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta propuesta fue indicada en la Comisión de Educación, donde se planteó que, dada la
estructura y las lógicas regionales, quien debía convocar a esa mesa no podía ser el seremi de
Educación, sino el delegado presidencial.
Eso es lo que estamos votando.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
CUENTA PÚBLICA DEL MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE ACERCA DEL
ESTADO DE AVANCE DEL PROGRAMA DE REGULACIÓN AMBIENTAL
CORRESPONDIENTE A LOS AÑOS 2024-2025
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir agradeciendo a la ministra del Medio Ambiente esta cuenta pública respecto del
estado de avance del Programa de Regulación Ambiental, porque además ocurre en momentos
bien especiales. Lo decía de alguna forma también el senador Alfonso de Urresti.
Escuchamos con mucha atención a la ministra Maisa Rojas en la Conferencia de la Partes
Contratantes del Convenio de Ramsar, celebrada en Zimbabue.
En tal sentido, queremos agradecer públicamente la postulación que la ministra ha hecho de los
cuatro humedales costeros de la región de Atacama: Totoral , Carrizal Bajo y las desembocaduras
de los ríos Huasco y Copiapó. Nos parece que esta presentación reconoce que son ecosistemas
únicos y que, además, forman parte de las 25 zonas mundiales de mayor biodiversidad. Por tanto,
es responsabilidad de todos que no solo seamos capaces de preservar, sino que, especialmente,
de proteger la vida que sostiene la ruta de aves migratorias en el planeta, en el litoral de la región
de Atacama.
En consecuencia, valoramos y agradecemos este anuncio.
Dentro de la presentación que la ministra ha efectuado hoy también queremos reconocer la
aprobación de las normas secundarias de calidad ambiental para la protección de las aguas
continentales superficiales en la cuenca del río Huasco. Asimismo, las normas que dicen relación
con calidad del aire para Copiapó y Tierra Amarilla, dado que ya se publicó el inventario de
emisiones  para  la  zona.  Y  esperamos  que  se  avance  en  la  elaboración  del  plan  de
descontaminación ambiental, que es muy importante.
Pero, dado que la ministra ha expuesto con tanta claridad todos los desafíos y avances en esta
materia, no puedo dejar de mencionar nuestra preocupación acerca de lo que ocurre en los salares
altoandinos, particularmente los de Maricunga, Pedernales , Laguna Verde, que están expuestos,
lamentablemente, al riesgo de lo que significa allí la explotación del litio.
Me gustaría preguntarle a la ministra del Medio Ambiente cuáles son las medidas particulares para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 107 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
garantizar la protección de esos sitios, dada la condición lamentable de nuestro medioambiente y
la fragilidad de los salares, que son ecosistemas que, además, forman parte de una red que
alimenta el paso de aves migratorias. También vemos con mucha preocupación la disminución de
la población de flamencos en nuestros salares con presencia de litio.
En tal sentido, por un lado, ¿cuáles son las iniciativas que se prevén en nuestros salares
altoandinos para garantizar que estas condiciones de fragilidad no sean amenazadas por la
explotación de litio? Y, por otra parte, ¿cuáles son las medidas que el Gobierno ha tomado en las
distintas etapas de desarrollo, para garantizar que los sitios Ramsar y los humedales altoandinos
puedan preservarse en nuestro territorio?
Eso, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE ESTÁNDARES DE SEGURIDAD SITUACIONAL PARA LAS
PERSONAS DENTRO DE PLANIFICACIÓN URBANA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para exigir que la planificación
urbana  contemple  espacios  públicos,  seguros  y  accesibles  para  las  mujeres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.744-14.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín 16.744-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es promover estándares de seguridad situacional para las
personas, en especial mujeres, adultos mayores, niños, niñas y adolescentes y personas en
situación de discapacidad.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de un proyecto de artículo único,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 108 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lo discutió en general y en particular y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que
sea considerado del mismo modo por la Sala.
Asimismo, deja constancia de que la propuesta legal resultó aprobada, en general y en
particular, por la unanimidad de los miembros presentes, honorables senadores señora Gatica
y señores Espinoza y Latorre.
En particular, sancionó la iniciativa con las modificaciones y la votación, también unánime, que
registra en su informe.
Adicionalmente, la referida comisión, teniendo en consideración el texto que propone, sugiere
a la Sala el reemplazo de la denominación original de la iniciativa por la siguiente: "proyecto de
ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con el fin de promover
estándares de seguridad situacional para las personas, en especial, mujeres, adultos mayores,
niños, niñas y adolescentes y personas en situación de discapacidad".
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 32 y 33 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el honorable senador señor Gahona ha solicitado votación separada
para el numeral 3 del artículo único, que puede ser revisada por sus señorías en las páginas 7
y 8 del comparado.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero comenzar saludando a la subsecretaria de Vivienda, presente en la sala, y valorando el
trabajo desarrollado en la Comisión de Vivienda y Urbanismo, de la cual formo parte, donde
logramos, de manera bien transversal, una mejora sustantiva del proyecto.
Desde un inicio compartimos la convicción de que los espacios públicos seguros y accesibles
deben ser pensados desde la perspectiva de género -como lo proponía originalmente la iniciativa-,
pero también desde una concepción que reconozca la diversidad de actores que componen
nuestras comunidades.
La seguridad y la accesibilidad en nuestras ciudades no pueden ser un privilegio ni aplicarse como
una medida segmentada. Son una obligación del Estado, una responsabilidad que debe reflejarse
en el diseño urbano, en la iluminación, en la planificación de las áreas recreativas, en la inclusión
de infraestructura que permita a todos y a todas, especialmente a quienes enfrentan mayores
barreras, habitar plenamente el espacio público.
Durante el trabajo en la Comisión escuchamos a expertas y expertos que reforzaron esta idea. Y
logramos un acuerdo unánime para establecer que estos estándares deban estar presentes no
solo en la definición de la Política Nacional de Desarrollo Urbano, sino también en el ejercicio
cotidiano de la potestad planificadora a nivel local y regional.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 109 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Porque no se trata solo de cambiar una norma, sino de transformar la manera en que concebimos
nuestra ciudad. Una ciudad que sea segura para nuestros niños, para las mujeres, para las
personas mayores, para alguien en situación de discapacidad beneficia a todos y todas.
Por ello, Presidente , apoyamos la propuesta de modificar el título de esta iniciativa, para que
refleje esta mirada más integradora y efectiva y quede como sigue: "Proyecto de ley que modifica
la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el fin de promover estándares de seguridad
situacional para las personas, en especial mujeres, adultos mayores, niños, niñas y adolescentes y
personas en situación de discapacidad".
Por lo tanto, invitamos a la Sala a aprobar esta iniciativa con el mismo espíritu unánime y la
responsabilidad con que lo hicimos en la Comisión de Vivienda, pues esta no es solo una
modificación normativa; es un paso más hacia ciudades más justas, más humanas y más seguras.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL ESTADO A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN CUANTO A PROCESO DE ADMISIÓN
ESCOLAR
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Corresponde la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al
proceso de admisión escolar, con informe de la Comisión de Educación e informe de la
Comisión de Hacienda (boletines números 16.763-04 y 16.766-04, refundidos).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.763-04 y 16.766-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario General hará la relación correspondiente.
Tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto que ha individualizado, el cual se
originó en moción de los honorables senadores señoras Aravena y Provoste y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 110 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Espinoza, García y Sanhueza, y en moción de los honorables senadores señoras Aravena y
Ebensperger y señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe, iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.763-04 y 16.766-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto es modificar el Sistema de Admisión Escolar para introducir
mejoras a su respecto, especialmente en relación con la selección por mérito de los
estudiantes por parte de ciertos establecimientos, los criterios de prioridad aplicables durante
la asignación de las vacantes, las medidas orientadas a fomentar la adhesión de las familias al
proyecto educativo y la información disponible en el marco de la postulación.
Cabe señalar que la Sala del Senado, en sesión del 23 de julio de 2025, acordó discutir esta
iniciativa solamente en general y, de ser aprobada, abrir un plazo para presentar indicaciones
a su respecto.
Es dable mencionar, asimismo, que este proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la
Comisión de Educación y posteriormente por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, debatió en general y en particular esta iniciativa legal
por constar originalmente de artículo único.
Deja constancia, además, de que aprobó en general la propuesta de ley por la unanimidad de
sus miembros, honorables senadores señora Provoste y señores Castro Prieto, Espinoza, Kast y
Sanhueza. En particular la sancionó en los términos y con las votaciones que registra en su
informe, en mérito de las cuales el texto del proyecto quedó conformado por dos artículos
permanentes y uno transitorio.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, la letra b) del numeral 1 y el numeral 6, ambos del artículo 1º; el artículo 2º, y el inciso
tercero del artículo transitorio, en los términos en que las mencionadas disposiciones fueron
aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente corresponde, así como también se
pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo enmiendas en el artículo 7° ter A, propuesto por el
numeral 4 del artículo 1º del texto despachado en su informe por la Comisión de Educación, e
incorporó un artículo segundo transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron aprobadas con las votaciones unánimes que consigna en su informe.
Por otra parte, da cuenta de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 32 y siguientes de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 111 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy avanzamos en una discusión que toca uno de los pilares más sensibles de nuestro sistema
educativo: el acceso justo, transparente y digno a las escuelas de nuestro país. Me refiero al
proyecto de ley que busca introducir ajustes necesarios al Sistema de Admisión Escolar.
Esta iniciativa surge del protocolo de acuerdo de la Ley de Presupuestos de 2025, empujado por
los parlamentarios, senadoras y senadores de la Comisión de Educación, cuando usted, Presidente
, ejercía también este rol en dicha comisión.
Esto dio origen a una mesa técnica muy transversal, convocada por el Ministerio de Educación con
el propósito de evaluar y proponer mejoras concretas al sistema.
Lo que hoy día discutimos, por tanto, es el resultado de un proceso serio, participativo, basado en
evidencia, que tuvo como objetivo central restituir la confianza, corregir distorsiones y fortalecer la
inclusión educativa.
La mesa fue bien clara y unánime al señalar que el Sistema de Admisión Escolar es una
herramienta  valiosa.  ¿Por  qué?  Porque  evita  la  discriminación  arbitraria,  promueve  la
transparencia  y  genera  información  valiosa  para  las  políticas  públicas.
Pero esta mesa también identificó aspectos que requieren ajustes, por ejemplo, la necesidad de
una mayor flexibilidad territorial, de información oportuna, de protección de las trayectorias
educativas y de un acompañamiento efectivo a las familias durante el proceso.
(Distintos parlamentarios conversan reunidos en la sala).
(Rumores).
Este proyecto recoge esas recomendaciones y propone cambios que son bien sustantivos:
-Ajusta los criterios de priorización.
-Fortalece el derecho preferente de las familias, al ampliar la información previa y los encuentros
obligatorios con los proyectos educativos.
-Reconoce las trayectorias escolares, al permitir que estudiantes que hayan estado previamente
en un establecimiento vuelvan a él, cuidando así la estabilidad de sus procesos formativos.
-Incorpora criterios de selección más exigentes para los liceos emblemáticos o de alta exigencia, al
asegurar que solo puedan aplicar selección los que cumplan con requisitos objetivos de
desempeño y de trayectoria institucional, sin vulnerar el principio de gratuidad ni de acceso
equitativo.
En regiones como la de Atacama este debate no es abstracto. Las familias nos han dicho una y
otra vez que valoran la transparencia del SAE, pero que necesitan un sistema que se haga cargo y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 112 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dialogue con la realidad de cada territorio, que acompañe verdaderamente a las comunidades
escolares.
Presidente , yo no me quiero sumar a las caricaturas que se han hecho en este hemiciclo y ni
siquiera había considerado comentarlas. En este sentido, siempre pensamos que aquí debiera
existir no solo un nivel de conocimiento que permita aprobar o rechazar los proyectos de ley, sino
también una compresión lectora más alta. Entonces, creo que realmente no nos hace bien como
Senado seguir en la caricatura de que esto es una tómbola.
Nunca fue, no es, ni será una tómbola. Una tómbola refiere a una acción azarosa, y eso no es el
Sistema de Admisión Escolar.
Pero este sistema tiene dificultades. En territorios en donde hay poca oferta de calidad esta
promesa de que las familias van a poder elegir el establecimiento de sus hijos e hijas no es real y
muchas nos dicen: "Mire, yo elegí tales establecimientos y no tuve ninguna opción".
(Rumores).
Por eso, Presidente ...
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
Senadora, disculpe...
La señora PROVOSTE.-
No se preocupe, a mí no me molesta el ruido. Tengo gran capacidad de concentración.
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
Continúe con el uso de la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Por eso, Presidente , yo valoro profundamente que este proyecto sea fruto de un acuerdo muy
transversal, de un trabajo técnico riguroso. Y lo que hemos tenido a la vista quienes integramos la
Comisión de Educación en el Senado es dar un paso para mejorar lo que ya existe, sin
desmantelar los principios, sino reforzándolos.
En este punto quisiera hacer un reconocimiento a quienes han sido capaces de salir de las
trincheras ideológicas. Lo digo porque el presidente de la Comisión de Educación no es una
persona de mi sector, pero reconozco en él los esfuerzos de llegar a acuerdos que permitan hacer
modificaciones al Sistema de Admisión Escolar. Y yo lamento que sus propias bancadas en el día
de hoy estén colocando en tela de juicio el trabajo que ha liderado el senador Sanhueza ; que sus
propias bancadas, las bancadas de la oposición, las bancadas de la derecha hoy día estén
ralentizando este proyecto, olvidando lo que nos dicen las familias, que esperan que ahora
mejoremos el Sistema de Admisión Escolar.
Como aquí se ha señalado, las Comisiones tanto de Educación como de Hacienda discutieron este
proyecto en general y en particular. Y son hoy día los sectores de la derecha los que no quieren
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 113 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que se tramite este proyecto tal como estaba definido y pretenden volver a mandarlo a la
Comisión de Educación. ¿Para qué? No solo para que se ralentice, sino que esperan que, con
discursos de tómbolas, los sectores más progresistas no apoyen las transformaciones a este
Sistema de Admisión Escolar.
Entonces, perdón, ¡el destino de nuestros niños y nuestras niñas no es un desafío electoral! ¡El
destino de las familias no está en las trincheras electorales!
Yo lamento, Presidente, que aquí quienes hemos sido capaces de salir de nuestras trincheras
ideológicas, de observar este sistema con altura de miras, no estemos despachando este proyecto
con celeridad, como lo exigen las familias de nuestro país.
Hoy no estamos partiendo de cero. El sistema de admisión escolar es una política pública que ha
entregado transparencia y equidad, pero que requería ajustes basados en la experiencia.
A quienes sostienen que todo lo anterior estuvo mal, les recuerdo que las buenas políticas públicas
se construyen progresivamente aprendiendo, escuchando y perfeccionando.
Este proyecto tiene todo eso.
Se convocó a los expertos de todos los sectores políticos y se escuchó a comunidades educativas
muy diversas. Esta iniciativa es un ejemplo de aquello. Es fruto de una mesa técnica transversal,
con participación de actores diversos, con el objetivo superior de poner a las y los estudiantes en
el centro del sistema.
Por eso, Presidente , voto a favor, con la convicción de que estamos perfeccionando una política
pública que honra el derecho de cada familia a soñar con una educación de calidad para sus hijos
y para que cada niña y niño encuentre un espacio en el que pueda aprender, crecer y
desarrollarse plenamente.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE IMPLEMENTACIÓN DE LEY QUE CREA ESPACIO
COSTERO DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto y, posteriormente, intervendrá el senador
Espinoza.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel, Saavedra y Sandoval y del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 114 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entonces senador señor Elizalde, en primer trámite constitucional, que introduce diversas
modificaciones a la ley N° 20.249, que crea el espacio costero de los pueblos originarios, con el
objeto de perfeccionar su implementación, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.862-21.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.862-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Sala del Senado se abocó al análisis de este
asunto en la sesión del 15 de julio de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda
discusión a su respecto, quedando terminada la primera.
Posteriormente, con fecha 4 de agosto de 2025, los comités acordaron que el proyecto de ley
sea discutido en Sala solamente en general.
Para tales efectos es dable recordar lo siguiente.
El objetivo del proyecto es armonizar las normas de uso consuetudinario del borde costero con
las demás actividades desarrolladas en este, en materia de procedimiento, destinación del
espacio costero marino, criterios de decisión entre solicitudes que sean incompatibles, y el plan
de administración.
Esta iniciativa de artículo único fue analizada por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y
Acuicultura, instancia que la aprobó en general por la mayoría de sus miembros presentes.
Votaron a favor los honorables senadores señores Espinoza, Kuschel y Sandoval, y se abstuvo
el honorable senador señor Núñez. En particular se sancionó en los términos y con las
votaciones que se registran en su informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 187 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
He decidido intervenir en la discusión de este proyecto de ley tras haber sido aludida en esta sala,
particularmente en un punto donde quiero colocar la atención y que tiene que ver con la consulta
indígena previa.
Deseo ser absolutamente clara en que la consulta no es una concesión graciosa del Estado, sino
un derecho reconocido en el Convenio 169 de la OIT, ratificado por Chile y por lo tanto plenamente
vigente y obligatorio.
El fundamento es claro, y lo ha señalado nuestro colega el senador Francisco Huenchumilla : cada
vez que una medida legislativa o administrativa afecte directamente a un pueblo indígena, el
Estado tiene el deber de generar un diálogo intercultural que permita conocer su visión, que
permita proteger los derechos, que permita incorporar la perspectiva y la cosmovisión de nuestros
pueblos en esa decisión.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 115 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Como lo ha dicho la representante del Estado presente en la sala, a quien aprovecho de saludar, la
ministra de Desarrollo Social, Javiera Toro, esta iniciativa requiere un proceso de consulta
indígena.
El concepto de "afectación directa", como lo han establecido el relator de los derechos humanos
en materia de pueblos originarios, la Corte Interamericana de Derechos Humanos y los tribunales
constitucionales de nuestro país y de nuestra región, implica reconocer que hay impactos
específicos diferenciados y que no se pueden alterar las bases culturales, territoriales, económicas
y espirituales de nuestros pueblos.
Por lo tanto, defender la consulta en este proyecto de ley también significa fortalecer la
democracia y asegurar que las voces de quienes han habitado históricamente los territorios no
solo sean escuchadas, sino además consideradas de manera vinculante en el diseño de leyes y
políticas públicas.
No hacer aquello no solo implica un incumplimiento internacional: también perpetúa la exclusión y
aumenta la distancia entre el Estado y los pueblos.
La consulta previa es igualmente una herramienta para la sana convivencia en los territorios.
Porque involucrar a las comunidades desde el inicio permite anticipar los conflictos, generar
acuerdos y construir soluciones que integren la diversidad cultural con las necesidades del
desarrollo. Allí donde existe diálogo hay menos desconfianza y más cohesión social.
Por ello, defender este derecho no es causa de unos pocos, sino un compromiso donde debemos
estar todos los poderes del Estado. El Congreso, como responsable de la producción de leyes,
también debe contar con mecanismos claros y propios para poder cumplir con esta obligación.
En tal sentido, Presidente , quisiera hacer un llamado para que durante el mandato de la actual
Mesa, que usted encabeza, se reactive la Comisión Bicameral del Convenio 169, a fin de que tanto
el Senado como la Cámara se coloquen en línea con estos desafíos internacionales.
Presidente , nosotros tenemos legítimas dudas acerca de esta moción.
Primero, porque en nuestro concepto hay una ausencia de la consulta indígena previa, y, por lo
tanto, no se cumple con los estándares sobre la consulta que nosotros hemos definido para el
Convenio 169.
Segundo, porque tenemos una evaluación técnica crítica al respecto y estamos de acuerdo con lo
que ha señalado el Observatorio OLMar, cuando dice que "los fundamentos del proyecto carecen
de solidez y las problemáticas podrían abordarse dentro del marco legal existente, sin necesidad
de modificaciones a la ley. Además, OLMar comparte la visión del pueblo lafkenche de que el
proyecto representa un retroceso y un intento de despojo de sus territorios", como lo han señalado
ellos mismos.
Presidente , hoy más que nunca quiero manifestar que se necesita el proceso de consulta previa,
como lo indicó la representante del Estado en este hemiciclo, la ministra Javiera Toro ; y yo espero
que dicho procedimiento no sea visto como un trámite, sino como un pilar de justicia, de respeto
intercultural y de paz social en nuestro país.
Por eso, como bancada, anunciamos nuestro voto en contra de esta moción.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 116 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, con informe de la
Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.838-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.838-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando otras formas de juego
actualmente legales.
2) Resguardar la fe pública.
3) Proteger la salud y la seguridad de las y los jugadores.
4) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas
plataformas.
5) Contribuir a la recaudación fiscal.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13 de diciembre
de 2023, el proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la Comisión de Economía y
enseguida por la de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Carvajal y senadores señores
Edwards, Saavedra, Sanhueza y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto en general por la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 117 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadora señora Rincón y senadores
señores Insulza, Lagos y Macaya.
Asimismo, ambas comisiones hacen presente que el inciso final del artículo 14, la letra b) del
número 27 del artículo 70 y el inciso quinto del artículo segundo transitorio corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 140 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se ha indicado, este proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, va a ser
discutido en general ahora por la Sala y, como indicó el señor Presidente , en caso de ser
aprobada la idea de legislar ya se ha fijado un plazo para presentar indicaciones: el lunes 29 de
septiembre del presente año, a las 12 horas.
Asimismo, la Sala acordó que, una vez que el proyecto sea aprobado en general, será conocido
en su discusión particular por las comisiones de Hacienda y de Economía, unidas.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la subsecretaria de Hacienda , Heidi Berner , que se encuentra presente, y a la ministra
Macarena Lobos .
Presidente, si existe un proyecto que requiere urgencia es sin duda este. Desde su ingreso, en
2022, las plataformas ilegales de juego online no solo han crecido, sino que se han infiltrado en
ámbitos muy sensibles, como el fútbol profesional y la industria del entretenimiento, entre otros.
Pese a la sentencia de la Corte Suprema de 2023, que las declaró ilegales, seguimos viendo su
publicidad descontrolada en televisión, camisetas deportivas e incluso en torneos internacionales.
Esta presencia masiva aumenta el riesgo de que pasemos de ver goles y esfuerzos deportivos a
ver jugadores amañando partidos o dejándose perder por las apuestas.
Las cifras son alarmantes. Se estima que más de un 35 por ciento de los chilenos y las chilenas ha
interactuado en estas plataformas y que los recursos en juego superan los 5.000 millones de
dólares anuales. No podemos seguir permitiendo que una actividad ilegal y sin control sea,
además, un eventual vehículo para el lavado de activos y la expansión de la ludopatía.
En otros países la regulación ha significado barreras de entrada muy estrictas y licencias onerosas
que generan recaudación fiscal y, a la vez, destinación de parte de esos ingresos al fomento
deportivo. En Chile, en cambio, el vacío regulatorio ha permitido que estas casas de apuestas
compren participación en clubes de fútbol e incluso los controlen, además de fijar precios abusivos
por derechos de transmisión y concentrar el mercado de quienes aceptan su publicidad.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 118 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No queremos que la historia del fútbol profesional -ya marcada por ciertos episodios de opacidad,
la caída de su infraestructura y la precarización de los jugadores- se repita en otros deportes que
hoy nos llenan de orgullo, como el remo, el ciclismo o el vóleibol. Ayer, en Viña del Mar, vimos la
impecable presentación de la selección chilena en esta última disciplina.
Presidente, yo voto a favor. Y lo hago para que avancemos en una regulación estricta, con
barreras de entrada claras, con licencias onerosas, con una supervisión efectiva y un marco que
proteja a los usuarios, al deporte, pero también a la sociedad.
Además, solicito que la tramitación en particular se realice en las Comisiones unidas de Economía
y de Hacienda, para que esta iniciativa no siga postergándose y logremos un marco legal sólido
que cierre definitivamente la puerta a la ilegalidad.
Voto a favor, señor Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muy bien, muchas gracias, senadora Provoste.
En todo caso, le recuerdo que ya se aprobó esa solicitud.
La señora PROVOSTE.-
Sí, pero lo reitero, Presidente, para que no quede ninguna duda.
Estuve en la reunión de comités el lunes, donde lo planteamos de esa manera, y lo reitero, porque
no quiero que exista ninguna posibilidad de dilatar un proyecto que requiere acelerar su urgencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DE ESTÁNDARES DE INGRESO,
FORMACIÓN, PERMANENCIA, INCENTIVO Y ASCENSO DENTRO DE CARRERA
FUNCIONARIA DE CARABINEROS DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el sistema de incentivos, extender la
carrera a los futuros ingresos a Carabineros de Chile y establecer herramientas de gestión de
la planta, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.535-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 119 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.535-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su pantalla.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer mejoras a la carrera funcionaria con el fin de
incentivar el mérito, promover la movilidad interna y reforzar los estándares de ingreso,
permanencia y ascenso dentro de la institución.
Asimismo, pretende actualizar el régimen formativo y de perfeccionamiento continuo del
personal a fin de responder de mejor manera a las crecientes exigencias del contexto actual en
materia de seguridad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió solamente en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, senadora señora Pascual y senadores señores
Castro González, Durana, Pugh y Quintana.
Además, hace presente que los números 2; 3; 4; 5; 8, letra b); 9; 10; 11; 13; 14; 15; 16; 17; 18;
19; 20; 21, y 22 del artículo 1°, y los números 2; 3; 4; 11; 15; 17; 18; 20, y 21 del artículo 2°
del proyecto de ley, tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que
para su aprobación requieren de 25 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al ministro de Seguridad Pública; a la ministra Lobos, de la Segprés, y a la ministra
Toro, del Mideso.
Debo señalar que hoy discutimos una iniciativa que busca aumentar los años de servicio del
personal activo de Carabineros. Lo hacemos entendiendo que este cambio tiene un profundo
sentido de eficiencia y de reconocimiento.
La formación de una funcionaria o un funcionario policial especializado requiere de una inversión
bien significativa de recursos del Estado. Y cada año de experiencia acumulada por quienes han
dedicado su vida al servicio en materia de seguridad es un capital humano que nosotros no
podemos desaprovechar como sociedad.
Por lo tanto, extender la carrera permite aprovechar al máximo esa experiencia, reduciendo la
pérdida prematura de profesionales con alta preparación y especialización. Este cambio no solo
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 120 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
optimiza el uso de los recursos públicos, sino que también valora y reconoce la entrega y el
compromiso de quienes han hecho de la función policial un proyecto de vida.
En un contexto en el que la seguridad ciudadana demanda más y mejores capacidades, la
experiencia acumulada de nuestros carabineros y carabineras es un activo que debemos cuidar y
fortalecer.
Por esas razones, señor Presidente, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, que moderniza la
carrera funcionaria y reconoce el aporte de quienes protegen día a día a nuestras comunidades.
Muchas gracias.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
ADMISIBILIDAD DE PROYECTO QUE PRORROGA VIGENCIA DE LEY N° 21.450,
SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA Y PLAN
DE EMERGENCIA HABITACIONAL
La señora PROVOSTE.-
Pido la palabra, Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
¿Por reglamento, senadora Provoste?
La señora PROVOSTE.-
Por un asunto de la Cuenta, Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra, senadora.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , en la Cuenta del día de hoy, en el acápite Comunicaciones, se informa a esta
honorable Sala la decisión que tomó la Comisión de Régimen para poder constituir una comisión
bicameral.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 121 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hay dos situaciones que me llaman profundamente la atención, Presidente , y se lo dije también el
día de ayer en la reunión de comités.
Por un lado, las integraciones de las comisiones siempre tienen que respetar el principio de la
proporcionalidad política, pero aquí hay una comisión bicameral que se ha constituido solo con
tres partidos, porque el cuarto partido, que es la UDI, solo está en calidad de suplente. Y además
los titulares y los suplentes son de los mismos partidos: Partido Socialista, Renovación Nacional y
PPD.
Además de ello, Presidente -y debe haber sido un error-, en la correspondiente comunicación de la
Cuenta se señala que también integrarán dicha comisión bicameral el señor Presidente del Senado
-no tengo ninguna objeción al respecto-, en calidad de titular, y el señor Secretario General del
Senado .
Mi punto de reglamento es porque el artículo 29 señala con toda claridad que las comisiones solo
son integradas por señores senadores y senadoras.
Entonces, me imagino que debe haber sido un error colocar como integrante a alguien que no
tiene la calidad de senador o senadora.
Pero,  además,  Presidente  ,  quiero  insistir  en  que  aquí  no  se  respeta  el  principio  de
proporcionalidad.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senadora, mire, primero, el Secretario General está como secretario de la Comisión, igual que el
Secretario General de la Cámara de Diputados .
La señora PROVOSTE.-
¡Pero escríbalo así, pues! Díganlo así.
No es necesario que pongan al Secretario General .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Sí, puede ser que esté mal redactado, pero es parte de la Comisión porque va como secretario.
Ahora, la UDI no está como suplente, sino como titular.
Segundo, si no hay acuerdo, esto se tendría que hacer por votación y tendríamos el mismo
resultado,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 122 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pero yo le dije, y lo reitero aquí públicamente, como el tema que va a ver esta bicameral es la
reformulación y la modernización del Senado, que van a estar convocados a nuestra Comisión de
Régimen todos los comités y los senadores que quieran participar, porque los necesitamos a
todos.
Esta es una instancia formal frente a la Cámara de Diputados, pero nuestra propuesta, la
propuesta del Senado, en la cual estamos trabajando y nos falta todavía, la vamos a hacer entre
todos. O sea, no sacamos nada con hacer algo si no participan todos.
Así que usted y todos van a estar invitados a la Comisión de Régimen, senadora.
Dele la palabra a la senadora Provoste, señor Secretario.
La señora PROVOSTE.-
Pero entonces, Presidente , intégrenos en la Comisión, porque ni siquiera llegan las citaciones a la
Comisión de Régimen.
Entonces, de verdad, no sacamos mucho con decir públicamente que van a participar todos si,
cuando se trata de constituir una comisión, se excluye al resto de las bancadas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
MODERNIZACIÓN Y MEJORA DE SISTEMA DE SALUD A TRAVÉS DE
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS PENDIENTES ACORDADOS A PROPÓSITO
DE TRAMITACIÓN DE "LEY CORTA DE ISAPRES"
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en general, el proyecto de ley iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que moderniza el
Sistema Nacional de Servicios de Salud; fortalece el Fondo Nacional de Salud; crea el Servicio
Nacional de Salud Digital; otorga facultades al Instituto de Salud Pública de Chile y a la Central
de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, y modifica una serie de normas
que indica, correspondiente al boletín 17.375-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.375-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 123 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto de ley es cumplir con los compromisos pendientes de la ley N° 21.674.
En particular, modernizar y mejorar el sistema de salud en su conjunto.
Dentro de sus objetivos específicos se comprende el fortalecimiento del Fondo Nacional de
Salud y de las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez; la creación del Servicio Nacional
de Salud Digital; una nueva regulación para los dispositivos médicos; la consolidación del rol de
la Central Nacional de Abastecimiento, y el estímulo y control de la productividad.
La Comisión de Salud discutió solo en general esta iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Flores.
Asimismo, dicha Comisión hace presente que la letra a) del número 10) del artículo 1°
permanente del proyecto de ley tiene el carácter de orgánico constitucional, por lo que
requiere 26 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, la letra b) del número 10) del artículo 1° y los artículos 2° y 3° permanentes, así
como el artículo octavo transitorio, corresponden a normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 121 y siguientes del
informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Deseo partir por saludar a la ministra de Salud , Ximena Aguilera , y anticipar nuestro voto a favor
de esta iniciativa en general.
Nos parece que este es un paso muy significativo para nuestro sistema público de salud.
El modernizar el Sistema Nacional de Servicios de Salud representa también una oportunidad real
para fortalecer la institucionalidad y garantizar una atención más eficiente, más oportuna y más
justa.
Quiero destacar especialmente cuatro puntos que nos parecen claves relacionados con el Fondo
Nacional de Salud (Fonasa), los cuales justifican con fuerza mi voto a favor.
Primero, las atribuciones ampliadas como contraloría médica.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 124 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El proyecto faculta a Fonasa para conocer, evaluar y resolver licencias médicas, incluyendo
prórrogas, patologías del embarazo y descanso posnatal, permitiéndole autorizar, modificar o
rechazar licencias y financiar además los subsidios correspondientes.
Segundo, un mayor poder de compra, eficiencia y transparencia.
Se otorga capacidad a Fonasa para liderar procesos más centralizados y más eficientes de
abastecimiento, potenciando su rol junto a Cenabast.
Además, nos parece que la reciente resolución de la Corte Suprema, que avaló la competencia del
Tribunal de Contratación Pública para declarar nulos ciertos contratos que incumplan normas,
fortaleciendo la transparencia en el uso de los recursos fiscales, va en esa dirección.
Tercero, avances en acceso, cobertura y reducción del gasto de bolsillo de las familias.
Este proyecto se enmarca dentro de una agenda más amplia que ha permitido logros recientes,
como la creación de la modalidad de cobertura complementaria para los tramos B, C y D de
Fonasa; la interoperabilidad de fichas clínicas, y el fuerte aumento presupuestario, lo que genera
también en mayor protección financiera y acceso oportuno a prestaciones.
Asimismo, esta iniciativa se suma a los esfuerzos que ha hecho la cartera de Salud en otros
ámbitos, como el copago cero, y lo que se hace a través de una red de farmacias, donde las
personas y las familias pueden acceder a medicamentos de más bajo costo.
Es decir, todo aquello que tenga que ver con reducción del gasto de bolsillo nosotros siempre lo
vamos a apoyar.
Por último, están los componentes integrales para cerrar las brechas de salud.
El fondo es parte de una reforma mayor que crea el Servicio Nacional de Salud Digital; empodera
al Instituto de Salud Pública, moderniza la Cenabast, lo que fortalece la gestión integral del
sistema público, mejora la continuidad de la atención y la capacidad de respuesta ante
emergencias y demandas sanitarias.
En síntesis, este proyecto de ley no solo fortalece a Fonasa, sino que hace esto con una visión
estratégica, de poder tener mayor control, eficiencia, transparencia y capacidad financiera en el
marco de un sistema nacional más moderno, más equitativo y más preparado para los desafíos
actuales.
Por eso voto a favor de este proyecto, porque creo que marca un avance real hacia un sistema de
salud público más sólido y más justo para todos los chilenos y chilenas.
He dicho, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 125 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 126 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero partir saludando al ministro de Justicia, que se encuentra presente en la discusión de este
proyecto de ley.
Yo voy a votar a favor de esta iniciativa, porque nos parece que es reconocer una realidad que la
ciudadanía nos recuerda todos los días.
La seguridad pública se ha transformado en la principal preocupación de las familias de Atacama y
de nuestro país.
La gente nos dice con fuerza que tiene miedo: miedo a salir de sus casas, miedo al narcotráfico,
que avanza en los barrios con total impunidad.
Frente a esa realidad, una de las demandas que más escuchamos en el territorio es poder contar
con más recintos penitenciarios, con mejor infraestructura, con mayor capacidad de control. Y este
proyecto, que ha liderado el ministro Jaime Gajardo, responde a ese planteamiento. Lo hace
estableciendo un estatuto especial que obliga al Estado a actuar con rapidez y plazos concretos.
Y quiero decir algo desde nuestra propia experiencia: en Atacama llevamos cerca de quince años
esperando la construcción de la cárcel El Arenal. ¡Quince años!
Este proyecto responde a la urgencia de poder tener plazos concretos con un estatuto especial y
obliga al Estado a actuar con rapidez y agilidad.
El Ministerio de Obras Públicas deberá priorizar la ejecución de los proyectos y definir medidas de
mitigación en los territorios.
El Ministerio de Desarrollo Social va a tener un máximo de treinta días para emitir el informe.
La Contraloría General de la República contará con cinco días para la toma de razón de los actos
administrativos.
Y  en  materia  ambiental  se  van  a  fijar  también  reglas  excepcionales  para  no  demorar
innecesariamente la ampliación, la reparación o la construcción de nuevos recintos penitenciarios.
¡Qué distinto hubiese sido esto para nuestra región de Atacama!
Insisto, Presidente, llevamos quince años esperando la construcción de la cárcel El Arenal.
Por eso, esta no es solo una discusión administrativa; es una respuesta concreta a la inseguridad
que golpea a nuestras comunidades. Porque sin infraestructura penitenciaria suficiente, los
esfuerzos por reforzar la labor policial y la persecución penal se vuelven estériles.
Apoyar este proyecto significa dar una señal clara de que el Estado no va a seguir siendo
sobrepasado por el crimen organizado, que vamos a actuar con decisión para evitar el
hacinamiento carcelario y garantizar que las cárceles cumplan su función de dar seguridad a la
población, que hoy día lo exige a gritos en nuestros territorios.
Por eso, señor Presidente, voto a favor, convencida de que esta es una herramienta urgente y muy
necesaria para enfrentar los problemas de seguridad que aquejan a nuestras comunidades.
Voto a favor, Presidente .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 127 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A CIUDADANO ITALIANO
SEÑOR GUIDO CASTAGNA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En tabla de Fácil Despacho, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado
en moción de la honorable senadora señora Provoste y de los honorables senadores señores
Araya, Chahuán y Prohens, en primer trámite constitucional, que concede la nacionalidad por
gracia al ciudadano italiano señor Guido Castagna (boletín N° 17.763-17).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.763-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa, tal como su denominación lo indica, es otorgar la nacionalidad
chilena por gracia al ciudadano italiano señor Guido Castagna.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en
particular este proyecto, por ser de artículo único, y acordó unánimemente proponer que en la
sala sea discutida del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Chahuán, Edwards y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero valorar que los senadores Francisco Chahuán, Pedro Araya y Rafael Prohens me hayan
acompañado en la presentación de este proyecto de ley.
Estimados  colegas,  esta  tarde  vengo  a  respaldar  la  iniciativa  que  reconoce  los  méritos
excepcionales del padre Guido Castagna para recibir la nacionalidad chilena por gracia.
Lo hago no solo a título personal, sino también a nombre del senador Rafael Prohens , ambos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 128 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
representantes de Atacama, quienes hemos visto que durante veinticuatro años el padre Guido
Castagna , sacerdote italiano, ha demostrado que la verdadera nacionalidad se construye con
servicio y compromiso.
Desde el año 2001, el padre Castagna se ha entregado incansablemente a la región de Atacama
como vicario pastoral de Copiapó y párroco de diferentes parroquias.
Su labor trasciende a lo religioso.
A raíz del terremoto del año 2010, organizó ayuda para el centro-sur de nuestro país.
Durante los aluviones de Atacama, coordinó redes de apoyo fundamentales.
Y en la pandemia acompañó el dolor de las familias.
Su trabajo con temporeros y con los sectores más vulnerables refleja un compromiso social
genuino con los más necesitados.
El padre Guido Castagna no es un extranjero en Chile; es un chileno por vocación, por servicio y de
corazón.
Su trabajo en la diócesis de Copiapó y su deseo de permanecer en nuestro país conforman un
arraigo que va más allá de lo circunstancial.
Estimados colegas, el otorgar la nacionalidad por gracia significa reconocer a quienes han
enriquecido a nuestra patria. Y el padre Guido Castagna ha dejado una huella imborrable en miles
de chilenos y en cientos de atacameños que lo consideramos no solo un pastor, sino un hermano.
Por justicia y gratitud, vengo a solicitar el voto favorable para esta merecida iniciativa.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión en general el
proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 20.370, General de
Educación,  con  el  objeto  de  prohibir  y  regular  el  uso  de  dispositivos  digitales  en
establecimientos educacionales, iniciativa correspondiente a los boletines números 11.728-04,
12.885-04, 16.062-04, 16.520-04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 11.728-04, 12.885-04, 16.062-04, 16.520-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 129 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
04, 16.527-04, 16.574-04 y 16.575-04, refundidos) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa de ley es regular el uso de los medios tecnológicos de telefonía
móvil por parte de los estudiantes, promover la utilización responsable de tales herramientas y
precaver la interrupción del proceso de aprendizaje, a fin de contribuir eficazmente al
cumplimiento de los objetivos generales de la educación parvularia, básica y media.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solo en general el proyecto de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Provoste
y señores Castro Prieto, Kast y Sanhueza.
Asimismo, consigna que los numerales 1, 3, 4, 5 y 6 del artículo único del proyecto tienen el
carácter de orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias.
Presidente , hoy nos convoca una decisión que trasciende lo legislativo: estamos definiendo qué
tipo de ambiente educativo queremos para nuestros niños, niñas y adolescentes en el siglo XXI.
El proyecto de ley que discutimos, que tiene como objeto prohibir y regular el uso de dispositivos
digitales en establecimientos educacionales, responde a una preocupación transversal de nuestra
sociedad.
No es casualidad que ya otros países, varios Estados, hayan adoptado medidas similares. Y esto,
Presidente , porque la evidencia científica es contundente: la exposición sin límites a dispositivos
móviles y a redes sociales interfiere significativamente en el aprendizaje, deteriora la convivencia
escolar y afecta la salud mental de nuestros estudiantes.
Las cifras nos interpelan. Según estudios recientes, un estudiante revisa su teléfono, en promedio,
cada doce minutos durante las clases. Esta constante fragmentación de la atención no solo
perjudica su propio rendimiento, sino que impacta en todo el ambiente de aprendizaje de la sala
de clases.
Las comunidades educativas nos han planteado con urgencia la necesidad de contar con
herramientas normativas claras. Directores, profesores, apoderados coinciden en que se necesitan
reglas del juego que permitan recuperar el aula como un espacio de concentración y aprendizaje
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 130 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
más profundo.
Este proyecto incorpora un principio fundamental en nuestra Ley General de Educación: el uso
responsable de la tecnología en el proceso formativo. No se trata de negar la realidad digital del
siglo XXI, sino de establecer un sano equilibrio que promueva la equidad digital, el uso consciente
y la complementariedad entre actividades con y sin tecnología.
El texto que se propone a esta Sala establece reglas claras pero también flexibles: prohíbe el uso
de teléfonos móviles en los establecimientos, pero contempla excepciones razonables cuando la
actividad curricular lo requiera, en caso de necesidades educativas especiales, situaciones de
emergencia o condiciones de salud que estén diagnosticadas. De esta manera evitamos la
arbitrariedad y reconocemos situaciones donde esos dispositivos pueden resultar indispensables.
Señor Presidente , somos conscientes de que este proyecto, por sí solo, no resuelve todas las
complejidades de la convivencia digital en la escuela. Por eso, anticipo que en la Comisión de
Educación trabajaremos en indicaciones que lo fortalezcan, con programas de formación docente
en competencias digitales y manejo en el aula, con estrategias de apoyo pedagógico para la
transición hacia esta nueva realidad, con mecanismos de participación activa de las familias en la
educación digital de sus hijos, con recursos y herramientas para que los establecimientos puedan
implementar efectivamente esta regulación.
Nuestra convicción es clara.
Hasta sexto año básico, estos dispositivos deben estar prohibidos en la sala de clases, permitiendo
que los estudiantes desarrollen habilidades de concentración, de socialización presencial y
aprendizaje sin distracciones digitales.
Desde séptimo básico en adelante, la regulación debe adaptarse a las particularidades de cada
colegio, respetando la autonomía de las comunidades educativas y preparando gradualmente a los
estudiantes para un uso responsable de la tecnología.
No se trata de demonizar la tecnología, sino de enseñar a nuestros estudiantes que existen
momentos y espacios para cada cosa. Así como les enseñamos que hay horarios para comer, para
dormir, para estudiar, debemos enseñarles que hay momentos para conectarse digitalmente y
otros momentos para desconectarse y concentrarse en el aprendizaje presencial.
Lo que votamos hoy es la posibilidad de devolver a nuestras escuelas su función primordial: ser
espacios de aprendizaje profundo, de convivencia sana y de desarrollo integral de nuestros
estudiantes.
Por estas razones, anuncio mi voto favorable a la aprobación general de esta iniciativa y mi
compromiso activo para perfeccionarla en la Comisión de Educación, construyendo una regulación
que sea efectiva, justa y que prepare a nuestros estudiantes para ser ciudadanos digitales
responsables.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 131 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE REGULACIÓN AMBIENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente , y regula otras
materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín 16.553-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.553-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Los objetivos del proyecto de ley son fortalecer y
mejorar la eficacia de la Superintendencia del Medio Ambiente en sus funciones de fiscalización
y cumplimiento de la normativa ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta
iniciativa de ley solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus miembros presentes, por 3 votos a favor, de los honorables
senadores señores Chahuán, De Urresti y Latorre, y la abstención del honorable senador señor
Gahona.
Asimismo, se consigna que los números 35 y 36 del artículo 1 permanente son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 149 y siguientes del
informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Espero ser muy breve para que podamos avanzar en la tabla, en los proyectos que tenemos
pendientes.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 132 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Saludo, en primer lugar, a la ministra Maisa Rojas, quien ha estado presente durante toda la
tramitación de esta iniciativa.
En seguida, quiero señalar que voto a favor de este proyecto de ley en general, que no solo
fortalece nuestro sistema de fiscalización ambiental a nivel nacional, sino también responde de
manera directa a los urgentes desafíos que afrontamos en regiones como la nuestra, la de
Atacama.
Nuestra región, Presidente, enfrenta presiones ambientales únicas y complejas.
Digo esto por la gran presencia de actividad minera, pero también porque albergamos el desierto
más árido del mundo y enfrentamos la creciente escasez hídrica que amenaza tanto a nuestras
comunidades como a nuestros frágiles ecosistemas. En este contexto, cada día que pasa, sin una
fiscalización eficaz, significa un riesgo mayor para nuestro patrimonio natural y para la salud de
nuestros habitantes.
Por eso considero que esta iniciativa es crucial para nuestra región, primero, por la urgencia de las
medidas cautelares mejoradas que propone.
El proyecto amplía las potestades de la Superintendencia para adoptar medidas urgentes, pero
también transitorias.
En Atacama, en donde los daños ambientales pueden ser irreversibles debido a nuestras
condiciones extremas, la capacidad de respuesta inmediata es fundamental. No podemos esperar
a que un proceso sancionatorio termine mientras el daño se expande en nuestros salares o
contamina nuestras escasas fuentes de agua.
En segundo lugar, se halla la optimización del procedimiento sancionatorio.
La iniciativa crea un procedimiento simplificado para infracciones leves, lo que permitirá que la
Superintendencia concentre sus recursos, que siempre son limitados, en los casos de mayor
gravedad que afectan a regiones como la nuestra. Esto significa respuestas más rápidas y
efectivas ante los grandes desafíos ambientales que afrontamos.
En tercer lugar, se encuentra el fortalecimiento de los instrumentos de incentivo al cumplimiento,
que es un punto crucial.
Los programas de cumplimiento mejorados son especialmente relevantes para una región en
donde la actividad industrial es intensa. Estos mecanismos permitirán correcciones oportunas
antes de que los impactos se vuelvan irreversibles en nuestros frágiles ecosistemas desérticos.
La iniciativa permitirá una fiscalización más eficaz de las más de dieciocho mil resoluciones de
calificación ambiental que están vigentes, muchas de las cuales corresponden a proyectos que
operan en la región de Atacama.
Lo anterior significa que podremos supervisar mejor el cumplimiento de las normas de calidad del
aire en nuestras ciudades, el manejo responsable de nuestros recursos hídricos y el cumplimiento
de las medidas de los planes de descontaminación.
Esta nueva facultad para capturar de manera más efectiva el beneficio económico de las
infracciones  es  particularmente  importante  en  una  región  donde  los  proyectos  de  gran
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 133 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
envergadura pueden generar impactos significativos. No puede ser más rentable contaminar que
cumplir la normativa, especialmente en ecosistemas tan vulnerables como los nuestros.
Y aquí hay un tema que siempre es parte de las aspiraciones permanentes de los municipios: que
estos recursos queden en el territorio.
Por eso, colegas, en Atacama convivimos con paisajes que han tardado millones de años en
formarse y que albergan una biodiversidad única que se adapta además a condiciones extremas.
Cada flamenco en nuestros salares, cada formación geológica en nuestros desiertos, cada gota en
nuestro desierto representan un patrimonio irreemplazable.
Este proyecto de ley nos da las herramientas para proteger mejor ese legado.
Las vías alternativas de cumplimiento permitirán correcciones tempranas a fin de evitar daños
mayores.
Los planes de reparación mejorados van a asegurar que, cuando ocurran daños, estos sean
reparados de manera efectiva y oportuna.
Por todo lo expuesto, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley, que -insisto- no solo
fortalece nuestro marco institucional ambiental, sino que reconoce las realidades específicas de
regiones como Atacama, donde la fiscalización ambiental no es únicamente una política pública:
también constituye una necesidad urgente para preservar nuestro presente y nuestro futuro.
Voto por una superintendencia más eficaz, por procesos más ágiles, por incentivos que promuevan
el cumplimiento voluntario, por herramientas cautelares que protejan nuestros ecosistemas únicos
antes de que sea demasiado tarde.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
DEBATE A RAÍZ DE AUSENCIA EN LA SALA DE BANCADAS DE DERECHA EN
RESPUESTA POR INCUMPLIMIENTO DE GOBIERNO A ACUERDO
RELACIONADO CON VOTO OBLIGATORIO
La señora PROVOSTE.-
Presidente, creo que lo que hemos escuchado en el día de hoy no solo es una falta de respeto a la
institucionalidad, sino además un incumplimiento al deber por el cual nosotros hemos sido
elegidos, que es legislar.
Es también una falta de respeto a quienes han viajado desde muy lejos -dijimos al comienzo de
esta sesión que era importante trasladar el proyecto que estaba en el último lugar de la tabla al
primero-, porque aquí hay artesanos y artesanas que se la han jugado por tener un proyecto que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 134 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fomente y reconozca su actividad.
Durante ese momento las bancadas de la derecha nos aseguraron que íbamos a llegar a votar el
proyecto sobre artesanía. ¡Nos aseguraron!
Entonces, Presidente, creo que esto no solo constituye una falta de respeto a la institucionalidad,
sino también un debilitamiento de nuestra democracia.
Con respecto a aquellos que aspiran a conducir el país, que todo Chile sepa también que el
debilitamiento a la gobernabilidad y a la democracia proviene de los sectores de la derecha que
hoy día se han retirado de este hemiciclo y se han negado a cumplir con el deber para el cual
fueron elegidos, que es legislar.
La democracia se fortalece en el diálogo, se fortalece en el debate.
Si no les interesaba el proyecto de artesanía, bueno, díganlo. Discutamos y votan en contra, pero
con argumentos, no retirándose de esta sala.
Creo, realmente, que este constituye un hecho muy complejo.
Insisto: no solo es una falta de respeto a la institucionalidad, sino que deja en evidencia que la
derecha no está en condiciones de dar gobernabilidad a nuestro país.
Eso es, Presidente .
(Aplausos en las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
RECONOCIMIENTO Y FORTALECIMIENTO DE FERIAS LIBRES COMO PILAR DE
LA ALIMENTACIÓN Y EL DESARROLLO LOCAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y el
desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, iniciativa correspondiente al
boletín N° 17.117-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.117-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 135 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en la sesión extraordinaria del 3 de
septiembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión y
enseguida se dio inicio al debate, el cual quedó pendiente.
Para los efectos de continuar el tratamiento de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto es otorgar reconocimiento jurídico y regulación a las ferias libres,
estableciendo a la vez una definición institucional que considere la protección y el fomento de
las mismas y fortalezca su representación, apoyo y capacitación para crecer y, por otra parte,
que puedan contar con ordenanzas municipales que les entreguen tranquilidad y orden. Todo
ello, en cuanto unidades productivas asociativas que contribuyen al desarrollo local y cumplen
un rol en la promoción de la seguridad alimentaria y nutricional del país.
La Comisión de Economía, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de ley, y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadores  señores  Edwards ,
Huenchumilla, Núñez, Saavedra y Sanhueza.
La referida comisión, además, consignó que los artículos 5, 6, 8, 11, 13, 16, 17, 24, 27, 44, 45 y
48 permanentes y los artículos cuarto, quinto y sexto transitorios del proyecto de ley
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 107 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Como ya se indicó, corresponde continuar la discusión en general del proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Voy a fundamentar mi voto a favor del proyecto de ley que reconoce y fortalece el rol de las ferias
libres como pilar de la alimentación y el desarrollo local. Y esto lo hago con especial énfasis en el
papel fundamental que ellas desempeñan en la región de Atacama.
Parto por saludar al ministro de Economía , Álvaro García , que ha estado presente durante esta
sesión y a quien quiero desearle el mayor de los éxitos; también saludo a la subsecretaria Javiera
Petersen , quien igualmente ha estado acompañando esta discusión.
Asimismo, deseo saludar a las y los dirigentes nacionales de ASOF, Fetracom y la Coordinadora
Nacional de Ferias Libres; y de manera muy especial, a las dirigentas -porque son mujeres- de las
ferias libres de la región de Atacama.
Ya lo señaló la senadora Carmen Gloria Aravena : durante más de doscientos años las ferias libres
han sido el corazón de la economía popular de nuestro país. En la región de Atacama no son solo
espacios comerciales, sino verdaderos espacios de encuentro social, donde se teje el alma de
nuestras comunidades. Sin embargo, han permanecido en la precariedad jurídica, reguladas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 136 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
únicamente por ordenanzas municipales muy dispares. Han dependido de los liderazgos locales de
turno, de los alcaldes y alcaldesas, sin el reconocimiento que merecen como pilar fundamental de
nuestra economía y de la sociedad.
En nuestra región, las ferias libres trascienden lo meramente comercial. Son lugares que nos
permiten confluir desde distintas tradiciones con la agricultura local, donde las familias de
trabajadoras y trabajadores encuentran alimentos saludables y a precios accesibles.
Para las familias en nuestra región, donde cerca del 90 por ciento de ellas han reconocido que
compran frutas y verduras única y exclusivamente en las ferias libres, este proyecto significa la
diferencia entre una alimentación digna y la exclusión del derecho básico a una nutrición
saludable.
En Atacama, las ferias libres representan una alternativa de desarrollo local que vincula
directamente a pequeños productores agrícolas con las familias trabajadoras.
La iniciativa que ahora estamos discutiendo, respecto de la cual, insisto, intervengo para
manifestar mi voto favorable, permitirá que los más de 66.500 puntos de venta a nivel nacional,
incluidos los de nuestra región, operen con la estabilidad y protección que requieren.
El establecimiento de permisos con duración determinada, renovables por períodos de hasta
cincuenta años, va a eliminar la precariedad actual y posibilitará a nuestros feriantes atacameños
proyectar su trabajo, invertir en mejoras y transmitir este oficio digno también a las nuevas
generaciones.
Las ferias libres en Atacama cumplen un rol articulador único entre las zonas rurales productivas y
los centros urbanos. Son la principal vía de comercialización para pequeños agricultores de los
valles del Huasco, de Copiapó y de Chañaral, integrándolos al desarrollo regional y otorgándoles
un espacio de venta directa que fortalece la soberanía alimentaria.
Este proyecto crea por primera vez instancias de participación real para los feriantes: desde la
asamblea general en cada feria hasta el respectivo consejo participativo comunal y el consejo
consultivo nacional. Para nuestra región esto significa que las feriantes y los feriantes atacameños
tendrán voz en las decisiones que los afectan, superando décadas de marginación de los procesos
de toma de decisiones.
En tiempos en que las enfermedades asociadas a la mala alimentación aumentan, las ferias libres
ofrecen productos frescos, de temporada y a precios justos.
Este proyecto reconoce el carácter familiar de esta actividad, estableciendo que si un feriante
sufre invalidez permanente o cumple sesenta y cinco años, podrá designar a un familiar directo
para continuar su labor. Ello es, como digo, el reconocimiento a décadas de un trabajo que ha sido
muy invisibilizado. Esta disposición protege también el sustento de cientos de familias atacameñas
que han hecho de las ferias libres su forma de vida.
Por eso voto a favor, Presidente, pensando en los feriantes de Atacama, que han demostrado ser
resilientes ante crisis económicas; que han alimentado a generaciones de trabajadores y a sus
familias, y que han preservado tradiciones muy importantes.
Ha llegado el momento también de que el Congreso reconozca este aporte invaluable.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 137 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a las artesanas y los artesanos que nos acompañan en el día de hoy. Y lo hago a través de
una dirigenta de Atacama que ha sido una luchadora incansable en esta iniciativa: Catalina
González .
Quiero sumarme también a las palabras de la propia ministra para el reconocimiento de Alicia
Cáceres.
Y después de conocer los resultados de la votación de este proyecto de ley, me nace señalar que
este Senado al menos ha estado a la altura de una oportunidad histórica para saldar una deuda
pendiente con un sector fundamental de nuestra cultura nacional, como son las artesanas y los
artesanos de Chile.
El presente proyecto de ley no es solo una normativa más, sino el reconocimiento largamente
esperado de quienes han preservado y enriquecido nuestro patrimonio cultural a lo largo de
generaciones.
La iniciativa surge de un proceso participativo. La ministra nos hablaba recién de la fecha en que
ingresó, pero esta inquietud tiene una larga data, por cuanto el año 2014 la Plataforma Nacional
de Artesanos (Plana) hizo un llamado público para generar una ley que protegiera la artesanía. Por
lo tanto, no es casualidad que haya nacido desde las propias organizaciones de artesanos, quienes
durante décadas han trabajado sin el respaldo normativo que merecen.
El proceso de construcción de esta ley ha sido ejemplar en términos de la participación ciudadana:
más de cuarenta organizaciones de artesanos y artesanas, representantes de asociaciones de
todo el país, intervinieron activamente en los diálogos y consultas que dieron forma a este
proyecto. La mesa de artesanía, que amplió el comité asesor original, logró desarrollar, a través de
cinco sesiones de trabajo, una propuesta legislativa amplia y consensuada.
Esta ley establece pilares fundamentales para el desarrollo de esta actividad en nuestro país.
Primero, con el reconocimiento de la artesanía como una práctica artística cultural se pone en
valor tanto la disciplina como a sus cultores y cultoras. Por fin nuestros artesanos y artesanas
tendrán el estatus que corresponde a creadores fundamentales de nuestro acervo cultural.
Segundo, con la creación de herramientas concretas de fomento, como el Sello de Excelencia a la
Artesanía Chile, se distinguirá los objetos que destacan por su autenticidad, innovación y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 138 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sustentabilidad. Esto no solo reconoce la calidad, sino que abre puertas a la comercialización y
promoción internacional.
Tercero, la institucionalización del apoyo estatal a través del Consejo Nacional de Artesanía, donde
ocho representantes de organizaciones o gremios de esta actividad tendrán voz directa en las
decisiones que afectan al sector.
Y uno de los aspectos más trascendentales en la discusión en particular en el Senado fue la
creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la Artesanía, una demanda específica que
ha surgido del debate legislativo y que representa una respuesta concreta a las organizaciones de
artesanos que participaron en este proceso. En el Senado se plantearon cambios fundamentales al
articulado, el principal de los cuales busca "garantizar un financiamiento exclusivo para la
promoción y desarrollo de este sector".
Este fondo constituye un instrumento financiero específico, que va a permitir a las y los artistas
tener acceso real a las materias primas necesarias, la debida capacitación y la promoción de sus
productos.
Las organizaciones de artesanos que participaron en este debate han destacado un elemento
crucial: la protección de los territorios donde se desarrolla la artesanía. La ley contempla las
declaratorias de Ciudad, Zona o Barrio Artesanal, con lo cual se reconoce que la artesanía no
existe en el vacío, sino que está profundamente arraigada a nuestros paisajes culturales.
El Registro Nacional de Artesanía , que ya opera como Chile Artesanía, se va a fortalecer como la
principal herramienta para acceder a apoyos y reconocimientos, construidos con los aportes del
propio sector.
Finalmente, Presidente , quisiera señalar que la artesanía no es solo patrimonio; es también
economía, turismo y proyección internacional de nuestra identidad. Al votar favorablemente este
proyecto de ley, lo estamos haciendo por la sustentabilidad económica de miles de familias
artesanas, por la preservación de técnicas ancestrales y por la innovación que nace del diálogo
entre tradición y una forma más contemporánea de entender estas iniciativas.
Es hora de que el Estado reconozca formalmente el valor cultural, social y económico de nuestras
artesanas y artesanos.
Por una artesanía reconocida, protegida y con futuro, hemos votado a favor de este proyecto de
ley como una forma de reconocer no solo a las y los artesanos de Atacama, sino también a todos
los cultores de la artesanía a lo largo del país.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CUENTA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 139 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , sobre el punto, particularmente respecto de este proyecto de acuerdo, que está en
tabla de Fácil Despacho, hay algunas expresiones que se han vertido aquí que me parece
necesario aclarar.
Primero, porque durante un tiempo me correspondió presidir esta Corporación y nunca, en nuestro
período, se entregaron bonificaciones especiales a las y los trabajadores.
De la misma forma, y aunque no está presente en la sala el expresidente García Ruminot , nunca
(y me tocó formar parte de la Comisión de Régimen Interior en ese tiempo) se entregaron
bonificaciones cuando él presidió la Mesa.
Nosotros hemos solicitado, en reiteradas oportunidades, que se señale cuántas han sido las
personas contratadas en los últimos años y cuáles son las alzas que han experimentado en sus
respectivas letras.
Entonces, me parece oportuno -y en esto quiero respaldar la solicitud que ha hecho el jefe del
Comité Partido Socialista, senador Juan Luis Castro- que el proyecto no se trate en la tabla de Fácil
Despacho de hoy y que quienes no formamos parte de la Comisión de Régimen tengamos la
posibilidad de conocer los alcances de la modificación que se plantea.
En tal sentido, me gustaría que se indicara con claridad en qué período y bajo qué presidencias se
han entregado bonificaciones a las que supuestamente hoy día, con este proyecto de acuerdo, se
busca poner fin. Porque, si no, con comentarios al voleo, en lo que todos estamos incluidos, yo al
menos no estoy de acuerdo, Presidente .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Okey.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 140 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en votación el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, iniciativa que corresponde a los
boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, refundidos, y que cuenta con informe de la
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La sala del Senado se abocó al estudio de este asunto en la sesión del 30 de septiembre de
2025, quedando pendiente su tratamiento.
Posteriormente, de conformidad con el acuerdo adoptado por los comités, el proyecto quedó
contemplado para el primer lugar de la tabla de la presente sesión, resolviéndose, además,
abrir inmediatamente la votación.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente: el Senado, en este tercer trámite
constitucional, debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas al proyecto de ley por
la honorable Cámara de Diputados durante el segundo trámite constitucional.
Dichas modificaciones fueron analizadas por la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad,
instancia que, con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar las referidas
enmiendas, con excepción de dos de ellas, las que sugiere rechazar, y que corresponden a las
siguientes: la sustitución del artículo 1, sobre el objeto de la ley (páginas 1 y 2 del comparado);
y la incorporación de un artículo 8, nuevo, relativo a la promoción y protección de los derechos
humanos de las personas mayores (páginas 16 y 17 del comparado).
La referida comisión además hace presente que las enmiendas relativas a la última oración del
inciso tercero del artículo 22; al inciso tercero del artículo 24; al número 1 del artículo 29, y al
número 10 del artículo 32, según la denominación otorgada por la cámara revisora, requieren
26  votos  favorables  para  su  aprobación  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite, y la propuesta de la Comisión del Adulto Mayor
y Discapacidad respecto de cada una de ellas.
Cabe hacer presente que el senador señor Latorre solicitó votación separada del artículo 1.
De acuerdo con el informe de la Comisión del Adulto Mayor, esa norma es una de las que se
propone rechazar. Por tanto, de aprobarse el informe de la mencionada comisión, dicha
disposición quedaría rechazada y no sería necesario realizar la votación separada.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 141 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero comenzar saludando a la subsecretaria Poblete, presente en este debate; al ministro de
Justicia; a la directora nacional del Senama, y a las personas mayores que nos acompañan en este
momento.
Hoy estamos frente a una oportunidad histórica en nuestro país.
El proyecto que discutimos entrega un marco integral de protección de los derechos de las
personas mayores, asegurando su participación y, además, robusteciendo al Servicio Nacional del
Adulto Mayor.
Esta no es una iniciativa más; es una deuda pendiente, con más de 3 millones de personas
mayores en nuestro país que merecen envejecer con dignidad, autonomía y reconocimiento pleno
de sus derechos.
Chile envejece aceleradamente. Las proyecciones indican que en las próximas décadas seremos
uno de los países más envejecidos de América Latina y no podemos seguir respondiendo con
medidas aisladas, asistenciales y, en muchas ocasiones, discriminatorias frente a esta realidad.
El proyecto coloca en valor el cambio en la terminología de "adulto mayor" a "persona mayor",
alineándonos de esta forma con los estándares internacionales.
Además, me parece atendible señalar que este no es un cambio cosmético, sino el reconocimiento
de que el envejecimiento es simplemente una etapa más en la vida, donde las personas
mantienen intactos sus derechos, su dignidad y su autonomía.
Este proyecto consagra una serie de principios que tienen que inspirar a toda la política pública.
Primero, la dignidad, independencia y autonomía de las personas mayores.
Segundo, la igualdad y no discriminación por razones de edad.
Tercero, la participación plena y efectiva en la sociedad.
Y, por último, el enfoque de género en la vejez.
Presidente , este proyecto fortalece institucionalmente al Senama, transformando las actuales
coordinaciones regionales en direcciones regionales.
Asimismo, Presidente, aprovecho de reconocer públicamente el trabajo de nuestra coordinadora
regional (en un próximo tiempo directora regional) y el de cada una de las organizaciones y clubes
de adultos mayores con los que permanentemente compartimos y nos alegramos mutuamente la
vida.
Segundo, el proyecto consagra legalmente el sistema de ciudades amigables para las personas
mayores y crea los consejos asesores regionales como entidades asesoras en materias de políticas
públicas
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 142 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tercero, crea la figura del abandono social, permitiendo al juez aplicar medidas cautelares cuando
no exista un sujeto activo del acto de violencia, protegiendo así a quienes se encuentran en una
situación de mayor vulnerabilidad.
Y cuarto, establece que bajo ningún pretexto los órganos del Estado podrán exigir a las personas
mayores, en razón de su edad, la acreditación del estado mental o lucidez para la suscripción o
celebración de actos y contratos.
Esto es fundamental para terminar con prácticas discriminatorias que además infantilizan a
nuestras personas mayores.
Este es un proyecto necesario, porque cimentar una sociedad que valore a las personas mayores
requiere de legislaciones como esta, pero también transformaciones culturales: campañas de
sensibilización, formación de funcionarios públicos, promoción del envejecimiento digno en los
medios de comunicación y en nuestra sociedad.
Este proyecto lleva más de cuatro años en tramitación y no podemos seguir postergando su
discusión.
Cada día que pasa sin esta ley es un día más en que millones de personas mayores no cuentan
con la protección integral que merecen.
Queremos hacer un llamado a aprobar este proyecto de ley con convicción, de manera que la
comisión mixta se constituya en el más breve plazo, para así abordar las discrepancias que
tenemos respecto del artículo 1, el artículo 8 y el artículo 30, y de ese nos convirtamos en una
sociedad que honre a quienes han construido nuestro país, que valora la experiencia, la sabiduría
de sus mayores, y que garantiza que nadie se quedará atrás por razones de edad.
Voto a favor de este proyecto de ley, esperando que se termine de tramitar rápidamente con la
comisión mixta.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y OBLIGACIONES PARA LA PROTECCIÓN DE SU SALUD Y
SEGURIDAD EN EL TRABAJO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce la función de las y los recolectores de residuos domiciliarios y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 143 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
establece obligaciones para la protección de su salud y seguridad en el trabajo, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.846-13.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.846-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de agosto de 2025 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, la que deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que únicamente el artículo 12 fue objeto de una indicación, por
lo que las restantes disposiciones del proyecto no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas normas deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobado el referido artículo 12 del proyecto de ley, el cual no
fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión tras el retiro de la única
indicación que se había presentado a su respecto.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que sancionó en
particular la iniciativa en estudio por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores
señoras Carvajal y Sepúlveda y señores Bianchi, García y Saavedra, en los mismos términos en
que fuera aprobada en general por la Sala del Senado y previamente despachada por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y siguientes del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Parto saludando al ministro del Trabajo , a la subsecretaria de Desarrollo Regional, a la ministra de
la Segprés , quienes se encuentran presentes en la sala, y, sobre todo, a las y los trabajadores que
en el día de hoy acompañan esta discusión.
Quise intervenir para expresar mi decidido apoyo a este proyecto de ley, que reconoce la función
esencial de las y los recolectores de residuos domiciliarios y que, además, establece obligaciones
fundamentales para la protección de la salud y la seguridad en el trabajo.
Este proyecto no se trata únicamente de normas técnicas o administrativas; se trata de dignidad,
justicia y reconocimiento para miles de trabajadores y trabajadoras que, en Atacama y en el resto
del país, día a día realizan una labor fundamental para el funcionamiento de nuestras ciudades y
la salud pública de nuestras comunidades.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 144 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los recolectores de residuos domiciliarios trabajan en condiciones extremadamente exigentes:
jornadas que muchas veces comienzan de madrugada; exposición a condiciones climáticas
adversas -son largas jornadas en tales condiciones en el caso de nuestra región de Atacama-;
riesgos constantes de accidentes y enfermedades laborales; contacto directo con materiales
potencialmente peligrosos, y una labor física y mentalmente muy demandante.
Sin embargo, durante demasiado tiempo esta función, que hoy aquí todos reconocen tan vital para
el desarrollo de las ciudades, ha sido invisibilizada, y quienes la realizan no han contado con las
protecciones adecuadas que su trabajo merece.
Esta iniciativa establece obligaciones claras y concretas para proteger la salud y seguridad de los
trabajadores. Al aprobar este proyecto de ley estaremos reconociendo formalmente la importancia
de esta función en nuestra sociedad; estableciendo estándares mínimos para la protección laboral;
garantizando  condiciones  dignas  para  quienes  realizan  este  trabajo  esencial,  y  también,
Presidente , enviando un mensaje claro: ningún trabajador o trabajadora debe poner en riesgo su
salud por la ausencia de regulaciones adecuadas.
Voy a votar a favor del proyecto y también comprometo, como jefa del Comité Demócrata
Cristiano, todos los votos a favor de nuestra bancada, porque este proyecto se alinea con nuestro
compromiso de construir una sociedad más justa, donde cada trabajador y trabajadora cuente con
las protecciones que merece, independientemente del tipo de labor que realice.
No podemos seguir tolerando que quienes mantienen limpias nuestras ciudades lo hagan sin las
garantías básicas de seguridad y salud en el trabajo.
Por todo eso, Presidente, me permito solicitar a todos nuestros colegas la aprobación de esta
iniciativa, que viene con urgencia de "discusión inmediata" de la Comisión de Trabajo.
Respaldar este proyecto de ley es aprobar la dignidad del trabajo, es aprobar la justicia social y es
aprobar el Chile que queremos construir.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO PARA FUNCIONARIOS DE PLANTA
II DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  bonificación  por  retiro  anticipado  a  los  funcionarios
pertenecientes a la planta II de suboficiales y gendarmes de Gendarmería de Chile, con informe
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 145 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.642-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.642-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es generar vacantes en la planta II de suboficiales y gendarmes de
Gendarmería de Chile que permitan dar movilidad a la carrera funcionaria de estos.
Para ello, se dispone una bonificación por retiro para los funcionarios titulares de cargos de
dicha planta que, en los períodos que se indican, hayan cumplido entre veinticinco y veintiocho
años de servicio efectivo, ya sean continuos o discontinuos, además de los otros requisitos que
establece la iniciativa.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadora señora Rincón y
senadores señores Galilea, Insulza y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir saludando al ministro y al subsecretario de Justicia , así como a todas las y los
dirigentes de Gendarmería que nos acompañan el día de hoy en las tribunas del Senado para el
estudio de una iniciativa tan relevante.
Voy a votar a favor del proyecto, el cual es, ante todo -y lo destaco-, un triunfo del diálogo social y
la organización sindical.
Este proyecto, que parte el 22 de noviembre del año 2024, permite reunir a las distintas
organizaciones de gendarmes -Ansog (Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería),
Agech (Asociación de Gendarmes de Chile) y Anfup (Asociación Nacional de Funcionarios
Penitenciarios)- que fundamentalmente lograron sentar al ministro de Justicia , al subsecretario y
al director nacional de la institución para firmar un acuerdo muy concreto que está encaminado a
convertirse en ley muy pronto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 146 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fueron capaces de identificar un problema real, que era el estancamiento en el ascenso, que se
volvió "virtualmente imposible"; fueron capaces de construir una propuesta técnica seria y viable;
negociaron con firmeza, pero también con responsabilidad; lograron un acuerdo que beneficia a
sus representados sin comprometer la continuidad del servicio público.
Y en esto, Presidente, lo que las y los dirigentes hicieron fue identificar un problema concreto: que
funcionarios y funcionarias, con veinticinco, veintiocho años de servicio, trabajando en condiciones
extremadamente  duras,  enfrentando  el  crimen  organizado  en  recintos  penitenciarios,  se
encontraban prácticamente estancados, sin posibilidad de ascenso.
Esta bonificación por retiro anticipado les da una salida digna y, simultáneamente, genera la
movilidad que necesitan las nuevas generaciones.
El proyecto es técnicamente sólido, porque establece una postulación voluntaria, transparente,
entre los años 2025 y 2027; prioriza a quienes están mejor calificados; establece resguardos
frente a situaciones indeseables, como algunas prácticas abusivas, ya que el bono será
incompatible con otras bonificaciones; consagra la prohibición de reingreso por diez años, y
contempla mecanismos subsidiarios para proteger la continuidad del servicio.
Porque esto realmente importa más allá de Gendarmería: este proyecto demuestra que, cuando
las organizaciones de trabajadores son serias, propositivas, están bien organizadas, y tenemos un
gobierno que tiene voluntad de diálogo, como lo han expresado el ministro de Justicia , el
subsecretario y el propio director de la institución, se pueden construir soluciones reales a
problemas estructurales.
Yo quiero felicitar a las dirigencias de Atacama, de Ansog y, a nivel nacional, de Anfup, porque no
solo defendieron derechos laborales, sino que fueron capaces de construir una política pública
responsable.
¡Eso es diálogo social efectivo!
Por todo eso, voto a favor, porque reconozco públicamente el trabajo de las y los dirigentes que
forman parte del Frente de Trabajadores y Trabajadoras de Gendarmería de Chile.
Y, junto con votar a favor, quiero aprovechar esta oportunidad para señalar que es necesario mirar
las condiciones laborales, materia en la que comparto lo aquí planteado por nuestro colega de
bancada el senador Francisco Huenchumilla .
No es posible que funcionarios de Gendarmería tengan que enfrentar turnos extenuantes,
inclusive mucho más allá de lo que enfrentan trabajadores del sector minero en nuestra región. Me
refiero a aquellos gendarmes que tienen que hacerse cargo de cuidar, los celadores, los que están
en las garitas en el caso del Centro de Atención Preventiva de Vallenar, que muchas veces tienen
jornadas que superan los treinta días.
Eso no es posible.
Por eso, junto con votar a favor del proyecto, invito al ministro a que, con la misma capacidad de
diálogo que nosotros le conocemos para resolver y poner toda la disposición para resolver
problemas,  revisemos  también  las  condiciones  laborales  que  actualmente  enfrentan  las
generaciones que están a cargo de cada uno de los centros de detención preventiva.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 147 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas) .
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senadora Yasna Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
CONDONACIÓN DE DEUDA ORIGINADA POR PAGOS ERRÓNEOS REALIZADOS
POR MUNICIPIOS A FUNCIONARIOS Y EXFUNCIONARIOS
El señor WALKER (Presidente accidental).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario, para que haga la relación del proyecto.
Les pido a los colegas que permanezcan en la sala, porque una vez concluida la relación vamos
a abrir la votación, que es solo en general.
Señor Secretario .
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso, realizados erróneamente
por las municipalidades, a funcionarios y exfuncionarios (boletín 16.620-06), con urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.620-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de la iniciativa es evitar que se afecte el patrimonio de funcionarios o exfuncionarios
municipales  que  recibieron  recursos  calculados  erróneamente  por  sus  respectivas
municipalidades, disponiéndose al efecto la condonación de la deuda originada en dichos
pagos en exceso.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo
con el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa de
ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 148 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
miembros presentes, honorables senadoras señoras Ebensperger y Vodanovic y honorables
senadores señores Quintana y Velásquez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 13 del informe de la
Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Efectivamente, esto es fruto de un acuerdo entre el Gobierno y las asociaciones de funcionarios
municipales, tanto Asemuch como Ufemuch. Ello forma parte de un protocolo suscrito en
diciembre pasado, durante la tramitación de la Ley de Reajuste.
Presidente , creo que esta conversación llega en un momento muy difícil para nuestra sociedad,
porque en el día de hoy nos hemos enterado de que, por más de un año, las familias chilenas han
estado pagando de más en sus cuentas de luz por errores de la Comisión Nacional de Energía. En
ese caso, nosotros decimos: "Quienes han cometido este error tienen que restituir ahora los
dineros que cobraron de más a las familias".
Yo voy a aprobar este proyecto de ley en general. Pero me parece que en la discusión en
particular se deben buscar mecanismos para hacer justicia respecto de los funcionarios que ya
devolvieron los pagos en exceso y que, hasta el día de hoy, en este proyecto de ley no tienen
derecho a reembolso, mientras quienes no los devolvieron van a ser beneficiados. Creo que esto
no genera un buen precedente en cuanto a incentivos para cumplir.
Recuerdo que hace harto tiempo, cuando se generó esta situación a raíz de distintos dictámenes
de la Contraloría, de interpretaciones sobre los cálculos previsionales, me tocó conversar
directamente con la jefa de Administración y Finanzas del municipio de Freirina, una mujer con
una carrera municipal intachable que tuvo que enfrentar todo este agobio, este acoso.
De alguna forma, los dirigentes de Asemuch y Ufemuch recogen esta preocupación y llegan, a
través del diálogo y de la mesa de negociación del sector público, a esta iniciativa, que está en
segundo trámite constitucional y que, insisto, requiere enmiendas en particular a fin de buscar
mecanismos para hacer justicia y compensar a aquellos trabajadores que devolvieron los recursos
requeridos.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 149 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Presidente pone en segunda discusión en particular el proyecto de ley, en primer
trámite  constitucional,  sobre  el  uso  de  agua  de  mar  para  desalinización,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 11.608-09.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.608-09) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión del 30 de septiembre de
2025, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Para los efectos de continuar con el tratamiento de este asunto, es pertinente reiterar lo
siguiente.
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de septiembre de 2018 y cuenta
con un segundo informe e informe complementario del segundo informe de la Comisión de
Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía; informe de la Comisión de Hacienda y nuevo
segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, de los cuales
resulta, para los efectos reglamentarios, que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan
sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, en su segundo informe, efectuó
diversas  enmiendas  al  texto  aprobado  en  general,  las  cuales  fueron  aprobadas  por
unanimidad, salvo dos de ellas, que fueron acordadas por mayoría de votos.
Posteriormente, en su informe complementario, dicho órgano técnico introdujo modificaciones
al texto despachado en su segundo informe, las cuales aprobó por unanimidad, con excepción
de cinco de ellas, que sancionó por mayoría de votos. Estas enmiendas, en lo pertinente, serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Entre las referidas enmiendas unánimes, el artículo 46, nuevo, requiere de 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a una disposición de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
en los términos en que estas fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde, así como respecto de las indicaciones presentadas en dicha instancia.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
enmiendas en los artículos 3, 5, 6, 8, 9, 10, 18, 21, 27, 31, 32 y 39 permanentes y en el artículo
tercero transitorio del texto despachado por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía en el informe complementario de su segundo informe.
Asimismo, suprimió los artículos 40 y 42, readecuando la numeración del artículo en lo
pertinente.
Consigna también que sancionó las disposiciones de su competencia y las modificaciones
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 150 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
introducidas al proyecto de ley con las votaciones unánimes que en cada caso registra en su
informe.
Con posterioridad, y en virtud del acuerdo adoptado por la Sala, la Comisión de Recursos
Hídricos, Desertificación y Sequía elaboró un nuevo segundo informe en el cual introdujo
modificaciones al texto despachado por la Comisión de Hacienda, las que aprobó por
unanimidad, con excepción de dos de ellas, que se acordaron por mayoría de votos y serán
puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos y solicitud de votación separada, conforme
al orden del articulado del proyecto, son las siguientes:
-La frase final del inciso primero del artículo 1º, que corresponde al artículo sobre el objeto de
la ley, es del siguiente tenor: "y el resguardo de la biodiversidad y el uso sostenible de
ecosistemas marinos y costeros". Esta norma fue aprobada por mayoría en la Comisión de
Recursos Hídricos (páginas 1 y 2 de comparado).
-En la letra e) del artículo 2º, norma que define la destinación de agua de mar con fines
estratégicos, hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Pascual
respecto de la frase "el Estado Mayor Conjunto, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o la
Agencia Nacional de Inteligencia".
-En la misma norma hay otra solicitud de votación separada de la honorable senadora señora
Pascual respecto de la frase "y deberán cumplir las normativas propias de cada institución".
-La letra e) del artículo 5º, nuevo, referido al contenido de la Estrategia Nacional de
Desalinización, fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Recursos Hídricos en el
informe complementario del segundo informe.
-La sustitución del inciso cuarto del artículo 9º, referido a la determinación del aporte para
consumo humano y/o saneamiento, se aprobó por mayoría de votos en el nuevo segundo
informe de la Comisión de Recursos Hídricos.
-Solicitud del senador señor Gahona para votar de manera separada el inciso final del artículo
24, referido a la evaluación ambiental.
-La incorporación del artículo 30, nuevo, sobre las infracciones, también se aprobó por mayoría
de votos en la Comisión de Recursos Hídricos en el informe complementario del segundo
informe.
-El texto final de la letra b) del artículo 31, sobre infracciones gravísimas, que señala "así como
aquellas que ocasionen un daño ambiental como consecuencia de estos hechos, en los
términos establecidos en la ley N° 19.300", también fue aprobado por mayoría de votos en la
Comisión de Recursos Hídricos. Además, sobre este texto hay una solicitud de votación
separada del senador señor Gahona.
-Por último, la incorporación del artículo 40, nuevo, sobre caducidad de la concesión o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 151 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
destinación, también fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Recursos Hídricos
en su nuevo segundo informe (páginas 112 a 115 del comparado).
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe las enmiendas
realizadas por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía, tanto en el segundo
informe como en su informe complementario; las enmiendas efectuadas por la Comisión de
Hacienda; las enmiendas introducidas por la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y
Sequía en su nuevo segundo informe, y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Como se señaló, corresponde en esta sesión realizar la segunda discusión de este proyecto.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al ministro de Obras Públicas , al ministro de Transportes y también a Carlos
Estévez , coordinador hídrico del MOP, quienes están presentes hoy en el debate para ser testigos
de la votación de un proyecto muy importante para regiones como Atacama, que enfrenta día a
día la realidad del estrés hídrico.
De  igual  modo,  aprovecho  de  hacer  un  reconocimiento  público  a  sus  mocionantes:  las
exsenadoras Adriana Muñoz e Isabel Allende y a los exsenadores Alejandro Guillier , Felipe Harboe
y Jorge Pizarro .
Este proyecto de ley sobre uso de agua de mar para su desalinización no es solo una iniciativa
técnica; es una herramienta de justicia territorial y de desarrollo sustentable.
Chile vive un escenario de escasez hídrica persistente. La desalinización surge como una
alternativa estratégica para nuestra seguridad hídrica, pero hasta ahora ha crecido de forma
inorgánica, sin una planificación adecuada y sin un marco legal específico. Y esto es lo que busca
cambiar el proyecto.
La iniciativa propone cuatro avances fundamentales.
Primero, crea una concesión marítima especial, con fiscalización de la Dirección General de Aguas,
permitiendo obras, servidumbres y un enfoque de cuenca multipropósito. Necesitamos establecer
un orden en el uso de nuestra franja costera, que es un recurso que debe ser limitado.
Segundo, establece una Estrategia Nacional de Desalinización que se integra con la planificación
hídrica de la reforma al Código de Aguas del año 2022. Es decir, no más improvisación:
planificación estratégica para nuestros recursos.
Tercero, agiliza trámites y reduce brechas. Establece plazos claros: la Dirección General de Aguas
tendrá sesenta días hábiles para pronunciarse, prorrogables por otros treinta días. Se reconoce,
además, el carácter de interés público de esta infraestructura y se habilita a Econssa, una
empresa pública, para desarrollar estos proyectos en todo el territorio nacional.
Cuarto, y esto es crucial para la región de Atacama: en el artículo 9° se establece que los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 152 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyectos de desalinización deberán aportar hasta un 5 por ciento de su capacidad para el
consumo humano. Esto no es un regalo. Los prestadores sanitarios pagarán el costo marginal,
determinado por la Superintendencia de Servicios Sanitarios, con transparencia. Es solidaridad con
enfoque técnico.
Queridos colegas, esta iniciativa, en mi opinión, equilibra el desarrollo económico con protección
ambiental, con agilidad administrativa, con fiscalización responsable, con beneficios desde el
punto de vista del interés público.
Para regiones como la de Atacama, donde cada gota cuenta, esta futura ley significa una
esperanza concreta: significa agua para la agricultura, para nuestro desarrollo y para las familias.
Por eso, quiero invitarlos a que respaldemos con mucho entusiasmo el proyecto. Acompañemos
esta iniciativa, que es importante para nuestro país.
En la Comisión de Recursos Hídricos discutimos largamente cuál era el organismo público que iba
a llevar adelante esta tarea. Y me alegro de que aquí no quede ninguna duda de que debe hacerlo
el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, con plazos
establecidos, con transparencia, con mayor agilidad, pero también con ordenamiento para nuestro
litoral.
Voto a favor, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
La señora PROVOSTE.-
Presidente , a nosotros nos parece que se debe mantener el texto aprobado en la Comisión de
Recursos Hídricos, por los mismos argumentos que ha señalado el senador Gahona .
Cuando se produzcan casos de daño ambiental -ojalá que no ocurran-, estos deben ser resueltos
en el marco de lo que dispone hoy día la legislación, constituida, por una parte, por la ley N°
19.300, y por la otra, por la ley de los tribunales ambientales.
Si no existe duda en aquello, uno se pregunta cuál es la dificultad de que se apruebe el texto tal
como viene de la Comisión de Recursos Hídricos, en donde se deja claramente establecido que, si
se producen casos de daño ambiental, estos deben resolverse en el marco de lo dispuesto por la
ley 19.300.
Por eso votamos a favor de la redacción original de la Comisión de Recursos Hídricos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 153 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA DESALINIZACIÓN
La señora PROVOSTE.-
Presidente , lo que se ha planteado en la discusión de este tema y también en el debate de este
proyecto de ley es que en materia de desalinización, independiente de la procedencia del ingreso
de un proyecto al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se deben resguardar las
condiciones de ubicación, diseño y tecnología de las extracciones de agua de mar.
Recordemos que esto tiene que ver con los emisarios de descarga de salmuera, donde se debe
garantizar que se van a minimizar los impactos ambientales protegiendo los ecosistemas naturales
y humanos, su biodiversidad y el uso armónico de la zona costera.
Por lo tanto, creemos que la Dirección General de Aguas sí tiene competencia en esta materia, y
eso es lo que se debate en esta norma. El senador Gahona está en contra de esta decisión, porque
a su juicio significaría casi una duplicidad de funciones.
Nosotros pensamos que el ecosistema y la biodiversidad son tan importantes que la Dirección
General de Aguas, a lo largo de todo el proceso y no solo a través de la aprobación del estudio de
impacto ambiental, debe garantizar que se cumplan todos los estándares.
Por eso, votamos a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Latorre, señoras Gatica y Provoste y señores Espinoza y Sandoval, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.450 con el objeto de prorrogar la vigencia de
la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan de Emergencia
Habitacional (boletín N° 17.780-14).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.780-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 154 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).- El objetivo de este proyecto es prorrogar
hasta el 31 de diciembre de 2029 el régimen normativo excepcional establecido en el artículo
cuarto de la ley N° 21.450, que aprueba la ley sobre integración social.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo establecido en
el artículo 127 del Reglamento, discutió en general y en particular esta iniciativa por ser de
artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la sala sea
considerada del mismo modo.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel, Latorre y
Sandoval. En particular, la sancionó en los términos y con la votación también unánime que
registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 45 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar al ministro de Vivienda , Carlos Montes , y señalar que el sentido de esta iniciativa,
que hemos suscrito transversalmente desde la Comisión de Vivienda, obedece a que las familias
de clase media y los sectores más vulnerables han vuelto a enfrentar, en los últimos años, la falta
de oportunidades para acceder al sueño de la casa propia.
En la última década hemos vivido una disminución importante en la producción de viviendas con
subsidio, además de un fuerte encarecimiento de su valor. Y a ello se suman otros procesos que
han significado un rebrote en el déficit habitacional, que se estima entre 600 mil y 700 mil
viviendas sociales.
Otra manifestación de esta crisis es el incremento de familias habitando campamentos y de
parejas jóvenes viviendo de allegados por largos años, fenómeno que no podemos soslayar como
prioridad social.
Nuestro desafío, de cara a este presente y al futuro, no es solo recuperar la seguridad de nuestros
barrios y combatir el desempleo, sino también dar continuidad al Plan de Emergencia Habitacional,
que había logrado entregar más de 210 mil viviendas sociales a septiembre de este año y que ha
liderado con mucha fuerza, con mucha convicción, el ministro Carlos Montes .
Un esfuerzo que ha permitido atender el alto déficit habitacional y recuperar una mayor
producción de viviendas sociales no puede interrumpirse -es la convicción de la Comisión de
Vivienda- ni tampoco discontinuarse.
En la Comisión entendimos que una política habitacional enfocada en atender a las clases medias
y a los sectores más vulnerables debe tener continuidad en el próximo período gubernamental,
para atender, por un lado, los retrasos en regiones como Atacama, donde aún nos faltan 2.100
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 155 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
viviendas de las comprometidas en el Plan de Emergencia Habitacional, particularmente por el
quiebre de empresas en Diego de Almagro, en Copiapó, y donde muchas familias siguen
esperando que se cumpla la meta de recibir su vivienda en este período.
Pero también hay un conjunto importante de familias y comités de vivienda que han ahorrado, se
han organizado y esperan una nueva fase del Plan de Emergencia Habitacional, que en el caso de
Atacama permitiría hacer realidad el sueño de la casa propia a lo menos a 10 mil familias nuevas.
Como país, debemos ponernos metas exigentes para mejorar la calidad de vida de todas las
familias en nuestra sociedad. Y por eso de manera transversal hemos propuesto a la Sala del
Senado este proyecto de ley, que apunta a dar continuidad al Plan de Emergencia Habitacional.
La inversión en subsidios habitacionales tiene diversas externalidades positivas, como resolver el
déficit, reactivar el empleo y atender a sectores sociales que merecen mejorar su calidad de vida.
Creemos, transversalmente, que la inversión pública en vivienda no puede caer en el próximo
gobierno.
En un contexto de estrechez fiscal se requiere dar una señal, de manera muy transversal, en
cuanto a que la inversión en vivienda es clave para la reactivación de nuestro país.
Por eso invito a la Sala a respaldar esta iniciativa, que hemos presentado desde la Comisión de
Vivienda y que nos provee una agenda común para el sector en un momento en que, como
Senado, también tenemos que dar señales de compromiso y responsabilidad con un mejor
presente y futuro para las mayorías del país.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 156 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se abre la votación.
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , también por haber sido aludida por el diputado Manouchehri, y no queriendo desviar
la atención de lo que nos corresponde, en este caso como senadores y senadoras, en el marco del
artículo 53 de nuestro reglamento, voy a citar a una conferencia de prensa inmediatamente
después de mi intervención, insisto, para que no nos desviemos respecto de lo que nos convoca,
que es importante.
Este es el Senado de la República de Chile y hoy estamos convocados para actuar como jueces en
una acusación constitucional. Por lo tanto, no me voy a referir en este hemiciclo a los insultos que
ha propiciado el diputado Manouchehri, pero sí lo haré al finalizar mi intervención en esta sala en
un punto de prensa.
Y me sumo y expreso mi solidaridad al senador Fidel Espinoza.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 157 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
He sido aludida directamente por la defensa del ministro Ulloa y por el diputado Manouchehri .
Presidente, solicito que lo que señalaré no se me impute a mi tiempo de intervención.
Ante las menciones de la defensa del ministro Ulloa y del diputado Manouchehri en relación con lo
que Cíper indica que yo le habría expresado al ministro Ulloa en una entrevista a este del 20 de
mayo pasado, debo manifestar de manera clara y categórica que lo que hoy día nos convoca en
esta Sala tiene que ver con una situación particularmente delicada de nuestra democracia.
He señalado que no puedo hacerme cargo de las conversaciones entre los señores Luis Hermosilla
y quien en el día de hoy asiste aquí en su calidad de acusado, don Antonio Ulloa . Menos aún de
las jactancias y faltas a la verdad que allí se han señalado.
¡Jamás he sido una mujer influenciada en mis decisiones como senadora!, menos por el ministro
Ulloa , a quien nunca consulté sobre asuntos técnicos o los procedimientos sobre libertad
condicional.
Hago presente que entre los aspectos en que me apoyé para votar en conciencia en la acusación
constitucional contra la ministra Silvana Donoso se encuentra un documento elaborado por parte
de nuestra asesoría jurídica en el mes de septiembre del año 2020, el cual es público en el sitio
web del Senado, y que de todos modos haré llegar a la Mesa.
En el caso específico del nombramiento de Raúl Mera, al cual la defensa ha hecho referencia,
reitero que, como ha sido siempre mi proceder, jamás recibí influencia alguna del señor Ulloa ni de
nadie.
Además, para que la defensa se instruya al respecto, voté en conciencia en contra de aquel
nombramiento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 158 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con fecha 21 de mayo, Cíper publicó una carta desmentido, firmada por mí, en que señalo lo que
acabo de expresar.
Señor Presidente , ahora sí haré uso de mi tiempo para referirme a la acusación constitucional en
contra del ministro Ulloa .
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A partir de ahora se computa su tiempo.
La señora PROVOSTE.-
Estimado Presidente y estimados colegas, anuncio mi voto a favor de la destitución del ministro
Antonio Ulloa por notable abandono de deberes respecto a los tres capítulos de esta acusación
constitucional.
El señor Ulloa traicionó la confianza pública, abandonó el deber de imparcialidad y participó en el
tráfico de influencias. Sus actuaciones se alejan completamente de lo que corresponde a la
magistratura y a los principios de independencia que la informan.
No creo en sus explicaciones, porque ha faltado a la verdad. Una persona de ese talante no
merece ser juez de la república.
El concepto de notable abandono de deberes, según el constitucionalista Silva Bascuñán , aplica
cuando se producen circunstancias de suma gravedad que demuestran la torcida intención, el
inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que la autoridad abandona sus deberes.
El señor Ulloa cumple cabalmente con la referida definición.
Estimados colegas, hoy juzgamos a Antonio Ulloa, pero mañana podrá ser cualquiera que
corrompa o abuse de su poder, en el Gobierno, en los tribunales, en la Fiscalía, en los municipios o
incluso en este mismo Congreso.
Señor Presidente , estoy totalmente convencida de que tomamos una decisión correcta. Damos
una señal clara: ¡no toleraremos la corrupción!, y debemos ser implacables en perseguir a quienes
se benefician de ella y callan ante lo evidente, haciéndose cómplices.
Estimados colegas, como sabemos, la corrupción tiene múltiples rostros, pero ninguno debe
quedar impune, porque la democracia se tiene que defender y la vamos a defender...
(la senadora no puede seguir hablando y pide un vaso de agua).
Presidente , le pido una pausa, por favor.
(Pausa).
La corrupción viene siempre acompañada de redes de protección, de permeabilidad frente al
narcotráfico, de camarillas y de redes familiares que se benefician y son parte de la misma. Y el
monstruo de la corrupción se combate con instituciones sólidas, con autoridades y funcionarios
probos, con mecanismos activos de control, con una prensa atenta y con una sociedad organizada.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 159 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este caso no es aislado. Vivimos un clima de corrupción que amenaza nuestra democracia desde
adentro. La tardanza en reaccionar genera síntomas de impunidad que alimentan la corrupción.
Solo previniendo defendemos la democracia y a sus ciudadanos.
Apruebo la acusación constitucional en sus tres capítulos, y señalo con total claridad que
perseguiremos a los corruptos y a quienes los protegen, estén donde estén.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Tal como se indicó, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad
pública y prevención del delito.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley recién individualizado, el
cual fue aprobado en general en la sesión celebrada el 1 de julio del año 2025, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública y con informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Seguridad Pública deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes normas de la iniciativa no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones:
De los artículos permanentes, los artículos 1; 6; 10; 13; 15; 23; 26; 28; 30; 34; 45; 48; 52; 57;
61; 62; 63; 69 (que pasó a ser 65); 70 (que pasó a ser 66), y 71 (que pasó a ser 67).
De las disposiciones transitorias, los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto,
octavo,  décimo,  undécimo,  duodécimo,  decimotercero,  decimocuarto,  decimoquinto  y
decimosexto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 160 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, todos los artículos permanentes mencionados y los artículos transitorios
quinto, octavo, décimo, undécimo, decimotercero y decimocuarto requieren de 25 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los artículos 33 y 47 permanentes y el artículo
séptimo transitorio, con excepción de su letra a), del proyecto de ley, los cuales no fueron
objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Seguridad Pública. Estas
tres disposiciones también requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de
normas orgánico constitucionales.
La Comisión de Seguridad Pública, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales se aprobaron por unanimidad, en tanto que algunas de
ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación
en su oportunidad.
Entre las normas con enmiendas unánimes, todos los artículos permanentes de la iniciativa, así
como el artículo noveno transitorio, requieren de 25 votos favorables para su aprobación por
tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifestare su intención de impugnar la proposición
de la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas en los términos en que fueron aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente
corresponde.
Dicha  comisión  deja  constancia,  para  los  efectos  reglamentarios,  de  que  no  introdujo
enmiendas en el texto despachado por la Comisión de Seguridad Pública en su segundo
informe.  Consigna  también  que  sancionó  las  disposiciones  de  su  competencia  por  la
unanimidad de sus integrantes.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública, y
también las solicitudes de votación separada conforme al orden del articulado del proyecto,
requieren de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas orgánico
constitucionales, y son las siguientes:
-La incorporación de un inciso segundo, nuevo, en el artículo 4, relativo a la información que
las municipalidades y asociaciones de municipalidades podrán proporcionar o recibir de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para el desarrollo de sus funciones.
-La incorporación de un inciso tercero, nuevo, en el artículo 8, sobre exención de requisitos
respecto de quienes hayan ejercido funciones por, a lo menos, veinticinco años como
integrantes de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública.
-La oración final que se agrega en el inciso segundo del artículo 16, sobre informar los
resultados positivos a la Contraloría General de la República, en materia de exámenes de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 161 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
drogas, al director y a los inspectores de seguridad municipal.
-La incorporación de un inciso tercero, nuevo, en el artículo 20, disposición referida a la
definición de la expresión "tiempo inmediato".
-La supresión del inciso segundo del artículo 25, relativo a la grabación de imágenes y no de
sonidos, mediante los sistemas de televigilancia. Respecto de esta disposición, además, hay
una solicitud de votación separada, del honorable senador señor Insulza y de la honorable
senadora señora Pascual, sobre la eliminación del referido inciso.
-La eliminación de la oración final del inciso séptimo del artículo 32, referido a que no se
podrán grabar sonidos de ninguna naturaleza en la vía pública y a los efectos de su captación.
En cuanto a esta disposición también el senador señor Insulza y la senadora señora Pascual
solicitaron votar separadamente esta eliminación.
-Respecto del artículo 42, su reubicación como artículo 35, relativo al requerimiento de
identidad por parte de los inspectores de seguridad municipal.
-La sustitución, en el inciso tercero del mismo artículo 42, de la expresión "una hora" por
"cuatro horas", referida al tiempo de duración de los procedimientos descritos en la norma.
-La solicitud de votación separada, presentada por el senador señor Insulza y la senadora
señora Pascual en el inciso tercero del artículo 42, reubicado como artículo 35, de la sustitución
de "una hora" por "cuatro horas".
-La sustitución del inciso quinto del artículo 43, referido al reglamento sobre elementos
defensivos y de protección personal que podrán usar los inspectores de seguridad municipal.
-La eliminación del título IV y de los artículos 64 a 67 que lo integran, relativo a organizaciones
comunitarias funcionales, en materia de prevención del delito y seguridad pública o comités de
seguridad vecinal o rural. Respecto de esta norma, además, el senador señor Insulza y la
senadora señora Pascual pidieron votar separadamente esta eliminación.
-La incorporación de un artículo 68, nuevo, que modifica diversas disposiciones del Código
Procesal Penal. Con relación a esta disposición, además, el senador señor Insulza pidió votarla
separadamente.
-También hay una solicitud de votación separada, del senador señor Galilea, respecto de la
letra a) del artículo séptimo transitorio.
De otro lado, el senador Galilea y otros senadores presentaron una indicación para reemplazar,
en el artículo decimocuarto transitorio, la expresión "del artículo quinto transitorio" por la
siguiente: "del artículo séptimo transitorio".
Entiendo que se trata de un ajuste en la norma, y es una indicación nueva, por lo que se
requiere la unanimidad de la Sala para que sea admitida a tramitación.
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 162 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No, Presidente.
Para abrir la votación no, porque, de acuerdo al reglamento, yo tengo una diferencia en este
proyecto y he presentado una indicación.
Entiendo que se va a abrir un plazo para presentar indicaciones por la que ha presentado el
senador Galilea respecto de una referencia, que nos parece correcta.
Yo tengo una diferencia de fondo en este proyecto de ley, pues creo que nos quedamos cortos al
exigir el test de drogas solo a los funcionarios municipales.
Quien contrata a los funcionarios municipales son las alcaldesas y los alcaldes.
Yo he quedado bien preocupada después de leer las declaraciones del alcalde de San Bernardo.
Por lo tanto, pienso que hay que avanzar también en exigir el test de drogas a las máximas
autoridades  municipales,  a  quienes  encabezan  y  a  quienes  contratan  a  los  funcionarios
municipales, que son las alcaldesas y los alcaldes.
Por eso he presentado una indicación.
Presidente , si no se acoge, me veré en la obligación de solicitar segunda discusión para este
proyecto de ley, lo cual está en el marco de nuestras facultades; pero, para que eso sea posible,
no se puede abrir la votación.
Entonces, prefiero que despejemos bien este punto primero y luego podría acceder a la solicitud
que usted ha hecho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: jueves 20 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
La señora PROVOSTE.- Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la ministra secretaria general de la Presidencia, a la subsecretaria Carolina
Leitao, que se encuentran en la sala con motivo de la discusión de un proyecto que apunta a las
principales dificultades y prioridades de las familias de nuestro país.
Nos hallamos en un momento que es riesgoso para Chile, porque la ciudadanía siente que no
estamos cumpliendo la tarea de brindar seguridad a las familias.
En Atacama, como en el resto del país, las familias vivimos con temor, miedo a las bandas de
delincuentes, a los narcos, al microtráfico de drogas que se toma a poblaciones y barrios. Pero
también se toman espacios locales, penetran organizaciones sociales y existe el riesgo de una
cooptación de algunos municipios, como ya lo hemos visto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 163 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Un alcalde de la comuna de la región Metropolitana señalaba que, comillas, "Vamos camino a ser
ciudad Juárez" , o sea, ciudades dominadas por el narcotráfico y la violencia.
La tarea de generar seguridad y combatir al crimen organizado en las regiones y territorios locales
nos impone diversos desafíos.
Uno muy urgente es reforzar e invertir en las policías. Y por eso, Presidente , reitero que es un
error que en el Presupuesto de la nación para el año 2026 se rebaje en 30 por ciento el
presupuesto del plan contra el crimen organizado. Espero que eso se pueda revertir en estos días
en que vamos a debatir ese proyecto de ley acá, en la sala del Senado.
Junto con apoyar a las policías se requiere reforzar el rol de apoyo y de prevención en los
municipios. Este proyecto avanza en esa dirección, en tener un mejor sistema de seguridad donde
avancemos en más prevención.
Quiero valorar en este proyecto que genera una nueva institucionalidad local y para los municipios
se reconoce la prevención como una función prioritaria y principal.
Se crea el Comité Operativo de Seguridad, donde están el director o directora de Seguridad ,
Carabineros, PDI, Ministerio Público, y lo va a liderar la alcaldesa o el alcalde.
Se fortalece la regulación del cargo de director o directora de Seguridad . Se establecen sus
funciones y demás labores; se ajusta la integración del Consejo Comunal de Seguridad Pública y se
actualizan las materias del Plan Comunal de Seguridad Pública; se habilita la contratación de
personal de seguridad vía Código del Trabajo; se regulan las funciones del inspector de Seguridad
Municipal y la coordinación de su labor con Carabineros.
Me parece, Presidente , que aquí hay importantes avances en el desarrollo de una plataforma
electrónica, interconectada, específica para la disposición y visualización de datos e información
desde el Banco Unificado de Datos y el Sistema Táctico de Operación Policial a nivel comunal,
además de desarrollar e interconectar el registro de seguridad comunal de cada municipio.
Celebro los mayores recursos para la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Presidente , si bien valoramos los avances en la institucionalidad local, la creación del Comité
Operativo de Seguridad, el fortalecimiento de los directores de seguridad, este proyecto se
quedaba corto frente al principal desafío que enfrentamos, que es la cooptación de autoridades
municipales por parte del narcotráfico y el crimen organizado.
No seamos ingenuos: cuando un alcalde de la región Metropolitana declara que "vamos camino a
ser Ciudad Juárez", está describiendo una realidad que ya golpea nuestros territorios. El
narcotráfico no solo se toma poblaciones y barrios, sino que penetra organizaciones sociales y
captura autoridades locales.
Por eso, quiero agradecer la unanimidad de la Sala para incluir en la discusión de este proyecto de
ley la exigencia de que alcaldes y alcaldesas se sometan periódicamente a exámenes antidroga.
No es suficiente regular solo a los directores de seguridad cuando quien contrata a todos los
funcionarios municipales es el alcalde o la alcaldesa.
Me parece muy importante también -y espero que esto lo hagamos en la ley de probidad
municipal- que exijamos la actualización semestral de las declaraciones de intereses y patrimonio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 164 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de estas autoridades. Tenemos que construir murallas entre los narcos y la política local. Si
queremos que los municipios sean protagonistas en la lucha contra el crimen organizado,
debemos garantizar que sus autoridades estén blindadas contra cualquier forma de cooptación. El
narcotráfico avanza mientras nosotros legislamos a medio camino.
Estas medidas deben estar en este proyecto de ley o en el de probidad municipal, en el caso de
las actualizaciones de patrimonio e intereses, cuya tramitación espero que se agilice. No podemos
permitir que Chile tenga sus propias Ciudades Juárez. La integridad de nuestras autoridades
locales no es negociable.
Pero creo que este proyecto en materia de controles va avanzando en la dirección correcta, por lo
que considero que debiéramos apoyarlo todos decididamente.
Voto a favor, señor Presidente. Y reitero mi agradecimiento a la unanimidad de la Sala para exigir
que los alcaldes y las alcaldesas se realicen estos test de droga periódicamente y que, de resultar
positivos, sean causal de pérdida de sus cargos.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
En esta sesión vamos a comenzar el análisis de las partidas del Presupuesto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.870-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, lo que pasa es que tenemos también una dificultad en el sistema.
Las partidas que vienen rechazadas por la Cámara, como la de Educación, están habilitadas en
nuestro  sistema;  pero  nosotros  no  deberíamos  poder  indicarlas,  precisamente  por  venir
rechazadas. Pese a ello, nosotros pedimos votación separada de algunas de ellas -lo hicimos en
este rato-, cuestión que no deberíamos poder hacer.
Entonces, nuestro sistema no está conversando con el devenir de la tramitación del proyecto, y
creo que eso es una dificultad, Presidente.
Además,  nosotros  entendemos  que  debiéramos  indicar  solo  aquellas  partidas  que  vienen
aprobadas por la Cámara; no podríamos formular indicaciones respecto de partidas cuyo texto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 165 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vamos a conocer recién cuando el Ejecutivo reponga las que fueron rechazadas en la Cámara.
Por tanto, tenemos ahí una dificultad que es práctica.
Pero quiero poner el acento en nuestro sistema, que hoy día tiene habilitadas todas las partidas.
Eso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Sobre la indicación, Presidente.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Es inadmisible.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , estoy leyendo la indicación del senador Ossandón y nos parece que busca que no le
disminuyan los recursos al Ministerio Público.
Entonces, eso está dentro del marco de nuestras facultades, porque la glosa dice: "Durante la
vigencia del presente ejercicio presupuestario, y sin perjuicio de las facultades de administración
financiera del Estado, no podrán ser disminuidos, rebajados ni compensados mediante ajustes
globales o sectoriales establecidos en la ley. Para estos efectos, se entenderá que cualquier
modificación  presupuestaria  o  ajuste  fiscal  que  implique  una  reducción  directa,  indirecta,
proporcional o compensatoria respecto de los montos aprobados en esta Ley para dichas
instituciones,  no  producirá  efectos,  debiendo  dictarse  una  nueva  adecuación  que  respete
íntegramente los niveles de gasto establecidos".
O sea, me parece que, respecto de una institución como el Ministerio Público, tan importante en
materia investigativa en relación con el crimen organizado, lo menos que podemos hacer es
garantizar que los recursos que se aprueben acá, en la discusión del Presupuesto, posteriormente
no le sean rebajados.
Eso está diciendo la indicación del senador Ossandón.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Sí; yo no quiero entrar al tema de fondo, porque puedo encontrarle razón; pero ello claramente
cae dentro de la administración financiera del Estado: hacer reasignaciones y reducciones es una
facultad permanente del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 166 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso se declaró inadmisible.
No sé si el Ejecutivo quiere defender esto.
Tiene la palabra la directora de Presupuestos .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente , a mí me llama mucho la atención esta partida, porque la verdad es que, conociendo el
desarrollo que tienen las universidades chilenas en temas de inteligencia artificial, de robótica -sin
ir más lejos, la Universidad Santa María-, uno a veces encuentra que hay muy poco apoyo para las
universidades del Consejo de Rectores.
Al mirar esta indicación, con esta cantidad de recursos, a mí me resulta realmente asombroso que
se privilegie a otro tipo de instituciones de educación superior y no a las universidades del Consejo
de Rectores.
Por lo tanto, Presidente, voy a votar en contra de esta indicación del Ejecutivo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: viernes 21 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Esta sesión especial tiene por objeto comenzar a tratar en sala el proyecto de Ley de
Presupuestos correspondiente al año 2026, y está citada de 12 a 14 horas.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.870-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Se iniciará la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos con un debate en general de dos
horas de duración.
Se otorgarán hasta dos minutos a cada señora senadora y cada señor senador para hacer uso
de la palabra, contemplando además un tiempo para la intervención del Ejecutivo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 167 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Posteriormente se celebrará una segunda sesión, de 16 a 20 horas, en la cual se comenzará a
tramitar el proyecto de Presupuestos partida por partida, donde el objetivo será tratar, por
ejemplo, aquellas partidas que fueron aprobadas en la Cámara de Diputados y no tengan
indicaciones.
Eso lo vamos a saber a partir de las 14 horas -aprovecho de recordarles el plazo a las señoras
senadoras y los señores senadores-, cuando se cierre el plazo para presentar indicaciones.
Posteriormente  veremos  aquellas  partidas  que,  aun  teniendo  indicaciones,  son  menos
complejas, para ir dejando las más difíciles hacia el final, cosa que nos dé un espacio para
encontrar puntos de entendimiento.
Ese es el camino que propongo para el día de hoy.
Muy bien.
En consecuencia, señor Secretario , no sé si usted tiene algo más que agregar, corregir o
complementar.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Complementando lo que ya ha señalado el señor Presidente , solamente cabe recordar los
acuerdos de comités leídos el día miércoles 19, cosa que también reitera acuerdos de comités
previos, donde se estableció que todas las presentaciones de indicaciones o solicitudes de
votación separada solo se efectuarán a través de la aplicación informática implementada al
efecto, y no se aceptarán indicaciones o solicitudes de votación separada que no cumplan con
los requisitos ahí señalados, esto es, completar la información requerida en los campos.
Asimismo, cada indicación o solicitud de votación separada deberá presentarse por separado.
En caso de no cumplir con estos requisitos, se tendrán por mal formuladas y no serán
consideradas.
Del mismo modo, se acordó que las partidas y los artículos que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de solicitudes de votación separada se darán por aprobados, salvo que
requieran quorum especial de aprobación.
Se informará al término del debate en general el listado de dichas partidas y de esos artículos.
Para los efectos de la discusión en la sala, las indicaciones, las peticiones de votación separada
y las partidas presupuestarias estarán disponibles solo en soporte informático, no en papel.
Las indicaciones de mera información se votarán en conjunto y se señalará al inicio de cada
partida el listado de ellas.
Asimismo, las indicaciones inadmisibles serán así declaradas en su conjunto y se informará al
inicio del estudio de cada partida el listado de esas indicaciones.
En caso de revisión del examen de admisibilidad, esta deberá solicitarse expresamente,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 168 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
otorgándose hasta dos minutos a la señora senadora o al señor senador que cuestione la
inadmisibilidad, a la señora senadora o señor senador que comparta la inadmisibilidad
declarada y también tendrá tiempo el Ejecutivo para hacer uso de la palabra en estas
materias.
Otorgar dos minutos por indicación o solicitud de votación separada al solicitante para que la
explique. El mismo tiempo se otorgará al Ejecutivo .
Cuando se presente un número cuantioso de indicaciones de igual enunciado o texto, se
otorgarán tres minutos a su autor para explicar el fundamento de las mismas. A continuación,
serán revisadas y votadas en conjunto, aun cuando incidan en diferentes capítulos, programas,
ítems, asignaciones o glosas de una partida o en diferentes partidas.
Eso con relación a la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos.
Es todo, señor Presidente, en lo que respecta a los acuerdos de comités sobre esta materia.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Estamos a nueve días del plazo constitucional para despachar el Presupuesto, y confío en que en
el Senado seamos capaces de construir acuerdos transversales para sacar adelante esta ley tan
importante para las y los chilenos.
La estrechez fiscal, respecto de la que permanentemente argumenta el Gobierno, no puede
hacerse recortando lo fundamental.
Primero, en materia de salud.
Apoyamos el aumento del per cápita en salud primaria. No podemos seguir congelando los aportes
cuando las familias necesitan más atención en el ámbito local.
El programa AMA, para los adultos mayores vulnerables, no se puede seguir recortado.
Y debemos tener una política clara para enfrentar las listas de espera en la atención de salud en
nuestros hospitales públicos.
Segundo: educación.
Revertir los recortes en educación parvularia es urgente.
Cada peso invertido en la primera infancia es prevención de futuros problemas sociales.
Las salas cunas, los jardines infantiles, son la base del desarrollo, así como la extensión horaria,
para apoyar a las madres que buscan trabajo.
Tercero: habilidades para la vida.
Necesitamos más dispositivos de salud mental.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 169 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los programas socioemocionales que fortalecen habilidades para la vida deben expandirse y no
recortarse, como lo está proponiendo el Gobierno.
La salud mental es también parte de la seguridad pública.
Cuarto: vivienda.
Celebro que la Cámara haya aprobado más subsidios habitacionales. Acceder a vivienda digna es
un derecho y no un privilegio.
El Plan de Emergencia Habitacional, como lo hemos propuesto transversalmente desde la
Comisión de Vivienda, debe continuar.
Quinto: seguridad.
Es un error grave recortar en un 30 por ciento el Plan contra el Crimen Organizado.
No podemos combatir el narcotráfico con menos recursos.
Señor Presidente , podemos hacer ahorros -limitar los sueldos de los directivos públicos, reducir
los asesores ministeriales, mejorar la eficacia del gasto-, pero no podemos ahorrar en salud,
educación inicial, vivienda y seguridad.
Espero que esta Sala, el Senado, tenga la sabiduría y la altura de miras para priorizar lo esencial
por sobre lo secundario y sea capaz de alcanzar un acuerdo amplio y transversal para sacar
adelante una Ley de Presupuestos que se alinee con las prioridades que tiene la ciudadanía.
Salud, educación, vivienda y seguridad serán también las prioridades de nuestra bancada.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente, solo quiero respaldar la solicitud de la senadora Claudia Pascual.
Nos parece que la redacción es absolutamente clara, toda vez que la Dirección del Trabajo ya
cuenta con un plan de fiscalización.
Por lo tanto, esta no es una función nueva y la indicación solo está planteando que, dentro del
plan, se pueda incorporar a los trabajadores a honorarios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 170 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A nosotros nos parece que es absolutamente admisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente, mire, yo quiero referirme a un tema que me preocupa en esta partida.
Había solicitado votación separada del programa de la Comisión Nacional de Energía, pero
entiendo las razones y no voy a insistir en aquello, Presidente . Sin embargo, sí quisiera
preguntarle al Ejecutivo qué va a hacer finalmente en cuanto al proyecto de subsidio eléctrico.
Lo pregunto porque en esa iniciativa nosotros planteamos un conjunto de elementos que buscan
proteger a los pacientes electrodependientes.
Además, en ese mismo proyecto se incorporó, de manera unánime en la Comisión de Minería y
Energía, una compensación territorial. Y me alegro de que haya llegado el ministro para ver si
podemos tener alguna respuesta.
Lo que planteamos en su oportunidad fue que todas las comunas que alojen proyectos energéticos
en sus territorios reciban una rebaja tarifaria significativa, que el Parlamento ya había aprobado
pero que en un momento determinado se congeló. Nos parece justo que quienes soportan todas
las externalidades de la generación eléctrica reciban una compensación directa en sus cuentas de
la luz.
Y lo tercero es el apoyo a los sistemas medianos, que fue planteado por parlamentarias del sur,
básicamente.
Me parece que estos tres pilares del proyecto representan justicia social, compensación territorial
y equidad para las comunidades más aisladas. Y lo que esperábamos con nuestra solicitud de
votación separada era que el Ejecutivo se pronunciara particularmente sobre tales materias,
relacionadas con el subsidio eléctrico.
Además, Presidente , me parece bien legítimo que en esta discusión del Presupuesto preguntemos
por qué, si no se avanza con el proyecto de subsidio eléctrico, que sigue en la Comisión de
Hacienda, el Ejecutivo hace una nueva convocatoria...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... por qué el Ejecutivo hace una
nueva convocatoria para el subsidio eléctrico, que está por expirar en los próximos días, para las
familias, lo cual se ha hecho con mucha caja de resonancia. Y las familias ya están postulando.
Entonces, quisiera saber con qué recursos se va a financiar este nuevo subsidio para las familias.
Eso, Presidente .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 171 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente , a propósito de la consulta que me hizo el senador Rojo Edwards , nosotros nos
allanamos a la petición del Gobierno de eliminar los concursos públicos, porque dado que aquí
también hay instituciones de carácter privado, estos no corresponden.
Entonces, si le parece a la Sala, como autoras de la indicación acogemos la propuesta del
Ejecutivo, pero entendemos que se requiere la unanimidad para ingresar la indicación respectiva.
¿Si les parece a las y los colegas?
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Podría explicar, Secretario?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo tiene que ingresar la indicación por email, pero no ha llegado por esta vía o por el
sistema de indicaciones.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Una vez que ingrese, la votamos.
Pasamos a la próxima.
El señor MOREIRA .-
Si pide la unanimidad, se puede.
La señora PROVOSTE.-
Yo ya pedí la unanimidad.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Una vez que llegue la indicación, solicitaremos la unanimidad a la Sala.
Vamos a la siguiente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 172 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente , dado que la solicitud de votación separada es del senador Iván Flores, quien
pertenece a nuestra bancada, me permito expresar que su preocupación se encuentra relacionada
con la rebaja de recursos, dada la importancia de las ayudas técnicas a través de la Conadi y de
los municipios para las personas que enfrentan algún grado de discapacidad.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente , valoro la disposición del Ejecutivo , pero también quiero ser bien clara.
La Sala se pronunció de manera muy contundente en el sentido de que esta era una indicación
admisible, porque no innovaba en materia de gasto, no creaba obligaciones financieras nuevas
para el Estado, ni tampoco se inmiscuía en la administración financiera, limitándose solo a regular
legítimamente las condiciones de asignación y control de fondos, que ya están contempladas en el
proyecto de Ley de Presupuestos, de manera de evitar la precarización de las y los artistas que
participan en este tipo de orquestas sinfónicas, que están definidas acá y respecto de las cuales la
directora de Presupuestos , a propósito de la orquesta del Lago Llanquihue, ya dio el listado
detallado.
Por lo tanto, les pido a las y los colegas que, con la misma contundencia con que definieron que la
indicación era admisible, nos acompañen con su voto favorable en esta ocasión.
Eso es todo, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 173 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente , nosotros estamos a la espera de que se dé a conocer la indicación del Ejecutivo ,
porque queremos pronunciarnos al respecto. Ello fue parte de las conversaciones que tuvimos
durante estos días para destrabar la dificultad del Presupuesto.
Entonces, creo que sería bueno, antes de comenzar con votaciones separadas o con la discusión
de indicaciones que a lo mejor han sido declaradas inadmisibles por la Mesa, escuchar cuál es la
indicación del Ejecutivo.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Nosotros reconocemos y valoramos la disposición que ha tenido el Ejecutivo para aumentar los
subsidios del decreto supremo 49.
Vamos a llegar a 40 mil subsidios en el año 2026 a nivel nacional (se agregaron 15 mil durante la
tramitación de este proyecto de Ley de Presupuestos), lo cual es bien importante.
Sin embargo, dado que se trata de un acuerdo que se logró acá, en la discusión del Presupuesto,
el Ejecutivo alojó todo este aumento en el Serviu de la región Metropolitana; pero también se
acordó de que iba a establecerse una glosa de información sobre la distribución de estos 15 mil
subsidios adicionales que presentará el Ejecutivo en enero, o que va a comprometer aquí para
hacer una distribución equitativa.
Porque solo quiero recordar que, dentro del Plan de Emergencia Habitacional, en la región de
Atacama aún no se ha cumplido la meta anterior, de 2.100 viviendas, y, por lo tanto, debemos
garantizar que para el próximo período vamos a tener el mismo nivel de construcción de viviendas
y la misma entrega -ojalá aún mayor- de subsidios para las familias.
Por consiguiente, Presidente, sería importante que este punto quedara clarificado por parte del
Ejecutivo antes de la votación de la partida.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 174 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente,  vamos  a  hacer  reserva  de  constitucionalidad  porque  esta  norma  afecta  la
administración financiera del Estado.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muy bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente, mire, lo que pasa es que lamentablemente se acostumbra a ir postergando iniciativas
que están discutidas ampliamente en las leyes.
Además, este tema nunca ha sido llevado a la comisión técnica, nunca el Ejecutivo ha manifestado
que tiene una dificultad, nunca hemos recibido en la propia comisión a los sostenedores o a sus
agrupaciones, ni los hemos escuchado señalar que tienen un punto respecto de aquello.
Y a mí me parece que cuando estos temas se incluyen en una ley de presupuestos, a esta hora,
sin discusión, sin debate, sin espacio en las comisiones técnicas, realmente es una complejidad,
porque esta es una ley que discutimos ampliamente respecto de carrera profesional docente.
Entonces, es bien raro que el Ejecutivo lo incorpore en esta tramitación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente, la verdad es que solicité hace bastante rato la palabra.
Queremos intervenir como bancada respecto del capítulo del Fonasa, particularmente porque
nosotros apoyamos la demanda que ha llevado adelante la Confusam, a cuyos representantes
aprovecho de saludar. Han estado durante todo el día presentes en la discusión del Presupuesto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 175 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Lo hemos planteado desde el primer momento: era necesario aumentar el per cápita en salud.
Reconocemos el avance para la atención primaria rural, que ha sido parte de las conversaciones a
las que se ha llegado entre nuestros representantes, el doctor Juan Luis Castro y la oposición. Pero
es insuficiente.
Además, Presidente , quiero hacer presente nuestro más absoluto rechazo a la negativa que aquí
ha dado la derecha a la modalidad de compras centralizadas de Fonasa. El 80 por ciento de las
chilenas y los chilenos está en Fonasa y, por lo tanto, atacar este sistema es atacar el derecho a la
salud de la inmensa mayoría de nuestro país.
No podemos permitir que se establezca una barrera que impida avanzar en mejorar los precios
para el Estado, para los usuarios, para que las listas de espera sean más cortas, para acceder a
prestaciones del sistema público que no se pueden proveer directamente.
Eso era precisamente lo que estaba en el corazón de la modalidad de compras centralizadas, que
permite a Fonasa negociar directamente con prestadores privados para comprar prestaciones en
salud. Es lo que la derecha ha impedido el día de hoy que se pueda materializar en este
presupuesto.
Sabemos, Presidente , que estamos en una complicación, porque esta es una de las partidas que
venían rechazadas, y la única forma de habilitar su paso a la comisión mixta es aprobándola.
Por último, quiero reiterar todo nuestro apoyo a las demandas que ha llevado adelante la
Confusam para subir el per cápita de salud en la atención pública.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
¡Por qué, si no son más recursos, la indicación no incide en materia de administración financiera!
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , usted dé la explicación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
La indicación en comento es para agregar un nuevo inciso final en la glosa 06 del siguiente tenor:
"Las orquestas financiadas con cargo a estos recursos deberán acreditar, como condición previa
para la asignación y mantención del financiamiento, el cumplimiento íntegro y oportuno de toda la
normativa laboral, previsional, de seguridad social y de seguridad y salud en el trabajo que les
resulte aplicable, respecto de la totalidad de su personal. Asimismo, dicho personal deberá contar
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 176 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con contratos de trabajo debidamente suscritos, ajustados a la legislación vigente, y haber sido
seleccionado mediante procedimientos de concurso público, abiertos, transparentes y basados en
criterios de idoneidad y mérito. El incumplimiento de cualquiera de estas obligaciones dará lugar a
la suspensión inmediata de los recursos y a la restitución de las sumas percibidas, sin perjuicio de
las responsabilidades administrativas y legales que procedan".
Se calificó como inadmisible por cuanto no cumple con las exigencias del artículo 65, inciso
tercero, toda vez que corresponde a administración financiera del Estado. Si bien no incrementa
recursos, sí establece la manera como estos deben gestionarse y, también, que el incumplimiento
de la forma que se incorpora en este inciso trae consecuencias con respecto a la suspensión de los
recursos que hayan sido percibidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Se ha pedido votar la declaración de inadmisibilidad de la indicación; así que procedamos con
dicha solicitud, explicando bien...
La señora PROVOSTE.-
¡Quienes quieran seguir precarizando el trabajo de los músicos votan "sí"; quienes quieran darle
dignidad a su trabajo votan "no"...!
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, explique qué significa votar "no".
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación.
Votar "sí" es confirmar el criterio de la Mesa de considerar inadmisible la indicación; votar "no" es
para declararla admisible.
La señora EBENSPERGER.-
¿Pueden dejar el texto de la indicación?
(La senadora se refiere al texto proyectado en las pantallas laterales de la sala).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente , en primer lugar, quiero solicitar la votación del criterio de la Mesa respecto de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 177 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicación Nº 428.
Dicha indicación establece que las orquestas financiadas con cargo a los recursos del Ministerio de
las Culturas deberán acreditar, como condición previa para la asignación y mantención del
financiamiento, una serie de elementos.
Y quiero señalar por qué en nuestra opinión esta indicación es absolutamente admisible.
Primero, no crea gasto nuevo, ni tampoco aumenta el gasto público vigente. A la vez, no crea
funciones ni atribuciones.
Segundo, tampoco se refiere a la administración financiera del Estado, ya que no modifica las
normas sobre ejecución presupuestaria, manejo de caja fiscal, endeudamiento público ni reglas de
contabilidad.
Lo que hace la indicación es establecer un resguardo sobre el buen uso de los recursos públicos,
de conformidad con la jurisprudencia reiterada en el Congreso.
Lo que estamos señalando es que los receptores de estos fondos deberán garantizar, a lo menos,
la existencia de contratos laborales.
¡Cómo vamos a seguir avalando que en el ámbito de la cultura exista una precarización laboral!
¡Cómo no vamos a incluir que los sostenedores, que son fundamentalmente los municipios, no
pueden incurrir en prácticas ilegales!
Y quiero decir, Presidente, que esta no fue una idea que se nos haya ocurrido, sino que es parte de
los reclamos que nos han transmitido los propios artistas de las orquestas sinfónicas, como la de
Copiapó, donde hasta el día de hoy no tienen contratos laborales.
Entonces, cómo nosotros vamos a seguir avalando... (se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, dele treinta segundos más a la senadora Provoste para que termine su intervención.
La señora PROVOSTE.-
... que se entreguen recursos públicos y no se respeten las reglas de gestión que nosotros mismos
hemos planteado, es decir, estándares laborales mínimos que deben cumplirse para acceder a los
fondos fiscales, cuestión que se inscribe en la potestad del Congreso en cuanto a orientar el gasto
público mediante las glosas.
Por eso voy a reclamar respecto del criterio adoptado por la Mesa, pues considero que esta es una
indicación absolutamente admisible.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 178 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente, como siempre mi disposición ha sido buscar los mejores acuerdos. Lo que no
queremos es que se siga precarizando a los artistas. Y dado que se trata de una transferencia de
recursos a las orquestas que se halla consignada en la Ley de Presupuestos, necesitamos que se
garanticen todos sus derechos laborales.
Entonces, si el Gobierno quiere recoger esto, nosotros tenemos la máxima disposición a escuchar
su propuesta.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Perfecto.
Entonces, le vamos a dar el espacio que requiere para que haya posibilidad de entendimiento en
la materia. Mientras tanto, seguimos avanzando en el resto de las indicaciones del Ministerio de
las Culturas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente, quiero hacer un alcance en términos de procedimiento.
Entiendo el espíritu de la indicación de la senadora Fabiola Campillai y también apoyo que se
enmarca dentro del ámbito de información.
Con  el  Ejecutivo  hemos  alcanzado  acuerdos  en  materia  de  manipuladoras  de  alimentos,
particularmente referidos al programa de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, entre los
cuales está el establecer una mesa de negociación para abordar el parámetro técnico referencial
de las raciones, sobre el cual hay un estudio en marcha.
Al respecto, el compromiso es que esto se dé a conocer a las manipuladoras de alimentos, que se
trabaje desde la lógica que ya ha existido en mesas anteriores para las trabajadoras VTF, con
garantes del Senado (dos representantes: uno de un sector y otro del opuesto). En este caso, creo
que la senadora Fabiola Campillai podría ser nuestra perfecta representante en esa mesa y por el
lado de la oposición tendrían que buscar a alguien que la acompañe.
Pero para eso es importante que el Ejecutivo dé a conocer cuál es la indicación y el protocolo en
materia de manipuladoras de alimentos, porque eso nos evita hacer estas votaciones.
A lo mejor, después de la lectura de la indicación, podríamos hacer con el Ejecutivo una buena
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 179 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
síntesis y proponer una sola votación.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente, deseo intervenir en favor del sitio de memoria Cuartel Borgoño.
Quiero explicarles a los colegas por qué esta situación ocurre en este momento: y es porque tan
solo en junio de este año se hizo entrega oficial del permiso de ocupación provisorio a la
Corporación Memoria Borgoño.
Este fue un trabajo que se realizó durante largo tiempo, y finalmente, a fines del año 2024, se
firmó el protocolo entre el Ministerio del Interior, el Ministerio de Bienes Nacionales y la Policía de
Investigaciones para la restitución del inmueble.
Es un inmueble con una extensa superficie, y yo no tengo ninguna duda de que todos quienes
estamos acá entendemos que aquí hay principios de humanismo, pero también principios respecto
de lo que hemos avanzado: de verdad, de justicia y de reparación.
Pero como aún nos queda camino por recorrer, debo decir que los sitios de memoria también son
espacios pedagógicos fundamentales para que los jóvenes puedan comprender en carne propia
los efectos de una dictadura; son lugares que, a partir del dolor, pueden transformarse en un
espacio que brinde mayor esperanza para creer en nuestra democracia permanentemente.
Entonces, claro, la razón que explica por qué llegamos ahora con esa indicación tiene que ver con
que todo el trabajo previo que el Ejecutivo realiza con los ministerios se hizo en momentos en que
este inmueble no estaba entregado a la referida corporación.
Por lo tanto, reitero la solicitud que hace la propia directora de Presupuestos en el sentido de
recabar la unanimidad de la Sala para que la indicación pueda ser admitida a tramitación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 180 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente, solo para dejar absolutamente claro cuál es el espíritu de esta iniciativa, que es que
los gobiernos regionales puedan hacer transferencias directas en el marco de las universidades
del Consejo de Rectores.
Ese es el espíritu.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente , retiro mi solicitud de votación separada.
Esto lo presentamos cuando el Gobierno había hecho una reducción en las becas TIC, pero luego
las repuso. Además, teníamos todas las dificultades con el tema de las manipuladoras de
alimentos. No obstante, aquí ya hemos viabilizado la aprobación de indicaciones en favor de las
manipuladoras de alimentos y del coeficiente técnico, que es como le llamamos en educación.
Por eso, prefiero retirar esta solicitud de votación separada.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Retirada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente , voy a votar a favor de la partida porque, entre sus programas, está el de la Conadi,
donde nosotros particularmente logramos introducir una indicación muy importante en lo que
respecta al Fondo de Tierras para las comunidades de la macrozona norte, que era algo que nunca
había existido. Se logró desacoplar el listado entre las demandas de tierras de las comunidades de
la macrozona sur y las demandas de la macrozona norte.
Quiero reiterar nuestra valoración en ese sentido porque el Ejecutivo ha acogido esa indicación y
ha señalado que preferentemente los recursos van a estar destinados a la compra de tierras de las
comunidades de la macrozona norte.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 181 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sin embargo, Presidente , deseo hacer presente -ojalá que el Ejecutivo pueda establecer acá un
compromiso, entendiendo la alta valoración y el compromiso que el propio Gobierno ha tomado
con las mujeres, toda vez que ha declarado ser un gobierno feminista- que hoy día ha surgido una
situación en la Conadi: hay catorce funcionarias mujeres a honorarios que están contratadas
desde la Subsecretaría de Servicios Sociales y que ejecutan sus labores en la Conadi, pero ese
financiamiento en este proyecto de Ley de Presupuestos desaparece de dicha subsecretaría.
Las dirigentas de los gremios han conversado con la Conadi y se recomienda incorporarlas a dicha
institución, en un programa del FDI, que acaba de tener aprobación e incremento.
Creo que sería muy importante para las mujeres que están siguiendo esta discusión del
Presupuesto con relación a la Conadi que pueda haber ciertas certezas sobre la continuidad
laboral para ellas.
Voto a favor de la partida, Presidente . Pero quiero manifestar esta preocupación. Y ojalá, así como
el Gobierno ha acogido otras indicaciones, que también acoja la preocupación nuestra de proteger
el empleo de las mujeres.
Gracias, Presidente .
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Terminada la votación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente , nosotros vamos a votar a favor de mantener esta glosa, precisamente por el sustento
que está detrás, que es avanzar en materia de transparencia y eliminar la opacidad en
instituciones de educación superior que entregan un servicio educativo y que reciben recursos
públicos a través de la gratuidad.
Nos parece importante mantener la glosa 12, para que todas aquellas instituciones de educación
superior que reciben recursos públicos, como los relacionados con la gratuidad, estén obligadas a
disponibilizar de manera transparente las remuneraciones de todos quienes trabajan en ellas.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 182 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
La señora PROVOSTE.-
Presidente, yo había solicitado la palabra hace un momento.
Primero, para valorar la disposición del Ejecutivo de incorporar la glosa del Plan Atacama y el
apoyo unánime de la Sala en la aprobación de la misma.
Segundo, Presidente , las bancadas de la oposición habían presentado una indicación al articulado
para rechazar la partida de los servicios locales de educación pública. Y lo que están haciendo
ahora es reducir este rechazo solo a aquellos servicios locales de educación que ni siquiera han
comenzado, sino que están previstos para colocarse en la fila a partir del año 2027.
Por lo tanto, a nosotros nos parece razonable que aprobemos la solicitud de la derecha, es decir,
rechazar el que se sigan incorporando más servicios locales y que el Ejecutivo en la Ley de
Reajuste proponga un nuevo calendario. Porque es distinto que ese nuevo calendario se haga a
partir del rechazo a aquellos servicios locales de educación que deben partir el año 2027.
Y quiero agregar un elemento más a todos los problemas que acarrea la instalación y la
gobernanza de los servicios locales -y a nuestras diferencias con la Dirección de Educación
Pública, que es un obstáculo permanente para la buena gestión de los servicios locales de
educación que hoy día ya están implementados- y es que la ley establece que los nuevos
directores deben escogerse por el Servicio Civil, por la Alta Dirección Pública. Y el Ejecutivo ha sido
incapaz de completar la nómina de los consejeros y el Servicio Civil hoy día no puede funcionar
para definir estos perfiles y, por lo tanto, no sacamos nada con tener el asunto aprobado.
A mí me parece que es mucho más transparente que hoy día se rechacen los servicios locales que
tienen que... (... implementarse a partir del año 2027.
se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Parto saludando a las organizaciones de cuidadoras presentes; a la ministra de Desarrollo Social ,
Javiera Toro ; a la ministra de la Mujer , Antonia Orellana .
Quiero manifestar de inmediato mi voto favorable al proyecto de ley que reconoce el derecho al
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 183 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, porque hoy estamos escribiendo una
página de justicia social y debimos haberlo hecho hace décadas.
Este no es un proyecto cualquiera. Basta mirar los datos para darnos cuenta de que es así. En
Chile hay más de 700 mil personas cuidadoras. El 80 por ciento de ellas son mujeres; nueve de
cada diez cuidadoras son mujeres. Tres cuartas partes de ellas pertenecen al 40 por ciento más
vulnerable de nuestro país.
Ser mujer y ser cuidadora nos condena irremediablemente a la condición de pobreza. Casi la mitad
no ha registrado ingreso alguno desde enero del año 2023. Las mujeres dedican en promedio 41
horas semanales a cuidar; mientras que los hombres solo suman 19 horas por semana.
Por si fuera poco, este trabajo no remunerado representa más del 21 por ciento de nuestro
producto interno bruto nacional.
Estas cifras reflejan las vidas de mujeres concretas que han postergado proyectos, que han
postergado sus trabajos, su desarrollo personal para asumir una responsabilidad que la sociedad
entera les ha impuesto sobre sus hombros.
Permítame  en  este  momento,  Presidente  ,  hacer  un  reconocimiento  muy  especial  a  las
organizaciones cuidadoras de la región de Atacama. En nuestra región más de cuatro mil personas
están registradas como cuidadoras, de las cuales una cifra muy importante, 3.300, son mujeres.
Ellas no se han quedado calladas, se han organizado en la mesa regional de mujeres cuidadoras
de Atacama, han levantado la voz, han participado activamente en este proceso legislativo.
Pero permítame decirle a la ciudadanía qué estamos votando hoy.
Primero, estamos reconociendo constitucionalmente el derecho al cuidado en su triple dimensión:
el derecho a cuidar, el derecho a recibir cuidados y el derecho de autocuidado. Y estamos
reconociendo que el trabajo de cuidados no remunerados cumple una función social y familiar que
contribuye al desarrollo económico del país.
Segundo, estamos creando el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados como el cuarto pilar de la
protección social, junto a la salud, junto a la educación y a la seguridad social. Es decir, esto no es
un programa más, es un cambio estructural en cómo tenemos que entender la protección social
en Chile.
Tercero, estamos estableciendo la universalidad progresiva. La red local de apoyos y cuidados
llegará a todo el territorio nacional y estará disponible para todas las personas con dependencia
funcional severa, sin importar su nivel socioeconómico. Ya no habrá discriminación de acuerdo al
bolsillo para acceder a los cuidados.
Cuarto, estamos incorporando el programa 4 a 7, que permitirá a las mujeres cuidadoras ingresar
y permanecer en el mercado laboral, mientras sus hijos e hijas reciben cuidado de calidad después
de la jornada escolar.
Permítame decir esto: estamos finalizando la discusión del Presupuesto y nos hubiese encantado
un incremento sustantivo también en Junji, Integra y VTF para tener extensión de jornada en los
jardines infantiles, en lugar de andar promoviendo algunas ideas como que a los niños los puede
cuidar la señora de la esquina. Debemos funcionar como lo hemos hecho en la historia de nuestro
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 184 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
país durante cincuenta años y no retroceder, como buscan algunas iniciativas legales.
Quinto, estamos creando un catálogo específico de derechos para las personas cuidadoras no
remuneradas: derecho a ejercer los cuidados en condiciones de igualdad y dignidad; derecho a
acceder prioritariamente a programas que reduzcan su carga; derecho a formación y certificación;
derecho a la salud mental, y derecho también a negarse a cuidar por causas de indignidad.
Señor Presidente , este proyecto también establece obligaciones concretas para el Estado: el
Ministerio de Educación, el Ministerio del Trabajo, el Ministerio de Salud, el Ministerio de Vivienda
deberán promover iniciativas para favorecer a las cuidadoras.
No estamos escribiendo un saludo a la bandera, sino que estableciendo deberes jurídicos
exigibles.
Sé que algunos han expresado preocupaciones por el costo fiscal. Este proyecto tiene un costo
importante, no es todo lo que nosotros quisiéramos, pero permitirá generar una primera escala
para avanzar en esta materia.
El proyecto, Presidente, no es solo una deuda histórica con las mujeres. Es una necesidad urgente
para la sostenibilidad y el desarrollo de nuestro país.
Quiero terminar con algo fundamental.
Esta iniciativa es un cambio cultural profundo. Es decirles a las mujeres de Chile que cuidar no es
su  obligación  exclusiva  por  el  solo  hecho  de  haber  nacido  mujeres:  es  reconocer  la
corresponsabilidad social del cuidado que involucra al Estado, a la familia, al sector privado, a toda
la sociedad; es reconocer que las mujeres tienen derecho a proyectos de vida propios, a trabajar,
a estudiar, a desarrollarse, sin que eso signifique abandonar a las personas que quieren.
Por eso voto a favor del proyecto, porque es un acto de justicia, porque es un acto de dignidad,
porque las mujeres de Chile lo merecen, porque el presente y el futuro de nuestro país depende de
que seamos capaces de construir una sociedad que cuida.
Voto a favor, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
La señora PROVOSTE.-
Presidente, es muy sencillo.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 185 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creemos que este proyecto es una buena iniciativa porque establece reglas claras para quienes
ejercen la tarea de seguridad a nivel local; se entregan funciones, atribuciones y también se hacen
exigencias como el hecho de que quien ejerza tareas a nivel de seguridad tiene que someterse al
test de drogas. Sin embargo, quien lo contrata, que es la alcaldesa o el alcalde, igualmente
debería estar sometido a la misma exigencia.
La preocupación que hoy tenemos en nuestra sociedad es el avance del crimen organizado y el
narcotráfico, y uno de los lugares donde el narcotráfico busca avanzar decididamente es en la
cooptación de las autoridades locales.
Por eso, la ciudadanía debe tener absoluta claridad de que quien está al mando de esa entidad
local, quien decide respecto de quién se contrata para la seguridad local, quien decide respecto de
las iniciativas y los planes en materia de seguridad, no está cooptado por las redes de
narcotráfico.
Ese es el objetivo de la iniciativa que hemos presentado: que la máxima autoridad local también
se someta al examen de sustancias ilícitas.
Y también hemos incorporado, en la misma indicación, la causal de pérdida del cargo si es que el
resultado indica que es consumidor de sustancias ilícitas.
Eso es, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
La señora PROVOSTE.-
Presidente, voy a intervenir para apoyar la restitución de los comités de seguridad vecinal.
Hemos señalado largamente que las comunidades organizadas enfrentan de mejor manera los
riesgos que existen en su territorio.
Lo que hemos hecho en este proyecto de ley es traer a un marco jurídico muchas de las cosas que
hoy día están en funcionamiento. Sin ir más lejos, los municipios estaban ejerciendo labores de
seguridad municipal, con equipos de seguridad e inspectores municipales.
Reitero: lo que estamos haciendo, con esta iniciativa, es dar un marco legal.
El trabajo que se hace a nivel de territorio, de las organizaciones sociales, de los comités de
seguridad en los barrios ya existe, por lo que es necesario darles un marco jurídico. Pero también
requieren espacios de protección, además de establecerse cómo ellos se vinculan con las policías,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 186 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
precisamente para fortalecer la labor que ellos realizan.
Las comunidades que han sido más efectivas en enfrentar y colocar una barrera al avance del
crimen organizado han contado con la participación organizada de la ciudadanía.
Entonces, nos parece un error suprimir aquello.
Por eso, vamos a votar en contra de eliminar del proyecto a las organizaciones sociales, que
durante largo tiempo han estado realizando estas tareas, al igual que los inspectores y los
municipios en el ámbito de la seguridad. Esta iniciativa busca darle un marco jurídico a esta labor.
Por  ello,  Presidente,  respaldamos  la  solicitud  de  votar  que  no  a  la  eliminación  de  las
organizaciones sociales en esta tarea.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto por el artículo 71 de la Constitución, a fin de proponer la forma y modo de resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que regula la extracción de áridos (boletines Nos 15.096-09 y 15.676-09, refundidos).
Esta iniciativa cuenta con urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
veintidós artículos permanentes y cuatro transitorios, con el objeto de regular la extracción de
áridos, el certificado de origen, la trazabilidad, las zonas de prohibición y condiciones, así como
la fiscalización y el plan de cierre en los lugares que sean determinados por la autoridad
competente.
A su vez, la Cámara de Diputados, en segundo trámite, introdujo diversas modificaciones, de
las cuales, en el tercer trámite, la cámara de origen rechazó las siguientes:
-Las recaídas en el artículo 7°, relativo a la habilitación técnica y extracción en cauce natural y
su zona de regulación anexa.
-La sustitución del artículo 8°, sobre comunicación de la resolución de habilitación técnica.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 187 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-La incorporación de un artículo 17, nuevo, referido al delito de extracción ilegal de áridos.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta, la
que como forma y modo de resolver las discrepancias producidas, y con las votaciones que en
cada caso consigna en su informe, propone reemplazar los mencionados artículos 7º, 8º y 17
por otros cuyos textos, respectivamente, transcribe al efecto.
Adicionalmente, la comisión acordó enmendar algunas referencias normativas contenidas en el
proyecto de ley.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto a la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
Sus señorías cuentan con un boletín comparado en el que figura el texto original, aprobado por
esta cámara de origen; las modificaciones introducidas por la cámara revisora; los acuerdos
adoptados en tercer trámite, y la proposición de la comisión mixta al respecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo al señor Carlos Estévez , quien se encuentra presente en esta sala en representación del
Ministerio de Obras Públicas.
Parto señalando que votaré favorablemente la propuesta de la comisión mixta sobre el proyecto
de ley que regula la extracción de áridos porque representa un avance significativo en la certeza
jurídica a una actividad económica relevante, al tiempo que fortalece la protección de nuestros
cauces y de la infraestructura hidráulica.
El proyecto ha tenido una larga tramitación, y hoy estamos en condiciones de concluirla,
reconociendo el trabajo serio que ha llevado adelante la comisión mixta y la mesa de asesores, las
cuales lograron construir una propuesta equilibrada que recoge las preocupaciones de ambas
cámaras.
Presidente, permítame destacar a lo menos tres avances fundamentales de esta proposición.
Primero, en la reducción y acotamiento de los plazos administrativos. El acuerdo reduce el plazo
de notificación de la resolución de habilitación técnica de diez a dos días hábiles y establece que,
transcurrido los plazos para responder requerimientos, el procedimiento continuará sin más
trámites. Esto da fluidez al proceso sin sacrificar la rigurosidad técnica.
Segundo, la distinción entre proyectos de extracción mecanizada mayor y menor. Se establece
una frontera clara en 30.000 metros cúbicos durante la vida útil del proyecto para las extracciones
menores. A la vez, cuando del levantamiento topográfico se infiera con claridad la existencia de
material árido depositado, no se requerirán estudios de ingeniería fluvial. Esta diferenciación es
bien razonable y proporcional al riesgo e impacto de cada tipo de proyecto.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 188 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y tercero, el perfeccionamiento del delito de extracción ilegal. La propuesta establece una sanción
de presidio menor en su grado mínimo a medio cuando quien extrae áridos sin autorización ya
haya sido sancionado en más de una oportunidad por la misma conducta dentro de los dos años
anteriores. Además, para graduar la pena se podrá considerar la ubicación, el volumen extraído, lo
que permite reflejar de mejor manera el impacto real sobre los cauces, obras hidráulicas e
infraestructura asociada.
Señor Presidente , en la región de Atacama conocemos muy bien la importancia de contar con una
regulación clara para la extracción de áridos.
Esta actividad es necesaria tanto para el desarrollo de infraestructura como para nuestra industria
minera, pero debemos realizarla con estándares técnicos que protejan nuestros escasos recursos
hídricos y la infraestructura que permita su aprovechamiento.
La iniciativa en referencia logra ese equilibrio, no prohíbe ni entorpece innecesariamente la
actividad económica legítima, pero tampoco permite que se haga sin control. Establece reglas
claras, plazos razonables, exigencias proporcionales y sanciones efectivas para quien actúe al
margen de la ley.
Por estas razones, anuncio mi voto favorable a la propuesta de la comisión mixta.
Y hago un llamado a los colegas a que aprobemos hoy este proyecto y dotarlo de la urgencia en su
promulgación como ley de la república.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS APLICABLES A ESCUELAS ESPECIALES DE
LENGUAJE EN MATERIA DE COEFICIENTE TÉCNICO Y TÍTULO PROFESIONAL
DE SUS DIRECTORES PARA OBTENER RECONOCIMIENTO OFICIAL DEL
ESTADO
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A continuación, pasamos al proyecto de ley, iniciado en moción de la honorable senadora
Ebensperger y del honorable senador Sanhueza, en primer trámite constitucional, que regula
los aspectos que indica del funcionamiento de las escuelas especiales de lenguaje.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.834-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 189 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general  el  proyecto  referido,
correspondiente  al  boletín  N°  17.834-04.
La Sala del Senado se abocó al estudio de este asunto en sesión extraordinaria del 10 de
diciembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión de
Educación y, posteriormente, fue solicitada segunda discusión.
Para continuar el debate de la iniciativa, es pertinente reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es modificar los requisitos que deben cumplir las escuelas
de lenguaje en relación con el coeficiente técnico y el título profesional de sus directores para
obtener el reconocimiento oficial del Estado.
La Comisión de Educación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento
de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Kast y Sanhueza.
Dicha comisión, además, hace presente que los artículos 1º y 2º que conforman la iniciativa
tienen el carácter de orgánicos constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 8 del informe de la
Comisión de Educación.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Tal como ha señalado la senadora Ebensperger , esta moción parlamentaria que hemos
presentado busca corregir una situación, pues nunca estuvo en el ánimo de los legisladores
establecer un impedimento para que otro tipo de profesionales vinculados a la tarea educativa
puedan dirigir un establecimiento con características especiales.
Por eso, este proyecto de ley habilita para que educadoras diferenciales, independiente de si son o
no educadoras de párvulos, puedan dirigir una escuela especial de lenguaje.
Esta es una moción parlamentaria, pero también es una invitación para que el Ejecutivo pueda
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 190 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mirar de una manera mucho más amplia qué busca hacer en materia de educación especial.
Lo digo, Presidente , porque llevamos ya bastante tiempo sin poder sacar adelante iniciativas que
buscan consagrar, por ejemplo, la modalidad en las escuelas hospitalarias, en donde vamos a
tener estas dificultades; o en las escuelas que tienen un sistema diferente, como las carcelarias.
En este caso -lo conversaba con la senadora Pascual-, se trata de corregir una situación especial.
Eso sí, creo que el artículo 2º de este proyecto de ley incluso se queda corto, porque sigue siendo
restrictivo para otras áreas de la pedagogía.
En tal sentido, también debiéramos recibir una opinión del Ejecutivo para poder hacerlo aún más
amplio.
En el artículo 1º del proyecto de ley se establece una adecuación y una mayor flexibilidad respecto
del número de alumnos, del coeficiente técnico, que es lo que se define en materia educativa. Nos
parece que el número que se logró, de hasta quince niños, es una cifra que busca perfeccionar la
situación.
Pero insisto en que se requiere con posterioridad un análisis del Ejecutivo para ir afinando aún más
la relación entre la educación con características especiales y todo el sistema educativo.
Voy a votar a favor, Presidente .
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Gracias, senadora Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
CUENTA
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
La senadora Provoste tiene la palabra.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, punto de reglamento.
Como se manifestó en la Cuenta, la moción que usted presentó, que busca modificar el Acuerdo
Complementario de la ley N° 19.927 para eliminar la asignación de complemento de jornada a los
funcionarios que indica, fue declarada inadmisible por la misma Mesa que usted preside.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 191 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y, efectivamente, es inadmisible de acuerdo al artículo 65 de la Constitución, porque nosotros no
podemos presentar proyectos que incluyan modificaciones a la Ley de Presupuestos o en las
materias señaladas en los números 10) y 13) del artículo 63 de la Carta Fundamental.
Además, Presidente , más allá del cariño personal que uno le pueda tener, cuando yo le solicité la
palabra y usted me dijo que no me la daba porque estábamos en la Cuenta, lo que correspondía
era que me la otorgara. Sin embargo, usted le pidió a la ministra que interviniera en ese momento.
Pero, dado que el proyecto que usted presentó es inadmisible, si usted quiere que se cambie esa
condición, tiene que recabar el acuerdo de la Sala y solicitar su votación, porque dicha iniciativa
sigue siendo inadmisible.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
SISTEMA DE SUBVENCIONES PARA MODALIDAD EDUCATIVA DE REINGRESO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un sistema de subvenciones para la modalidad educativa de
reingreso, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.309-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.309-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 27 de agosto de 2024 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Educación y con informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Educación deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
artículos 1, 4, 5, 7, 8, 9, 10 (que pasó a ser 11), 11 (que pasó a ser 12), 12 (que pasó a ser 13),
13 (que pasó a ser 14) y 15 (que pasó a ser 16), de esta iniciativa, no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los incisos primero y segundo del artículo 3, los
cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 192 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Comisión de Educación efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, concordó en analizar solo las disposiciones del proyecto
que fueron objeto de modificaciones en la Comisión de Educación, las que aprobó en los
mismos términos con la votación que se registra en su informe.
Por consiguiente, la referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Educación en su segundo
informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Educación corresponde a la
recaída en el artículo 3°, relativo a las solicitudes de los sostenedores de establecimientos
educacionales para obtener el beneficio de las subvenciones, donde se sustituye su inciso final,
referido al reglamento que dictará el Ministerio de Educación para el cumplimiento de lo
dispuesto en dicho artículo.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Educación y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , honorable Sala, en representación del presidente de la Comisión de Educación ,
senador Gustavo Sanhueza , doy cuenta del segundo informe, en particular, del proyecto de ley en
referencia.
Para la discusión de esta iniciativa, la Comisión de Educación contó con la participación de
representantes del Ministerio de Educación.
Este proyecto de ley se viene discutiendo desde hace largo tiempo. Luego de recibidas las
observaciones, el debate en particular se realizó en la sesión del día 4 de noviembre recién
pasado.
El objetivo del proyecto es crear nuevas subvenciones para la modalidad educativa de reingreso,
aprobada por el Consejo Nacional de Educación y creada por decreto supremo dictado de
conformidad con el artículo 35 de la Ley General de Educación, a fin de asegurar que las y los
estudiantes correspondientes reciban un financiamiento suficiente para que retomen su proceso
de formación, entregando posibilidades de reingreso y de egreso de la educación escolar.
En la discusión en particular, paso a referirme a las principales modificaciones propuestas por la
Comisión al proyecto de ley aprobado en general.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 193 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La iniciativa fue objeto de trece indicaciones, nueve de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad y una recibió dos votos a favor y una abstención, como se indica más adelante en esta
presentación. Y las tres restantes fueron retiradas.
Principales enmiendas aprobadas por la Comisión durante la discusión en particular, fruto de las
indicaciones formuladas:
1. Precisar que la subvención de reingreso solo podrá ser impetrada por establecimientos
educacionales que cuenten con reconocimiento oficial del Estado.
2.  Exigir  como  requisito  para  poder  impetrar  la  subvención  señalada  que  los  referidos
establecimientos educacionales cuenten con planes de apoyo a la inclusión, con el objeto de
favorecer la reincorporación y retención de las y los estudiantes y fomentar una buena
convivencia escolar.
3. Disponer que el reglamento que deberá dictar el Ministerio de Educación para los efectos del
otorgamiento de esta subvención regulará no solo el procedimiento, sino también la oportunidad
para la presentación de las solicitudes y las demás normas que fuesen necesarias para tal
finalidad.
Esta modificación fue la única aprobada por mayoría de votos. A favor lo hicieron los senadores
señores Kast y Sanhueza , y se abstuvo la senadora Ebensperger .
4. Precisar que las subvenciones que regula la presente ley podrán impetrarse por cada estudiante
hasta por dos años en educación básica y hasta por dos años en educación media.
5. En cuanto a la entrada en vigencia de la ley, sancionar que, en los dos primeros años siguientes
a su entrada en vigor, podrán postular a impetrar esta subvención tanto los establecimientos
educacionales que impartan exclusivamente la modalidad de educación de adultos como también
aquellos de educación regular de niños, niñas y jóvenes.
6. A través de una disposición transitoria, disponer que el Ministerio de Educación someterá a la
consideración del Consejo Nacional de Educación las adecuaciones curriculares que deban
establecerse para impartir la modalidad educativa de reingreso. Y en caso de que dichas
adecuaciones no estén aprobadas dentro de los dos años escolares siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley, la modalidad educativa de reingreso se regirá durante ese período por las
bases curriculares de la modalidad de educación para personas jóvenes y adultas.
Es todo cuanto podemos informar desde la Comisión de Educación del Senado. Y, por cierto,
recomendamos la aprobación de esta iniciativa.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 194 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la
representatividad del sistema político, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.640-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de agosto de 2025, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, números 1 y 4, y los
artículos primero, segundo y tercero transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre estas normas, las referidas a los números 1 y 4 del artículo 1 y los artículos segundo y
tercero transitorios requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de carácter orgánico constitucional.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los números 5 y 6 del artículo 1, el número 2 del
artículo 2 y los artículos 3 y 4 permanentes del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
Todas estas normas requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de carácter orgánico constitucional.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad. De igual modo, todas estas normas con las
enmiendas unánimes requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
disposiciones orgánicas constitucionales.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 195 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente a sus señorías que se han recibido en la Mesa solicitudes de votaciones
separadas.
La primera de ellas, de parte del senador señor Esteban Velásquez Núñez, quien solicita la
votación separada del literal a) del numeral 3 del artículo 1, del literal b) del numeral 3 del
artículo 1, del literal a) del numeral 5 del artículo 1 y de los literales b) y c) del numeral 5 del
artículo 1.
La señora PROVOSTE.-
Presidente, mire, respaldo su propuesta.
Las personas que están inscritas ahora pueden quedar anotadas para la sesión de enero, en que
se va a retomar este tema, dado que ha sido solicitada la postergación de la votación.
Además, pido pasar de inmediato a la aprobación del informe de la comisión mixta respecto del
envejecimiento positivo para nuestros adultos mayores, y que podamos votar en esta sesión el
proyecto de ley de reingreso al sistema educativo.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley para promover el envejecimiento positivo,
el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del
adulto  mayor,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  13.822-07,  12.451-13  y  12.452-13,
refundidos.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 196 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
23 artículos permanentes y 6 disposiciones transitorias con el propósito de promover el
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, el fortalecimiento de la
institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto Mayor y crear una modalidad de trabajo
flexible para adultos mayores.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales, en el tercer trámite constitucional, esta
cámara de origen rechazó, de las propuestas introducidas, las siguientes:
-La sustitución del artículo 1, sobre el objeto de la ley.
-La incorporación de un artículo 8, nuevo, relativo a la promoción y protección de los derechos
humanos de las personas mayores.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta, la
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Reemplazar el artículo 1, sobre el objeto de la ley, por el que transcribe.
-Suprimir el artículo 8, nuevo, introducido por la Cámara de Diputados.
Además, consecuencialmente, el informe efectúa diversos ajustes, tanto en las normas
contenidas en el artículo 29 (que pasó a ser artículo 28) como en los artículos segundo y cuarto
transitorios de la iniciativa, para la adecuación formal de su texto, atendida la supresión del
mencionado artículo 8.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional; las enmiendas
rechazadas en el tercer trámite por el Senado; la proposición de la comisión mixta, y el texto
como quedaría de aprobarse dichas propuestas.
Es todo, señor Presidente.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 197 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero intervenir representando la voz de la senadora Fabiola Campillai, quien presidió esta
instancia y nos había solicitado dar lectura al informe, pero por los hechos y como se comenzaron
a dar las palabras, solo me referiré a la controversia principal de este proyecto de ley.
La comisión mixta se constituyó el 2 de diciembre de este año para resolver las divergencias entre
el Senado y la Cámara de Diputados en el proyecto de ley que busca promover el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad de
adultas y adultos mayores.
¿Cuál fue la discrepancia? El Senado aprobó un artículo centrado en promover el envejecimiento
digno, activo y saludable, así como en proteger el pleno goce y ejercicio de derechos. La Cámara
de Diputados reemplazó el texto para enfatizar, promover, proteger y asegurar el reconocimiento
de derechos humanos y agregó un inciso que explícitamente señalaba que nada en la ley podía
limitar  derechos  ya  garantizados  por  tratados  internacionales  o  la  legislación  nacional.
Lamentablemente, una parte del Senado rechazó esta modificación de la Cámara en el tercer
trámite, por lo que el Ejecutivo propuso una fórmula intermedia, que fue acogida por unanimidad
(9-0) en la comisión mixta.
El texto final establece que la ley tiene por objeto promover el envejecimiento digno, activo y
saludable y contemplar un marco integral para la protección del ejercicio y goce de los derechos,
reconociendo explícitamente la Constitución, la Convención Interamericana sobre la Protección de
los Derechos Humanos de las Personas Mayores y otros tratados internacionales de derechos
humanos.
Otra controversia principal, en el artículo 8, nuevo, tenía que ver con el rol del Instituto Nacional
de Derechos Humanos. ¿Cuál fue la discrepancia? Allí estuvo tal vez la controversia más álgida del
proyecto. La Cámara de Diputados, en el segundo trámite, introdujo un artículo completamente
nuevo que otorgaba al Instituto Nacional de Derechos Humanos un rol específico en la defensa de
los derechos de las personas mayores, incluyendo un presupuesto cercano a 800 millones de
pesos para la cobertura regional. El Senado, o una parte de él -no fuimos nosotros-, rechazó
tajantemente dicho artículo en el tercer trámite constitucional.
Los argumentos a favor del INDH, entregados por el Ejecutivo y parlamentarias, alegaban que era
necesario tener una institucionalidad autónoma para defender a las personas mayores frente a la
vulneración de derechos cometidos por el propio Estado, considerando el hecho de que, siendo un
servicio público dependiente del Estado, no puede ser juez y parte. También el INDH tiene la
capacidad de actuar de oficio, a diferencia del nuevo Servicio Nacional de Acceso a la Justicia. Por
lo demás, sin el INDH se pierden los recursos que estaban destinados específicamente a la
defensa de las personas mayores en esta institucionalidad.
Los argumentos en contra entregados por diputados y algunos senadores apuntaron a que el INDH
ya tiene atribuciones generales que le permiten actuar cuando se vulneran derechos de las
personas mayores.
Ahora bien, el contrato de trabajo para las personas mayores y el rol del INDH fueron rechazados
en la Comisión de Personas Mayores de la Cámara de Diputados, pero el Ejecutivo insistió en
reponer eso. ¿Cómo se resolvió? Por mayoría (6 a 3), la comisión mixta acordó suprimir
completamente el artículo 8, nuevo, introducido por la Cámara de Diputadas y Diputados. Votaron
a favor de la supresión los senadores Insulza , Keitel , Sandoval , las diputadas Del Real, Pérez
Cartes y el diputado Guzmán . Votaron en contra la senadora Campillai y las diputadas Mix y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 198 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Santibáñez .
El argumento final fue que el INDH mantiene todas sus atribuciones generales para poder actuar
cuando se vulneren derechos humanos de personas mayores, y que lo que corresponde es
fortalecer la institucionalidad existente, es decir, la Corporación de Asistencia Judicial y el nuevo
Servicio Nacional de Acceso a la Justicia, en lugar de considerar la opción del INDH.
La comisión mixta, finalmente, propuso lo siguiente como forma de resolver las divergencias:
reemplazar el artículo 1 por el texto de consenso aprobado por unanimidad que mencioné
anteriormente; suprimir el artículo 8, nuevo (esto fue por mayoría de votos), y en tercer lugar,
establecer lo relacionado con remuneraciones en los artículos subsiguientes, y los ajustes
técnicos, en disposiciones transitorias.
El proyecto que se presenta el día de hoy tiene el propósito señalado. Y lo digo, Presidente ,
porque nos parece que en este trámite también es bueno situar cuál ha sido el debate.
Nadie aquí discute respecto de la importancia que tienen las personas mayores; lo que estamos
discutiendo son las controversias que se generaron. Y, bueno, lamentablemente se impuso aquella
mayoría, particularmente en lo que dice relación con la defensa ante vulneraciones de derechos
humanos de las personas mayores. Porque quienes pensábamos que el INDH tenía todas las
condiciones para ello, finalmente no tuvimos el apoyo en la comisión mixta.
Para terminar, solo quiero decir que hay un sector en este Parlamento que cree que frente a una
vulneración de esta naturaleza se debiera recurrir a la corporación de asistencia judicial.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Señoras senadoras y señores senadores, corresponde en esta sesión especial proceder a la
votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional.
El acuerdo es abrir la votación al principio y cada señora senadora y cada señor senador
tendrán hasta seis minutos para fundamentar su voto, ya sea de los tres capítulos en conjunto
o del que quieran por separado. El tiempo máximo es de seis minutos, y se realizará una
votación por cada capítulo.
Eso habíamos acordado, y espero que la Sala lo respalde.
¿Estamos de acuerdo?
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 199 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(El señor Presidente hace sonar la campanilla en señal de acuerdo).
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme a lo señalado por el señor Presidente , corresponde en esta sesión especial proceder
a la votación de cada uno de los capítulos de la acusación constitucional, los que se votarán
electrónicamente y por separado.
Como se ha indicado, cada señora senadora y cada señor senador disponen de hasta seis
minutos en total para fundamentar su voto respecto de los tres capítulos de la acusación
constitucional, pudiendo usar todo el tiempo o bien repartirlo en cada uno de ellos.
El primer capítulo de la acusación constitucional dice relación con la responsabilidad que le
cabe al ministro acusado, señor Diego Simpertigue Limare, por haber faltado de manera
notable al deber de probidad, abstención e imparcialidad en la causa Belaz-Movitec.
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a quienes nos acompañan el día de hoy en la sala.
He escuchado con atención la relación de los tres capítulos de la acusación y las alegaciones de la
defensa del ministro Simpertigue, acusado de notable abandono de deberes.
Para evaluar si su comportamiento constituye este notable abandono recurro a las palabras del
profesor Silva Bascuñán , quien señala que esta causal opera cuando se producen circunstancias
de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable
descuido o la sorprendente ineptitud con que la autoridad abandona sus deberes.
Respecto del primer capítulo, he reflexionado sobre un punto medular. La ley establece causales
de implicancia y de recusación vinculadas al interés personal del juez con las partes, pero no
directamente con los abogados. Esto tiene lógica: juez y abogado pueden ser amigos, haber
estudiado juntos, mantener relaciones sociales, trabajar juntos, aunque en roles distintos.
Sin embargo, estas relaciones no son en sí mismas el problema. Lo que genera notable abandono
de deberes es cuando el juez excede el cuidado debido a su jerarquía y función pública. No puede
haber sombras ni dudas ante la sociedad de que sus relaciones sociales no afectarán la confianza
pública en la justicia.
Los viajes de placer de un juez con abogados y sus parejas, realizados en tiempos próximos a
estar juzgando causas importantes para las empresas que representan, claramente exceden ese
límite. Es deber de los jueces cuidar esa confianza, restándose de integrar tribunales en causas de
sus cercanos o evitando participar en esas actividades o viajes.
Pesan en mi decisión las declaraciones de los ministros Silva y Carroza ante la Comisión revisora
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 200 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la Cámara y también la decisión de la propia Corte Suprema de suspender al ministro mientras
se realiza la investigación sumaria relacionada con estos mismos hechos.
Por tanto, considero que el ministro Simpertigue ha incurrido en notable abandono de deberes al
omitir el cuidado debido a la confianza pública y a su investidura. Y por eso votaré a favor del
primer capítulo.
Respecto del segundo capítulo, de los antecedentes expuestos, en mi opinión, no hay evidencia de
actos de influencia del ministro acusado sobre el presidente de la Corte de San Miguel . La
designación del yerno de su pareja como notario interino ocurrió cuando ese presidente no estaba
sujeto a la evaluación del ministro acusado. No hay constancia de que haya ejecutado actos de
influencia.
Respecto del tercer capítulo, a pesar de señalarse que el ministro acusado no era integrante
habitual de la Tercera Sala, fue designado ese día por el Presidente de la Corte Suprema . Y no
queda claro que los abogados mencionados hubiesen patrocinado a la constructora Fundamenta,
pues el abogado patrocinante en ese momento era don Raúl Tavolari Oliveros .
En consecuencia, tampoco me he formado un juicio acabado acerca del tercer capítulo. Sin
embargo, respecto de este último me voy a abstener, porque tampoco considero que el
magistrado que en el día de hoy asiste a esta acusación constitucional no haya observado
oportunamente su relación de amistad con quienes llevaban adelante ese caso.
En definitiva, aprobaré la acusación constitucional en su capítulo primero.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , tal como lo ha señalado el ministro de Hacienda , en la Comisión de Minería y Energía
presentamos en su momento, junto con el senador Juan Luis Castro , estas indicaciones, las que
fueron apoyadas por los senadores señor Galilea , señora Ebensperger y señor Rafael Prohens ,
quien preside dicha instancia, porque la idea central de esa iniciativa es la protección de las
personas electrodependientes.
El contar con un suministro de energía eléctrica para muchas personas puede ser motivo de
incomodidad, pero para miles de personas en nuestro país es un factor de vida o muerte.
Por ello, las empresas deben entregar un equipo de respaldo a cada uno de los clientes que están
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 201 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
registrados como electrodependientes; el registro tiene que ser actualizado por parte de las
empresas distribuidoras; estas deben instalar un equipo de medición remota del suministro
eléctrico en el empalme asociado donde habita el paciente electrodependiente.
Todas esas indicaciones presentadas al referido proyecto de ley, formuladas por nosotros y
aprobadas unánime y transversalmente en la Comisión de Energía, contenían ideas instruidas por
la Superintendencia de Electricidad y Combustibles a cada una de las empresas de distribución.
Sin embargo, cuando las empresas presentan reparos ante la propia Superintendencia, tenemos
que iniciar un proceso y un camino muy largo, como es el de la Justicia, para hacer exigibles estas
medidas de protección para los pacientes electrodependientes.
No tengo que decir el drama que significa para una familia electrodependiente enfrentar una
situación de emergencia, como incendios o inundaciones, que generan además cortes de energía
eléctrica.
Por eso llamo, con el mismo espíritu transversal que tuvo la Comisión, donde se contó con los
votos favorables de los senadores de la oposición, a respaldar esta disposición.
Y valoro que el Gobierno haya presentado la indicación para reponerla.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , respecto de la indicación separada que ha solicitado el senador Daniel Núñez , a
nosotros nos parece muy pertinente.
Hace pocos días estábamos discutiendo en esta misma sala el proyecto sobre ferias libres. Esta
indicación echa por tierra y hace absolutamente inviable la futura ley en esa materia.
Pero mi punto de reglamento es para que la Mesa se pronuncie sobre el quorum.
A nuestro juicio, esta es una norma de ley orgánica constitucional porque aborda materias
relativas a la administración de un bien nacional de uso público. En ese marco, es una disposición
de rango orgánico constitucional.
Por ello, quisiera el pronunciamiento de la Mesa en esta materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 202 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , yo pedí la votación separada de este artículo, que votaré en contra.
Yo entiendo los propósitos nobles que ha planteado el senador Flores en la Comisión de Salud, que
están circunscritos más bien a todo lo relacionado con medicina nuclear.
Sin embargo, en esta norma también se habla de autorizar para construcciones, emplazamientos y
operaciones de instalaciones nucleares.
Usted comprenderá que, para quienes vivimos en el norte, esta es una amenaza permanente, y
por eso yo voy a votar en contra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidente, intervengo para fundamentar mi respaldo al artículo que extiende y reajusta el bono
Atacama.
Aprovecho de saludar a las y los dirigentes de nuestra región que se encuentran presentes: a
Wilfredo Neira ; también a quien está siguiendo el debate a la distancia, a la presidenta provincial
de la CUT, Julia Véliz , así como a Carolina Noemi , de la Fenpruss Atacama .
Esta es una iniciativa que lleva once años implementándose, y este Senado, independiente de los
gobiernos, siempre la ha aprobado. Por eso valoro que el Ejecutivo haya repuesto esta indicación
en la sala.
Este no es un capricho ni una iniciativa menor. No estamos hablando de un privilegio ni de un
gasto del que podamos prescindir, es una medida de justicia territorial, de reconocimiento al
esfuerzo de miles de trabajadores y trabajadoras del sector público que sostienen al Estado en una
de las regiones más exigidas del país, como es la de Atacama.
También saludo a nuestra dirigente a nivel nacional en la asociación de funcionarios municipales,
Sandra Anacona, quien está presente, porque el bono Atacama llega a los municipios, a los
consultorios, a los hospitales, al Poder Judicial.
El bono Atacama nace para enfrentar un hecho muy objetivo: el alto costo de la vida en nuestra
región. La dispersión territorial, las dificultades de acceso a bienes de servicio constituyen la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 203 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
realidad de una región donde todo cuesta más, desde la alimentación hasta los arriendos, el
transporte y la vida cotidiana.
Esta iniciativa -que, insisto, lleva once años financiándose de manera ininterrumpida- cumple
además una segunda función: ayuda a retener personal. Evita que profesionales y técnicos
abandonen la región por falta de incentivos y mantiene la continuidad de los servicios sociales.
Y por eso, Presidente , llamo a la Sala a extender este beneficio durante el año 2026, como lo
hemos hecho de manera reiterada en los últimos once años, a fin de permitir que siga cumpliendo
el propósito para el cual fue creado: compensar las condiciones territoriales, objetivamente más
costosas; proteger el poder adquisitivo de las familias de trabajadores y trabajadoras del sector
público, de personas que cumplen funciones esenciales en nuestra región.
Si realmente creemos en la descentralización, si creemos en equilibrar la cancha, entonces
necesitamos darle continuidad al bono Atacama . No podemos seguir castigando más a los
territorios que enfrentan mayores dificultades...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa).
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senadora, tiene treinta segundos; ya le dimos un minuto más.
La señora PROVOSTE.-
Por eso invito a las y los senadores a apoyar el bono Atacama.
He dicho, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora PROVOSTE.-
Presidente, quería hablar a favor de Correos de Chile en su momento.
Pero ahora quiero hablar respecto de esta indicación, presentada por el Gobierno, que representa
una contradicción bien importante con lo que el propio Ejecutivo está planteando.
En todos los procesos de traspaso de la educación a los nuevos servicios locales de educación se
establecía un año. Como veníamos de fracaso en fracaso, el Gobierno plantea dos años para el
traspaso en la nueva educación pública que estamos tramitando. Y resulta que aquí, en
Cachapoal, estamos diciendo: "¡Ah!, pero todo eso no importa y queremos hacer el traspaso el 1°
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 204 de 301
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de julio".
La verdad es que no entiendo. Creo que las contradicciones del Gobierno en materia educacional
son más evidentes en esta presentación, en donde, por una parte, pone en "discusión inmediata"
el  proyecto  de  nueva  educación  pública  diciendo  que  los  traspasos  tienen  que  hacerse
adecuadamente, dentro de un plazo de dos años, y por otra, les quiere dar cinco meses para el
traspaso a territorios que tienen una ruralidad muy importante, pese a que el diseño de los
servicios locales de educación pública no contempla la diversidad de nuestro país.
Por lo tanto, nos parece que es una muy mala idea.
Voto en contra, Presidente .
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 205 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores
Espinoza, Kuschel y Prohens, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, con el objeto de sancionar conductas que
atentan contra la seguridad rural, y robustecer la protección del sector
agropecuario (Boletín 17.417-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Aravena y Provoste, y señores Espinoza, Kuschel y Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Flores, señora Provoste, y
señores Keitel, Pugh y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, con el
objeto de establecer el deber para los concesionarios públicos de
telecomunicaciones de proporcionar la ubicación de usuarios que afrontan
una situación de emergencia, en las condiciones que indica (Boletín N°
17.439-15).
Ver texto Moción
Senadores señor Flores, señora Provoste, y señores Keitel, Pugh y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Gatica y Provoste, y señor
Cruz-Coke, con la que inician un proyecto de ley para regular el sorteo de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 206 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
inmuebles y su transferencia (Boletín N° 17.595-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Gatica y Provoste, y señor Cruz-Coke
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores
Castro González, Espinoza y Moreira, con la que inician un proyecto de ley
que concede la nacionalidad por gracia a la ciudadana de origen marroquí,
señora Kenza Elghali (Boletín N° 17.652-17).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señora Provoste, y señores Castro González, Espinoza y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señora Provoste, y señores Prohens,
Araya y Chahuán, con la que inician un proyecto de ley que concede la
nacionalidad por gracia al ciudadano italiano, señor Guido Castagna
(Boletín N° 17.763-17).
Ver texto Moción
Senadores señora Provoste, y señores Prohens, Araya y Chahuán
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes y Provoste, y señores Araya
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 207 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
y Bianchi, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, para consagrar como garantía
constitucional el derecho de acceso al transporte aéreo (Boletín N° 17.770-
07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Órdenes y Provoste, y señores Araya y Bianchi.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor De Rementería, señora
Provoste, y señores De Urresti, Insulza y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre
Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, con el
objeto de fortalecer la protección de las personas trabajadoras de
empresas prestadoras de servicios de alimentación (Boletín N° 17.790-06).
Ver texto Moción
Senadores señor De Rementería, señora Provoste, y señores De Urresti, Insulza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
-Proyecto de ley de las Honorables Senadoras señoras Provoste, Núñez y
Pascual, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley General
de Educación, con el objeto de reconocer a los estudiantes diagnosticados
con trastorno por déficit de atención con hiperactividad como personas
con una necesidad educativa especial de carácter permanente (Boletín N°
17.919-04).
Ver texto moción
Proyecto de ley de las Honorables Senadoras señoras Provoste, Núñez y Pascual.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 208 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Provoste y Pascual,
y señor Araya, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía,
con el objeto de exigir la donación de productos aptos para alimentación
animal a organizaciones sin fines de lucro de protección de animales, en
los casos que indica (Boletín N° 17.918-11).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Provoste y Pascual, y señor Araya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste, y
señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fortalecer la aplicación del
trabajo a distancia o teletrabajo (Boletín N° 17.986-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste, y señores Bianchi y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fortalecer el cumplimiento
de los plazos del procedimiento de tutela laboral, en los términos que
indica (Boletín N° 18.018-13).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 209 de 301
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señoras Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 210 de 301
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La indicación N° 428, de la senadora señora Provoste , agrega un nuevo inciso final en la glosa 06,
del siguiente tenor: "Las orquestas financiadas con cargo a estos recursos deberán acreditar,
como condición previa para la asignación y mantención del financiamiento, el cumplimiento
íntegro y oportuno de toda la normativa laboral, previsional, de seguridad social..."
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que la indicación N° 428, de la senadora señora Provoste , fue declarada
admisible y luego el Ejecutivo propuso un texto para presentar una indicación que contuviera las
materias que ahí se señalan. En este sentido, el Ejecutivo ingresó la indicación N° 685.
Dicha indicación recae en el programa 03 Instituciones Colaboradoras en el Acceso al Arte y la
Cultura y agrega un nuevo inciso final a la glosa 06, asociada a la asignación 24.01.292, del
siguiente tenor: "Las orquestas financiadas con cargo a estos recursos deberán acreditar, como
condición previa para la asignación y mantención del financiamiento, el cumplimiento íntegro y
oportuno de toda la normativa laboral, previsional, de seguridad social y de seguridad y salud en
el trabajo que les resulte aplicable, respecto de la totalidad de su personal. Asimismo, dicho
personal deberá contar con contratos de trabajo debidamente suscritos, ajustados a la legislación
vigente, y haber sido seleccionado mediante procedimientos abiertos, transparentes y basados en
criterios de idoneidad y mérito. El incumplimiento de cualquiera de estas obligaciones dará lugar a
las responsabilidades correspondientes.".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 211 de 301
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde votar ahora la indicación de la senadora señora Provoste , para agregar incisos
finales nuevos al artículo 16, relativos a la obligación que se establece respecto de alcaldes y
alcaldesas de efectuar el examen de consumo de sustancias estupefacientes.
El tenor de los incisos que se agregan es el siguiente: "Asimismo, el alcalde o alcaldesa estará
obligado a someterse, a lo menos una vez al año, a un examen de consumo de sustancias o
drogas estupefacientes o psicotrópicas, ilegales, conforme al procedimiento que establezca el
reglamento de esta ley, el cual deberá asegurar su carácter técnico, objetivo, reservado y
respetuoso de la dignidad e intimidad del examinado, de conformidad con lo dispuesto en la ley N°
19.628, sobre protección de la vida privada.
"El resultado positivo, no justificado en un tratamiento médico debidamente acreditado, constituirá
causal de cesación en el cargo conforme a lo dispuesto en el artículo 60 de la ley N° 18.695,
orgánica constitucional de Municipalidades, conforme al procedimiento que corresponde a su letra
a)".
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 212 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 213 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Gatica, Órdenes,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
expresan su condena a la intensificación de los ataques ejecutados por la
Federación de Rusia contra Ucrania, reiteran su solidaridad con el pueblo
ucraniano, y solicitan el cese inmediato de las hostilidades, la protección
de la población civil y la solución pacífica de las controversias en el marco
del respeto del derecho internacional (Boletín N° S 2.633-12).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 214 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Gatica, Órdenes , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  Durana ,  Espinoza ,  Galilea ,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kuschel , Lagos, Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 215 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Campillai, Gatica,
Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 216 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Rementería, Espinoza,
Flores, Gahona, Insulza, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas necesarias para evitar que la implementación de
la Circular N° 38 del Servicio de Impuestos Internos, que imparte
instrucciones sobre la obtención de rol único tributario y aviso de inicio de
actividades, afecte el ejercicio de la actividad de pequeños productores y
emprendedores campesinos y su acceso a los beneficios e instrumentos
que indica (Boletín N° S 2.662-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor De Urresti,  señoras Campillai , Gatica , Núñez,  Órdenes ,
Pascual , Provoste,  Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , De Rementería,  Espinoza , Flores , Gahona , Insulza , Lagos,  Latorre , Moreira , Núñez,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 217 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 218 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 219 de 301
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 220 de 301
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 221 de 301
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 222 de 301
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 223 de 301
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 224 de 301
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 225 de 301
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 226 de 301
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 227 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
POSTERGACIÓN DE PUEBLOS COLLAS Y DIAGUITAS EN COMPRAS DE
TERRENOS INDÍGENAS. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero solicitar que se oficie al director nacional de la Conadi para que informe respecto de todas
las compras de tierras que se han hecho para comunidades diaguitas y collas en el marco del
programa del Fondo de Tierras y Aguas.
Presidente , me ha tocado acompañar a la comunidad indígena colla Sol Naciente de Pastos
Grandes durante ya largo tiempo, y ha pasado todas las etapas. Llevamos prácticamente dos
gobiernos, siempre con la promesa de que va a poder acceder, a través del referido fondo, a la
compra del terreno donde ha habitado la comunidad por largas generaciones.
Nos parece que este es un tiempo definitivo, dado que el certificado de admisibilidad -un trámite
necesario- ya fue obtenido. Y además hay subsidios habitacionales que tienen plazos máximos
para poder ser ejecutados.
Por lo tanto, resulta importante conocer cuál es la real disposición de la Conadi al respecto y si va
a seguir con esta lógica permanente de postergar a los pueblos del norte frente a la demanda de
tierras.
El año 2024 la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, a través del artículo 20, letra b), de la
Ley Indígena, adquirió 8,53 hectáreas por un monto de más de 65 millones. Y todas esas compras
se realizaron para comunidades mapuches.
Quiero señalar, Presidente, que cuando nosotros aprobamos los recursos para la Conadi, los
aprobamos para todos los pueblos indígenas. No nos parece que hoy día se circunscriban solo a
uno y se posterguen las necesidades de tierra de los pueblos del norte.
Por lo tanto, creo que sería oportuno que la Corporación, a través de su Dirección Nacional,
informe cuántos terrenos para comunidades collas y diaguitas se han efectuado con recursos del
Estado desde el año 2022 hasta la fecha.
Reconozco que su director nacional, Álvaro Morales , asumió recientemente su nueva función, pero
antes ocupó el cargo de fiscal de la Conadi y, por ende, conoce largamente estos temas.
Esperamos que durante estos días -sabemos que estuvo en la región- traiga al menos noticias
respecto de los certificados de aplicabilidad y el compromiso de compra para una comunidad que,
insisto, ha venido cumpliendo largamente todas las etapas y todos los pasos que la Conadi ha
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 228 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
definido.
Es todo, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
DIVERSAS PROBLEMÁTICAS EN FUNCIONAMIENTO DE HOSPITAL
PROVINCIAL DEL HUASCO. OFICIO
La señora PROVOSTE.-
Presidente , el jueves de la semana recién pasada tuve la posibilidad de reunirme con el director
del Hospital Provincial Monseñor Fernando Ariztía del Huasco y su equipo directivo, con la finalidad
de recibir sus principales preocupaciones y requerimientos.
Nos parece muy importante señalar que los directivos del hospital demandan una respuesta
urgente y coordinada por parte del Ministerio de Salud.
A casi ya dos décadas de su puesta en marcha, el hospital enfrenta hoy un conjunto de brechas
críticas que afectan su funcionamiento y, además, la calidad de la atención para las familias del
valle del Huasco.
Entre los puntos más relevantes que ellos plantearon, se encuentran el déficit de cargos clínicos y
técnicos, que ha obligado al cierre de dieciocho camas y limita el funcionamiento pleno de
unidades como pabellones, recuperación y hemodiálisis; la urgencia de iniciar un proceso de
normalización del establecimiento, acorde al crecimiento sostenido de la cartera de servicios en
los últimos dieciocho años, y la renovación del equipamiento clínico, cuya vida útil promedio
supera actualmente los diez años.
Se estima necesaria una inversión de más de 8.800 millones entre el año 2026 y 2030, para poder
mantener la continuidad de las prestaciones.
Es urgente la reposición del sistema eléctrico, cuya infraestructura data del año 2006, y ya
presenta importantes limitaciones para poder sostener el funcionamiento actual y futuro del
hospital.
Se  registra  un  déficit  presupuestario  estructural  que  ha  impactado  negativamente  en  la
contratación de los servicios clínicos y los servicios generales que son externalizados, como
intervenciones quirúrgicas y procedimientos.
Todos estos elementos configuran una situación que compromete la capacidad resolutiva del
hospital y la equidad en el acceso a la salud para más de 70 mil personas de la provincia.
Por ello solicito que se oficie al Ministerio de Salud para que pueda priorizar la evaluación técnica y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 229 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
financiera de estos requerimientos, a fin de que impulse a la brevedad las gestiones necesarias
orientadas  a  avanzar  en  soluciones  concretas  y  también  para  que  podamos  tener  las
correspondientes respuestas de la ministra de Salud.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
NECESIDAD DE CONTRATO ESPECIAL DE OPERACIÓN DE LITIO (CEOL) ENTRE
CODELCO Y SQM. OFICIOS
La señora PROVOSTE.-
Presidente , en otro ámbito de cosas, en el marco de la campaña presidencial hemos visto
cuestionamientos bien críticos de algunas precandidatas al acuerdo entre Codelco y SQM para la
explotación del litio.
Dichas declaraciones, que fueron de carácter político, en mi opinión resultan totalmente ajenas a
la consulta que formulé en la Comisión de Minería y a lo que manifesté en esta misma sala, en
junio y octubre del año 2024, en orden a si esta nueva empresa público-privada, entre Codelco y
SQM, requeriría de un CEOL, es decir, un contrato especial de operación de litio, o tendría la
condición de empresa del Estado capaz de explotar el litio sin CEOL y solo con un contrato de
arrendamiento a Corfo.
Tanto la respuesta de la consejera jurídica de Codelco en la sesión de la Comisión de Minería, por
sí y en representación del Presidente de la República , como la del ministro de Economía y la del
vicepresidente de Corfo, soslayaron la pregunta que, en síntesis, es por qué no un CEOL.
En efecto, expresaron básicamente que las pertenencias de litio que ostenta Corfo , inscritas en el
año 1977, son previas al decreto ley Nº 2.886, sobre inconcesibilidad, y, por tanto, anteriores al 1º
de enero de 1979. En consecuencia, esas pertenencias no estarían sujetas a esta restricción
(hacerlo a través de un CEOL) y se podrían explotar directamente como lo ha hecho SQM hasta
ahora.
Hago presente, señor Presidente , que no han llegado otras respuestas a los oficios solicitados por
mi persona en junio y octubre del año 2024, en sesión de Sala del 9 de octubre del año 2024.
Solo recibí de Codelco una minuta con la opinión de un abogado, la cual tampoco respondió
directamente a mi consulta -por qué no un CEOL- y mantuvo el criterio de la consejera jurídica de
la empresa.
Así lo expresó un tercer documento -todos estos archivos son públicos- de nuestra asesoría legal
(posterior al informe y a la minuta complementaria entregadas en la referida sala de sesiones), en
el cual además se realizaron varias observaciones, de forma y de fondo, a la minuta jurídica,
documento que pido que se incorpore en esta presentación y que haré llegar al finalizar mi
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 230 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intervención.
Hemos sostenido que el argumento para justificar que el acuerdo Codelco-SQM no requeriría de un
CEOL está errado.
Y para asegurar un acuerdo amplio y duradero y evitar el máximo de dificultades durante los
treinta y cinco años de vigencia del acuerdo, es necesario un análisis acabado de la norma
constitucional, en relación con una correcta interpretación del decreto ley Nº 2.886, sobre la
inconcesibilidad del litio.
No puede prorrogarse por otros treinta y cinco años el error que se cometió en 1993, cuando se
resolvió firmar un contrato de arrendamiento de las pertenencias de SQM.
En efecto, respecto a la excepción a la reserva de explotación de litio para el Estado, dispuesta en
la letra a) de su artículo 5º, no existe otra manera de interpretarla que no sea en función de lo
expresado en el considerando 2 del referido decreto ley, esto es, "Que el interés nacional exige, en
cambio, reservar para el Estado el litio, con las excepciones necesarias para resguardar
debidamente los derechos de los particulares".
De esta manera, no es solo la fecha de la constitución de las pertenencias (antes del 1º de enero
de 1979) la que exceptúa a las pertenencias del litio de la inconcesibilidad, sino también la
condición o calidad del dueño de aquellas.
En efecto, las pertenencias en manos de particulares siguen plenamente vigentes y gozan de
buena salud después de esa fecha, porque precisamente les aplica la excepción del artículo 5º,
letra a), del decreto ley Nº 2.886.
Y las pertenencias en manos de Corfo también siguen vivas y con buena salud, no porque les
aplique dicha excepción, sino porque son del Estado a través de la Corfo. Por tanto, las pudo y las
puede explotar directamente siempre, por sí o a través de sus empresas, o bien si se pacta con un
particular solo otorgando un CEOL o una concesión administrativa mediante un decreto del
Presidente de la República , que fija requisitos y condiciones. Y en este acuerdo no existen ni los
requisitos ni las condiciones.
Dicho de otro modo, entender que la inconcesibilidad depende solo de la fecha de constitución de
las pertenencias es sostener que todas las constituidas antes del 1° de enero de 1979 son
privadas o de particulares, incluidas las que posee el Estado a través de Corfo.
En cambio, si atendemos al considerando 2 y a la letra a) del artículo 5° del decreto ley 2.886,
entenderemos que la inconcesibilidad es solo para particulares, y que las pertenencias en manos
de Corfo siempre han estado "vivas", antes y después del 1° de enero de 1979, porque son del
Estado, al que no puede afectar la inconcesibilidad o reserva de la explotación de sus
pertenencias. Simplemente, por ser el dueño las tiene reservadas para explotarlas directamente,
sin necesidad de pedirse permiso a sí mismo para hacerlo.
Por último, no puedo dejar de hacer referencia a los dos siguientes argumentos agregados por el
vicepresidente de Corfo -no considerados en las respuestas del ministro, la ministra y del
Presidente- atendida la gravedad que pueden encerrar para el Estado:
Primero, que aun cuando Corfo es un órgano del Estadotiene un patrimonio propio, distinto del
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 231 de 301
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
patrimonio fiscal, de manera que los bienes y derechos reales de que es titular son bienes propios
de esta corporación y que, por ello, tienen un derecho real sobre las pertenencias de litio, derecho
que "es oponible a cualquier persona, incluso al Estado".
Y segundo, que, conforme a los artículos 6° y 7° de la Constitución, no sería ajustado a derecho
que la explotación de las pertenencias OMA se efectúe a través de un CEOL, toda vez que el
Ministerio de Minería "solo tiene facultades para otorgar contratos especiales de operación para la
explotación del litio existente en salares que, a la fecha de la normativa ya indicada (1° de enero
de 1979), no había sido objeto de una concesión minera. Sostener lo contrario atentaría contra el
artículo 19 N° 24, inciso décimo, de la Constitución Política de la República y vulneraría el derecho
de propiedad de Corfo, constitucionalmente garantizado".
Según el criterio de nuestra asesoría jurídica, el cual comparto, con estos dos argumentos se
puede estar eludiendo la obligación constitucional de otorgar un contrato especial de operación
del litio (CEOL), cuando debiera otorgarse para consolidar el acuerdo entre Corfo o Codelco con
una empresa privada como lo es SQM.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Minería , al ministro de Economía , al
vicepresidente ejecutivo de Corfo y al directorio de Codelco , a fin de conocer sus opiniones,
especialmente por la forma de entender la interpretación del decreto ley N° 2.886, en su
considerando segundo en relación con su artículo 5°.
He dicho, señor Presidente.
--Se anuncia el envío de los oficios solicitados, en nombre de la señora senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 232 de 301
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras PROVOSTE y PASCUAL y señor FLORES.
Para: ministra secretaria general de la Presidencia.
Asunto: información sobre proyecto de ley, pendiente de ingreso al Congreso Nacional, para
modificar la Ley de Trato Usuario en Salud.
Para: ministro de Seguridad Pública.
Asunto: consulta por medidas concretas de resguardo y apoyo policial implementadas en
establecimientos de atención primaria de salud.
Para: ministra de Salud.
Asunto: estado de ejecución de incentivo al retiro 2025 para funcionarios y funcionarias de la salud
municipal.
Para: directora de Presupuestos.
Asunto: déficit en financiamiento de per cápita de atención primaria de salud correspondiente a
ejercicio presupuestario 2025.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 233 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste intervino para proponer que se accediera a la solicitud
formulada por la Presidenta del Sindicato de Trabajadores, señora Jenny Franco, en relación con el
proyecto de ley en discusión. Asimismo, propuso proceder con la votación en general y, antes de
efectuar la votación en particular, concluir la lista de invitados a fin de evitar una prolongación
excesiva del debate.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó que no tenía inconvenientes al
respecto. No obstante, precisó que, si bien no cuestionaría el acuerdo adoptado, le parecía
llamativo que se procediera a la votación en general sin haber escuchado a todas las personas
cuya comparecencia había sido aceptada. Agregó que no comprendía la premura en resolver en
esa instancia, pero reconoció que se trataba de un acuerdo previamente adoptado por la Comisión
en una sesión en la que ella no había podido estar presente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 234 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
En ese momento, la Honorable Senadora señora Carvajal solicitó una precisión y, disculpándose
por la interrupción, consultó si Energie Consultores era su empresa. El Socio Director de Energie
Consultores, señor Daniel Salazar, confirmó que, efectivamente, era socio y director de la empresa
Energie Consultores.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que, en virtud del acuerdo adoptado
por la comisión para evitar posibles conflictos de interés, es pertinente que el expositor indique
qué empresas han recibido sus servicios de asesoría, con el fin de conocer los intereses que
pudieran estar en juego.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 235 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste consideró fundamental escuchar diversas opiniones
durante la tramitación del proyecto. Recordó que se habían desarrollado extensas sesiones para
abordar esta iniciativa y destacó que la votación en general debía ser comprendida en el contexto
del impacto que tuvo, durante el primer semestre de 2024, el alza de tarifas superior al 60%, lo
que afectó significativamente a la ciudadanía.
Indicó que el Ministerio de Energía había reaccionado ante esta situación, no limitándose a una
narrativa, sino presentando un proyecto de ley que proponía la creación de un subsidio para el
40% de las familias más vulnerables, previa inscripción. Subrayó que este beneficio, contemplado
hasta el año 2027, debía ser conocido por la ciudadanía, ya que tenía un período de vigencia
definido. Asimismo, expresó su deseo de que en el futuro se discutiera la posibilidad de extender
este subsidio como parte de la canasta de prestaciones sociales, de manera similar al subsidio al
agua potable.
Señaló que el financiamiento de la iniciativa debía considerar la participación de las empresas del
sector y recordó que, en la Cámara de Diputadas y Diputados, el proyecto fue aprobado con
amplia mayoría, salvo en lo relativo a las normas sobre financiamiento privado. Explicó que la
propuesta contemplaba financiamiento fiscal proveniente del IVA recaudado por las alzas, así
como un aumento transitorio del impuesto verde.
Indicó que en su región los trabajadores habían manifestado preocupaciones sobre el tema y que
estas serían escuchadas en la Comisión respectiva. Destacó que más de dos millones de familias
vulnerables ya se encontraban inscritas en el registro social de hogares y que existía la posibilidad
de ampliar esta cifra, lo que hacía que el proyecto resultara razonable. En este contexto,
manifestó su voto a favor de la idea de legislar, con la expectativa de que, en la discusión en
particular, se pueda encontrar una fórmula de financiamiento mixto que permita viabilizar el
beneficio para las familias que más lo necesitan en el país.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 236 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
En relación a los paneles solares, la Honorable Senadora señora Provoste comentó que durante la
discusión de la Ley de Presupuestos también se aprobaron recursos para esta iniciativa. En este
sentido, expresó la importancia de que el Ministerio aclare cómo se diferenciarán las inversiones,
particularmente en lo relacionado con los compromisos que ya estaban financiados a través de la
Ley de Presupuestos. Hizo especial énfasis en las iniciativas de agua potable rural (APR), en
particular, en lo que respecta a los paneles solares destinados a los sistemas de agua potable rural
y subrayó la relevancia de esta distinción para lograr reducir los costos finales de las boletas para
los clientes de los APR.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, informó que la ventanilla de postulación para los
proyectos destinados a los sistemas de APR se abrirá a mediados de febrero, a más tardar el día
15. Indicó que estos proyectos se financiarán con los recursos aprobados en la Ley de
Presupuestos y destacó que ya se está trabajando con las APR para llevar a cabo los proyectos
correspondientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 237 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
A continuación, la Honorable Senadora señora Provoste preguntó cuántos paneles solares se han
instalado hasta la fecha. Además, expresó preocupación por los largos plazos de ejecución cuando
los  gobiernos  regionales  transfieren  recursos  a  la  agencia  para  proyectos  como  la
electromovilidad, mencionando como ejemplo la demora en la transferencia de recursos en el
gobierno regional de Atacama. Sobre lo anterior, solicitó que se expliquen los motivos de esos
retrasos.
En segundo lugar, pidió que la señora Ana Lía Rojas explique con mayor detalle cómo se
obtuvieron esos números, especialmente en relación con la cobertura del subsidio. Señaló que,
aunque se entiende que la disminución en el número de beneficiarios podría generar un déficit, el
punto en discusión es el aumento en el número de familias que accederían al subsidio. Solicitó que
se precise cómo surgen esos números y que se entregue más información al respecto.
En tercer lugar, señaló que percibió contradicciones entre anteriores opiniones de Valgesta y su
postura en la reunión de hoy, en particular con respecto a temas como los APR. Por ello, solicitó
una explicación sobre el cambio de posición de Valgesta.
Finalmente, preguntó al profesor Zapata por su opinión sobre los pequeños medios de generación
distribuidos (PMG distribuidos), y si considera que en este proyecto de ley existe un criterio
equitativo entre las distintas empresas que contribuyen a este tipo de generación. Además,
preguntó a ACERA y a las empresas eléctricas acerca de la presencia de fondos de inversión
internacionales en los pequeños medios de generación, y si consideran que dicha presencia no
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 238 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constituye un contrasentido dado el enfoque del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Provoste recordó que, durante la discusión del
proyecto de las ISAPRES en la Comisión de Salud, se había solicitado a los invitados que, antes de
comenzar, declararan si tenían algún conflicto de interés o si habían prestado alguna asesoría
remunerada. La Senadora destacó que sería importante aplicar un procedimiento similar en esta
ocasión, a fin de conocer los posibles intereses que podrían estar siendo representados.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Castro, indicó que se mantiene en contacto
constante con el Ministerio de Energía para evitar los riesgos mencionados y lograr consensuar
claramente las identidades y conflictos de interés.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 239 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
La Honorable Senadora señora Provoste destacó que la intervención de APR Chile abrió algunas
reflexiones sobre cómo abordar, ya sea en esta o en otra iniciativa, una relación diferente entre
los sistemas de agua potable rural y las empresas distribuidoras. Mencionó que se había
escuchado mucho sobre el financiamiento, citando las observaciones del profesor Castillo, quien
indicó que algunos decían que había fondos sobrantes, mientras que otros opinaban lo contrario.
Le pidió al Ministro de Energía que aclare una afirmación que este había hecho en su intervención
anterior en relación al financiamiento y preguntó si, más allá del informe financiero, y con los
recursos actuales, la iniciativa estaba realmente financiada o no.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, explicó que el Ejecutivo presentó un proyecto que, de
ser aprobado, financiaría la totalidad de los gastos planteados. Aclaró que el informe financiero
describe un proyecto de expansión del gasto, financiado mediante un conjunto de pilares. Si
algunos de esos pilares no se financian, no habrá suficientes recursos para cubrir todos los gastos.
Mencionó que, según las proyecciones, con una trayectoria de 3.3 millones de postulantes, la
cobertura para 1.8 millones de personas no estaría financiada, a menos que se apruebe el pilar
público. En ese caso, la nómina actual quedaría financiada, pero no podría seguir creciendo.
Subrayó que, si se desea que la nómina continúe creciendo, es necesario contar con otros pilares
de financiamiento, como la sobretasa del impuesto al carbón o el cargo PMGD, o una combinación
de ambos. Concluyó que los recursos de la ley de estabilización solo cubrirían 1.5 millones de
personas, y los recursos adicionales del pilar público permitirían llegar a cerca de 1.8 millones,
pero para expandir la cobertura o complementar otras políticas, se requieren los pilares de
financiamiento adicionales. Reiteró en que esta fue la razón por la cual el Ejecutivo ha insistido en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 240 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dichos pilares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
Luego,  la  Honorable  Senadora  señora  Provoste  enfatizó  la  necesidad  de  equilibrar  las
participaciones de los invitados a las sesiones de la Comisión. Manifestó su preocupación por el
hecho de que, durante el primer trámite en la Cámara de Diputados, las audiencias estuvieron
mayoritariamente enfocadas en representantes de la industria, dejando de lado a otros sectores
relevantes. Subrayó que el propósito del proyecto es mitigar el impacto de las alzas en las cuentas
de electricidad, y para ello es fundamental recoger opiniones diversas.
Finalmente, hizo un llamado a la Comisión para combinar el trabajo riguroso y la inclusión de
diversas perspectivas con la celeridad necesaria para avanzar en la aprobación de esta iniciativa
legislativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 241 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17064-
08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que amplía la cobertura del
subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N°
21.667 e introduce otras medidas de perfeccionamiento a la ley N° 18.410
que crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles. BOLETÍN Nº
17.064-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 15 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente), señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego y Yasna Provoste Campillay y señor Rafael Prohens Espinosa; 22 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras
María Loreto Carvajal Ambiado y Yasna Provoste Campillay; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente); señoras
María Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego y Yasna Provoste Campillay y
señor Rafael Prohens Espinosa, y 12 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Luis Castro González (Presidente) y señoras Luz Eliana Ebensperger
Orrego, Claudia Pascual Grau (en reemplazo de la Honorable Senadora señora María Loreto
Carvajal Ambiado) y Yasna Provoste Campillay.
A su vez, la Honorable Senadora señora Provoste le hizo una consulta al Ministro respecto de la
lámina de su presentación que resume las fuentes de financiamiento del proyecto. Destacó que en
esta lámina se detalla el origen de dichas fuentes, incluyendo aquellas incorporadas a través de la
mesa técnica y otras de origen ministerial, como el cargo FET.
Al respecto, expresó su preocupación por el impacto del cargo FET, ya que constituye la cifra más
significativa dentro del proyecto de ley, representando, según cálculos del Ejecutivo, 200.000
millones de pesos. Subrayó la importancia de conocer si el Ejecutivo dispone o planea realizar
estudios que cuantifiquen los impactos de este cargo en los distintos tipos de pequeñas
generadoras, dado que esta información sería fundamental para evaluar los efectos en diferentes
parámetros y sectores.
Asimismo, se refirió a los subsidios y destacó que actualmente hay 2 millones de personas
inscritas como beneficiarias, con la posibilidad de llegar a 4 millones. Señaló la necesidad de
contar con una estimación clara sobre el costo total de los beneficios contemplados, incluyendo
subsidios para personas, apoyo a las pymes, respaldo a las APR, ayudas para familias con
miembros electrodependientes, y los beneficios asociados a los paneles solares.
Finalmente, hizo hincapié en la importancia de entender cómo se financiarán estos elementos
mediante los aportes fiscales, el impuesto transitorio verde y el cargo FET vinculado a los
pequeños medios de generación distribuida (PMGD).
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 242 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 10 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la oferta en la educación parvularia BOLETÍN N° 16.811-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de abril de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Jaime Quintana Leal; y los Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y señores Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y
Stephan Schubert Rubio.
Al respecto, la Senadora señora Provoste manifestó que es indispensable conservar la primera
parte del numeral, por cuanto impone el deber de tener un “proyecto educativo institucional
pertinente  y  contextualizado  territorialmente”.  En  ese  sentido,  recalcó  que  los  programas
alternativos tienen particularidades que derivan de su ubicación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 10 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la oferta en la educación parvularia BOLETÍN N° 16.811-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de abril de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Jaime Quintana Leal; y los Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y señores Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y
Stephan Schubert Rubio.
La Senadora señora Provoste expresó su conformidad con la propuesta formulada por el Diputado
señor Rey. Enseguida, se abocó a analizar el párrafo segundo del mismo número, el cual menciona
una serie de elementos tendientes a alcanzar los objetivos generales de la educación parvularia.
Al efecto, recomendó introducir una referencia al “juego” como mecanismo a través del cual el
proyecto educativo pueda alcanzar los mencionados objetivos generales.
Así, el párrafo segundo del numeral 4) quedaría como sigue:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 243 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“El proyecto deberá fomentar la formación integral de los niños y niñas, promoviendo el juego, los
aprendizajes, los conocimientos, las habilidades y las actitudes que les permitan alcanzar los
objetivos generales de la educación parvularia, establecidos en el artículo 28 del decreto con
fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 10 de abril de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
moderniza la oferta en la educación parvularia BOLETÍN N° 16.811-04
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de abril de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay, y
señores Fidel Espinoza Sandoval y Jaime Quintana Leal; y los Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y señores Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y
Stephan Schubert Rubio.
De conformidad con el debate desarrollado -y a partir de las propuestas formuladas por S.E. el
Presidente de la República, la Senadora señora Provoste y el Diputado señor Rey-, la Comisión
Mixta, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas Cámaras, acordó
proponer la incorporación del siguiente artículo 3° ter:
“Artículo 3° ter.- El Ministerio de Educación, a través de la Subsecretaría de Educación Parvularia,
podrá entregar la certificación de reconocimiento oficial del Estado a la que aluden los artículos 46
y 46 bis del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, a los programas alternativos que se desarrollen en
establecimientos de educación parvularia, cuando así lo soliciten y cumplan con los siguientes
requisitos copulativos:
1) Tener a la Junta Nacional de Jardines Infantiles como sostenedora.
2) Funcionar en zonas de difícil acceso o de alta dispersión geográfica, territorios que hayan
enfrentado desastres, contextos de incremento significativo e inesperado de la demanda, u otras
condiciones excepcionales similares.
3) Disponer de mobiliario, equipamiento, elementos de enseñanza y material didáctico adecuados
al o los niveles de educación parvularia que impartan.
4) Contar con un proyecto educativo institucional pertinente y contextualizado territorialmente, el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 244 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que, en todo caso, deberá resguardar los derechos y libertades garantizados por la Constitución y
las leyes.
El proyecto deberá fomentar la formación integral de los niños y niñas, promoviendo el juego, los
aprendizajes, los conocimientos, las habilidades y las actitudes que les permitan alcanzar los
objetivos generales de la educación parvularia, establecidos en el artículo 28 del decreto con
fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005.
5) Ceñirse a las bases curriculares elaboradas por el Ministerio de Educación, que podrán ser
implementadas con distintos énfasis o lineamientos pedagógicos según las particularidades de
cada programa.
6) Tener y aplicar un reglamento interno que regule las relaciones entre el establecimiento de
educación parvularia y los distintos actores de la comunidad educativa. Dicho reglamento deberá
incorporar políticas de promoción de los derechos del niño y la niña, así como orientaciones
pedagógicas y protocolos de prevención y actuación ante conductas que constituyan falta a su
seguridad, a la buena convivencia y al buen trato, tales como abusos sexuales o maltrato infantil.
Igualmente,  contemplará  medidas  orientadas  a  garantizar  la  higiene  y  seguridad  del
establecimiento  de  educación  parvularia.
7) Contar con un local educativo con condiciones de infraestructura que resguarde la seguridad y
garantice la integridad física y psíquica de los miembros de la comunidad educativa.
8) Tener el personal idóneo y suficiente que les permita cumplir con las funciones que les
correspondan, atendido el nivel y modalidad de educación parvularia que impartan y la cantidad
de párvulos que atiendan.
Tratándose del personal docente, se entenderá idóneo el que cuente con el título profesional de
educación o licenciatura del respectivo nivel de, al menos, ocho semestres de duración, de una
universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este, o autorizado por el Ministerio
de Educación para ejercer la función docente.
No podrán desempeñarse en estos establecimientos, aquellas personas que se encuentren en
alguna de las siguientes situaciones:
a) Haber sido condenadas por crimen o simple delito de aquellos establecidos en el Título VII o en
los Párrafos 1, 1 bis, 1 ter, 2, 3 y 3 bis del Título VIII del Libro II del Código Penal; en la ley N°
20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas; en la ley N° 20.066, que establece ley de violencia intrafamiliar; o a la
pena de inhabilitación establecida en el artículo 39 bis del Código Penal.
b) Haber sido condenadas a inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o
profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual
con personas menores de edad, a que se refiere el artículo 39 bis del Código Penal.
Si una persona que se desempeña en los programas alternativos es sometida a alguna medida
cautelar en una investigación por alguno de los delitos señalados en los literales anteriores, podrá
ser suspendida de sus funciones, por el tiempo que se prolongue la medida cautelar.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 245 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los requisitos contemplados en el presente artículo serán reglamentados mediante decreto
supremo del Ministerio de Educación.
Lo dispuesto en el presente artículo no será aplicable en aquellos casos en que una unidad
educativa desarrolle programas alternativos y convencionales de manera híbrida, debiendo contar
con el reconocimiento oficial del Estado al que refieren los artículos 46 y 46 bis del decreto con
fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005.”.
- Este acuerdo fue adoptado por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión Mixta,
Senadores señora Provoste, y señores Espinoza, Quintana y Sanhueza; y Diputados señoras Rojas
y Serrano, y señores Cornejo, Rey y Schubert.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 246 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación número 18, de los Honorables Senadores señor Sandoval y señora Gatica, agrega,
después de la expresión “Dicho informe”, lo siguiente: “contemplará, al menos, una estimación del
número máximo de viviendas adicionales que potencialmente podrían edificarse en la comuna
considerando la normativa vigente y”.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, señaló que esta indicación busca que el informe de seguimiento, cuyo contenido, según la
redacción propuesta por el Ejecutivo, quedaría entregado a lo que determine la Ordenanza, tenga
como imperativo proyectar el número máximo de viviendas adicionales que potencialmente
podrían  edificarse.  Reparó  en  cierta  incoherencia  en  la  redacción  al  incluir  conceptos
contradictorios, como “adicionales” y “potencialmente”, y aseveró que es muy probable que la
Ordenanza contemple, de igual forma, el potencial edificatorio.
La Honorable Senadora señora Provoste juzgó que los términos en que se formula la indicación
generan cierta incertidumbre interpretativa, lo que podría conspirar contra el propósito del
proyecto de ley.
La Honorable Senadora señora Gatica coincidió con lo expuesto y procedió a retirar su firma de la
indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 247 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó detallar la forma en que se contempla el proceso
de participación ciudadana en esta materia.
Don Vicente Burgos explicó que el número 2 del inciso primero del artículo 53 propuesto, dispone
que se aplicarán los numerales 1, 4 y 5 del inciso segundo del artículo 43 de la LGUC, referidos a
la información a los vecinos, la exposición del anteproyecto y la formulación de observaciones,
respectivamente, excluyéndose lo tocante a la consulta al consejo comunal de organizaciones de
la sociedad civil.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó que el plazo de quince días que el numeral 2 del
inciso  primero  del  artículo  53  propuesto  contempla  para  exponer  el  anteproyecto  es
extremadamente breve para recoger la opinión de los vecinos.
Don Vicente Burgos acogió ampliar el plazo previsto a 30 días.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 248 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Letra a)
La indicación número 12, de los Honorables Senadores señor Sandoval y señora Gatica, agrega, a
continuación de la frase “viviendas de interés público”, lo siguiente: “, así como también de
espacios públicos y equipamientos comunitarios de todos los usos”.
Don Vicente Burgos reseñó que, según la normativa vigente, los planes reguladores deben
contemplar  incentivos  o  resguardos  para  la  construcción,  habilitación  o  reconstrucción  de
viviendas de interés público y que, para que estas viviendas no sean segregadas, deben
localizarse  cerca  de  servicios  y  equipamiento.  Añadió  que  la  indicación  número  11  -ya
examinadaestablece precisiones al concepto de vivienda de interés público, en tanto, la número
12,  incorpora  como  objeto  de  aquellos  estímulos  urbanísticos  los  espacios  públicos  y  el
equipamiento comunitario, lo que, a su juicio, es redundante con lo previsto en el inciso quinto del
actual artículo 27 y desdibuja el propósito del texto.
La Honorable Senadora señora Provoste  estimó que la indicación número 12 contempla una
finalidad deseable y solicitó estudiar su incorporación.
El Honorable Senador señor Latorre sugirió encomendar a la mesa técnica analizar la forma en que
podría recogerse esta propuesta de un modo consistente con lo ya aprobado.
En una sesión posterior, el Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, señor Vicente Burgos, señaló que el Ejecutivo concuerda con el sentido de esta
indicación, pero estimó más adecuado recoger su contenido en el inciso quinto del artículo 27 de
la LGUC, incorporando, a continuación de la expresión “la disponibilidad de”, la locución “espacios
públicos,”, prescindiendo de aludir a los equipamientos, pues tal inciso ya los menciona.
El Honorable Senador señor Sandoval  se mostró conforme con la alternativa planteada por el
Ejecutivo y remarcó que la propuesta busca revertir la segregación, evitando que las viviendas de
interés público se localicen en lugares carentes de servicios básicos e infraestructura urbana,
reforzando, de esta forma, los objetivos de la ley N° 21.450.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 249 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó tener a la vista la propuesta de redacción
formulada por el Organismo Contralor.
Don Vicente Burgos dio lectura a esa propuesta, enviada a la Comisión a través del Oficio
E115025/2025, que, en lo pertinente, sugiere agregar, en el artículo 43 de la LGUC, dos nuevos
incisos finales del siguiente tenor:
“Si la comuna no está normada por un plan regulador metropolitano o intercomunal, el informe de
la Secretaría Regional Ministerial será remitido directamente al municipio, junto con el proyecto y
sus antecedentes. Si el informe es favorable, el proyecto de plan regulador o de plan seccional
será promulgado por decreto alcaldicio, el que deberá ser dictado dentro del plazo de quince días
hábiles contados desde la recepción de dicho informe.
Los planes reguladores comunales o de planes seccionales a que alude el inciso anterior, deberán
ser sometidos al trámite de toma de razón por la Contraloría General de la República. Esta última
deberá pronunciarse sobre la legalidad de los instrumentos de planificación territorial en un plazo
de tres meses, el cual podrá prorrogarse por una sola vez y hasta por un mes, por resolución
fundada del Contralor General.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 250 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Remarcó que el primero de los incisos recién transcritos aborda la situación en que no existe un
plan regulador intercomunal o metropolitano y, en consecuencia, el segundo de ellos se limita a
esos casos, manteniendo lo previsto en la legislación vigente que sujeta a los planes reguladores
comunales o seccionales de aquellas comunas que se encuentren en tal hipótesis a la toma de
razón, para lo cual se fija un plazo y una eventual prórroga.
Manifestó que el Ejecutivo consideró que la incorporación de un plazo para esta revisión constituye
un avance, por lo que acogió esa sugerencia, pero separó la regulación, para mayor claridad, en
un artículo 43 bis, para el caso en que existe plan regulador intercomunal o metropolitano, y en un
artículo 43 ter para la situación contraria, en que se mantiene la revisión por parte de la
Contraloría y se establece el plazo que este organismo planteó.
El Honorable Senador señor Sandoval estimó adecuada la regulación propuesta, tanto en cuanto a
los organismos que intervienen como a los procedimientos y plazos señalados.
El Honorable Senador señor Latorre valoró que se compatibilice mantener la toma de razón por
parte de la Contraloría, en la misma hipótesis de la ley vigente, con agilizar el procedimiento
incorporando plazos razonables.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 251 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Sin perjuicio de lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste lamentó las iniciativas que
persiguen liberalizar ciertas regulaciones constructivas, pese a la experiencia derivada de los
aludidos “guetos verticales”. Postuló que, por el contrario, el proyecto de ley en trámite favorece
la construcción de viviendas bien localizadas y con equipamiento e infraestructura urbana.
El Honorable Senador señor Sandoval  subrayó que el problema de los “guetos verticales” se
encuentra acotado y deriva de deficiencias regulatorias específicas, pero existen otros casos de
políticas públicas que desembocaron en viviendas de un tamaño reducido y con una urbanización
deficiente.
Consideró legítimo que se formulen propuestas destinadas a enfrentar el déficit habitacional, lo
que no debe ser incompatible con la planificación de ciudades amigables e integradas. Resaltó que
la ley N° 21.450 tuvo por objeto terminar con la construcción de viviendas sociales en zonas
periféricas  y  reforzó  que  su  propósito,  al  proponer  algunas  indicaciones,  es  incorporar
herramientas que favorezcan el acceso a la vivienda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 252 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Las indicaciones números 1, de S.E. el Presidente de la República, y 2, de la Honorable Senadora
señora Provoste, lo reemplazan por el siguiente:
“5. Modifícase el artículo 46 en el siguiente sentido:
a.Agrégase en el inciso segundo, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “El Ministerio de Vivienda y Urbanismo informará los programas de formación y
capacitación en planificación urbana y materias afines y su respectiva certificación disponibles
para cada año calendario.”.
b.Incorpórase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  informará  y  ofrecerá  anualmente  programas  de
capacitación en planificación territorial y materias afines al personal profesional y técnico de las
secretarías comunales de planificación de los municipios vulnerables, tanto del sector urbano
como rural, que forman parte del Fondo de Equidad Territorial que creó la ley N° 21.591, sobre
royalty a la minería.”.”.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, destacó, en lo que interesa, que el inciso final propuesto recoge un planteamiento de la
Senadora señora Provoste con el que el Ejecutivo concuerda.
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó que la enmienda tiene por objeto apoyar con
programas de capacitación en planificación territorial y materias afines, ofrecidos por el MINVU, al
personal profesional y técnico de las secretarías comunales de planificación de los municipios
vulnerables de que se trata.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 253 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Numeral 1
Agrega en la letra h) del artículo 17, a continuación de la frase “en conformidad a las normas que
rigen la materia,” lo siguiente: “sin perjuicio de la posibilidad de financiar estudios para la
elaboración o modificación de instrumentos de planificación territorial de nivel intercomunal o
comunal, para cuyo efecto se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 16 de la ley 18.091,”.
Las indicaciones números 4, de S.E. el Presidente de la República, y 5, de la Honorable Senadora
señora Provoste, lo reemplazan por el siguiente:
“1. Modifícase el literal h) del artículo 17 en el siguiente sentido:
a.Agrégase en el párrafo primero, a continuación de la frase “en conformidad a las normas que
rigen la materia,”, lo siguiente: “sin perjuicio de la posibilidad de financiar estudios para la
elaboración o modificación de instrumentos de planificación territorial de nivel intercomunal o
comunal, para cuyo efecto se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 16 de la ley 18.091.”, y
elimínase la letra “e” final.
b.Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“Financiar programas de profesionalización de las secretarías comunales de planificación de
municipios vulnerables, sean de sector urbano o rural, en los procesos de creación y/o
actualización de los instrumentos de planificación territorial, e”.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 254 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste  resaltó que se faculta a los gobiernos regionales para
financiar programas de profesionalización de las secretarías comunales de planificación, con el
objeto de reducir las desigualdades y abordar los problemas de planificación territorial que
enfrentan aquellos municipios más vulnerables, que no cuentan con los equipos técnicos
suficientes o especializados para elaborar estos instrumentos.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, subrayó el respaldo del Ejecutivo a esta propuesta y sostuvo que el fortalecimiento de las
capacidades de los municipios en esta materia es indispensable para el éxito de las modificaciones
que el proyecto de ley introduce.
El Honorable Senador señor Latorre  consultó si la enmienda propuesta se orienta solo a la
profesionalización  de  los  actuales  funcionarios  o  se  incluye  la  posibilidad  de  financiar  la
contratación de otros, nuevos, atendido que la insuficiencia de éstos es otra de las debilidades
existentes.
Don Vicente Burgos observó que el párrafo segundo que se añade a la letra h) hace una clara
referencia a que la profesionalización se orienta a actores vinculados a los procesos de creación o
actualización de los instrumentos de planificación territorial (IPT), de lo que concluyó que, si bien
nada obsta a que por esta vía se capacite a algún funcionario ya incorporado, no es posible
financiar directamente contrataciones con estos recursos.
El Honorable Senador señor Latorre pidió, asimismo, precisar si la primera de las enmiendas
propuestas a este literal posibilita la contratación de consultoras externas para la elaboración o
modificación de los IPT.
Don Vicente Burgos ratificó tal planteamiento.
El Honorable Senador señor Sandoval estimó que la expresión “profesionalización” es inusual y
confusa, pudiendo entenderse, de un modo restringido, como la obtención de un título profesional
por parte de quien ya dispone de un título técnico, por lo que sugirió recurrir a palabras de uso
más habitual, como “formación” o “capacitación”.
Don Vicente Burgos expresó que el sentido de ese vocablo se orienta a aportar conocimientos
especializados respecto de planificación urbana a ciertos funcionarios con competencias afines y
descartó absolutamente que ello se restrinja a la obtención de un título profesional.
La Honorable Senadora señora Provoste planteó que “capacitación” alude al aprendizaje de ciertas
habilidades, mientras la “profesionalización” dice relación con la obtención de estándares más
altos por parte de quienes ya disponen de conocimientos sobre una disciplina y no a las acciones
que conduzcan a la obtención de un título profesional.
El Honorable Senador señor Latorre consultó qué tipo de programas de formación están
disponibles hoy con este objeto.
Don Vicente Burgos puntualizó que algunas normas de la iniciativa en examen disponen que el
MINVU ofrecerá capacitaciones destinadas a concejales y consejeros regionales, para lo que se
habilitará una plataforma digital, y, en lo referente a la “profesionalización”, existe una serie de
instituciones de educación superior que imparten programas de postgrado en desarrollo urbano y
planificación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 255 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reforzó que se busca recoger la experiencia internacional, que permite que titulados en distintas
carreras puedan especializarse en planificación urbana, y no depender exclusivamente de quienes
cuenten con el título de arquitecto.
El Honorable Senador señor Sandoval reiteró sus aprensiones y remarcó que, mientras la palabra
“profesionalización” es infrecuente y alude a la obtención de las habilidades, conocimientos y
competencias necesarios para ejercer una profesión o actividad, “formación” y “capacitación” son
términos de uso común, aunque admitió que este último pudiera tener un sentido más acotado.
Reparó, adicionalmente, en que todo ello está circunscrito a la creación y actualización de IPT y no
a la obtención de conocimientos que permitan realizar otras funciones que recaen en las
secretarías comunales de planificación.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en que, mientras “capacitación” alude a la
obtención de habilidades aisladas, la “profesionalización” significa la incorporación sistemática de
competencias, con un alcance mucho más integral, que permite a los funcionarios cumplir con
estándares más elevados.
El  Honorable  Senador  señor  Latorre  planteó  la  eventual  conveniencia  de  hablar  de
“profesionalización,  formación  y  capacitación”.
Don Vicente Burgos no observó dificultades en ampliar la redacción para contener estas distintas
opciones.
La Honorable Senadora señora Provoste aclaró que al proponer la expresión “profesionalización”
no ha querido referirse a la prosecución de estudios, que permite a un funcionario de nivel técnico
alcanzar nivel profesional, cuestión que, a su juicio, siendo deseable, importaría una modificación
legal de mayor alcance, sino a la posibilidad de dotar a funcionarios que ya desempeñan estas
labores de herramientas adicionales para hacer frente a nuevos requerimientos y enmiendas
normativas.
El Honorable Senador señor Latorre se manifestó a favor de contemplar los tres conceptos
aludidos, en el entendido de que apuntan a la obtención de competencias con diverso grado de
profundidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 256 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Inciso tercero
La indicación número 13, de los Honorables Senadores señor Sandoval y señora Gatica, agrega, a
continuación de la frase “según se trate de un instrumento de planificación territorial de nivel”, la
expresión “metropolitano,”.
La Honorable Senadora señora Provoste estimó innecesaria esta propuesta, pues a su entender el
nivel intercomunal incluye al metropolitano.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 257 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Por su parte, la indicación número 38, de los Honorables Senadores señor Sandoval y señora
Gatica, lo sustituye por el siguiente:
“Este mecanismo excepcional sólo podrá ser aplicado respecto de terrenos que se encuentren
inscritos a nombre del Servicio Regional de Vivienda y Urbanización respectivo, Empresas y
Sociedades del Estado o de otro órgano que integre la Administración del Estado. También podrá
aplicarse respecto de terrenos sobre los cuales exista una promesa de compraventa en favor de
tales órganos. Igualmente, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo podrá convocar a concursos
abiertos para seleccionar terrenos de propiedad privada que puedan acogerse a este mecanismo
en los mismos términos establecidos en este capítulo.”.
Cabe señalar que, oportunamente, la Honorable Senadora señora Gatica retiró su firma de esta
indicación.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, advirtió que, para el Ejecutivo, extender más allá de lo previsto el uso de un instrumento
concebido para atender casos excepcionales introduce el riesgo de que se transforme en la regla
general para la postulación a subsidios habitacionales y termine encareciendo la vivienda de
interés público.
No descartó, a priori, que los SERVIU puedan concordar con privados ciertos cambios normativos,
pero reforzó que una ampliación en los términos propuestos podría producir los efectos
indeseados mencionados.
El Honorable Senador señor Sandoval  reforzó que su intención al proponer esta indicación se
orienta en el mismo sentido de algunas intervenciones recientes del Ministro señor Carlos Montes,
que ha planteado la necesidad de innovar en los programas habitacionales y su financiamiento.
Recordó que en los últimos años se han venido aprobando diversas normas para facilitar el acceso
a la vivienda, como el subsidio para reducir la tasa de los créditos hipotecarios, pese a lo cual
persisten severas dificultades, particularmente en el caso de los jóvenes, y expresó su anhelo de
que esta propuesta, que asumió incursiona en materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, pueda
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 258 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ser incluida en futuras modificaciones legislativas.
Los Honorables Senadores señora Provoste y señor Latorre coincidieron con el objetivo perseguido,
esto es, buscar alternativas que permitan enfrentar el déficit habitacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó su interés en recoger la opinión de la Asociación
de Municipios Rurales (AMUR), atendida la asimetría en las competencias de los diversos
organismos para afrontar los procesos de planificación, lo que el proyecto de ley, a su juicio, no
corrige.
A propósito de las propuestas para aprovechar la inversión pública en relación con el Metro,
lamentó que en algunas regiones ni siquiera exista suficiente coordinación para abordar la
planificación  urbana  en  lo  relativo  al  transporte  público  o  la  instalación  de  servicios  o
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 259 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
equipamiento y creyó indispensable que una instancia regional garantice la coherencia en la
expansión urbana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Literal f)
La indicación número 23, de los Honorables Senadores señor Sandoval y señora Gatica, intercala,
a continuación de la frase “Ser consistente con los estudios técnicos referidos a”, lo siguiente:
“seguridad humana,”.
Cabe señalar que, oportunamente, la Honorable Senadora señora Gatica retiró su firma de esta
indicación.
El Honorable Senador señor Sandoval explicó que la indicación pretende enfatizar la necesidad de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 260 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que los IPT se orienten a resguardar a la población de ciertos riesgos, como los incendios.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, expresó que ello está incluido en el literal f) del artículo 28 decies del texto aprobado en
general, que alude a los estudios referidos a riesgos, que, a su juicio, son de los más consolidados
de aquellos requeridos para la elaboración de los planes reguladores. Previno que, si bien
concuerda con el fondo de la indicación, no es necesario incluir un nuevo estudio, sino procurar
que los ya exigidos por el texto se incorporen oportunamente en los IPT.
El Honorable Senador señor Sandoval manifestó comprender la aclaración, pero reparó en la falta
de una mención explícita y clara a las personas.
La Honorable Senadora señora Provoste compartió la conveniencia de una alusión a la protección
de las personas frente a las amenazas del entorno, pero juzgó necesaria la precisión en los
términos, atendido que diversos instrumentos emanados de la Organización de las Naciones
Unidas han conceptualizado la seguridad humana y sus siete dimensiones, lo que podría derivar
en que, por esta vía, se exija la protección de algunas de ellas, como la económica, que escapan al
objetivo del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Latorre reflexionó que quizás se requiere extender el alcance de la
palabra “riesgos”, pues cuando este concepto se liga al patrimonio natural y cultural se invisibiliza
el componente humano.
Don Vicente Burgos evidenció que la preocupación expuesta se encuentra reflejada en la
conceptualización que la OGUC incluye de “estudio de riesgo”, que lo define como el “documento
técnico elaborado por uno o más profesionales especialistas, cuyo objetivo es definir peligros
reales o potenciales para el emplazamiento de asentamientos humanos”. En consecuencia,
propuso incorporar en el literal f) del artículo 28 decies a continuación de la palabra “riesgos”, la
locución “para asentamientos humanos”.
El Honorable Senador señor Sandoval sostuvo que su propuesta tenía un propósito más integral,
pero acogió la sugerencia recién planteada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 261 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La indicación número 20, de los Honorables Senadores señor Sandoval y señora Gatica, suprime
en el inciso final del artículo 28 septies, la frase: “estarán sujetos a toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República y”.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, reseñó que el inciso tercero del artículo 28 septies regula la posibilidad de establecer
textos refundidos de los IPT, a los que la normativa vigente exige toma de razón por parte de la
Contraloría General de la República, lo que, a su juicio, resulta excesivo, en circunstancias de que
se trata solo de la aprobación de una versión actualizada.
Remarcó que, en consecuencia, el Ejecutivo concuerda con el sentido de la indicación número 20,
por su indudable utilidad cuando existen planes reguladores de larga data a los que se han
introducido numerosas modificaciones y refrendó que ello no se refiere, en modo alguno, a la toma
de razón de la aprobación de los planes reguladores cuando no existe un plan regulador
intercomunal, tema en que se ha acogido la prevención formulada por el Órgano Contralor.
La Honorable Senadora señora Provoste, si bien respaldó las atribuciones de la Contraloría General
de la República, creyó pertinente fijar un plazo para su actuación. Adicionalmente, consultó por la
exclusión de la Evaluación Ambiental Estratégica (EAE) y por la existencia de algún análisis de las
exigencias dispuestas en el Convenio 169 de la OIT.
Don Vicente Burgos reiteró que la indicación número 19 recae exclusivamente en el artículo 28
septies, en lo sustantivo, en cuanto a la posibilidad de aprobar textos refundidos de los IPT, y no
afecta a los procedimientos de aprobación y control aplicables a su elaboración. Destacó,
asimismo, que la toma de razón de los textos actualizados inhibe su confección, con negativas
consecuencias para la certeza jurídica, tales como la coexistencia de diversas escalas en los
planos vigentes, según la época en que se realizaron las modificaciones.
Acerca de la exclusión de la EAE, expresó que se trata solo de una aclaración, que resulta, incluso,
redundante, por cuanto la misma reglamentación de este mecanismo establece los criterios para
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 262 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
calificar una modificación a un plan regulador como sustancial, y que se refieren a aspectos tales
como el incremento de la altura por sobre un 20% o el aumento del coeficiente de
constructibilidad por encima de un 30%, respecto del instrumento vigente.
La Honorable Senadora señora Provoste advirtió cierta inconsistencia entre la explicación anterior
y el texto de la indicación número 19.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste expresó su respaldo al proyecto de ley, tanto por la
necesidad de actualizar los IPT como por la vinculación de este asunto con la descentralización
que el país requiere, pero observó la urgencia de superar las brechas existentes en los territorios y
que condicionan las posibilidades de las comunas para acometer estos procesos.
Destacó, además, la relevancia de que los plazos para elaborar estos instrumentos sean
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 263 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
razonables. Recordó que la comuna de Diego de Almagro sufrió un aluvión hace 10 años y aún no
ha logrado reformular su plan regulador, pese a la urgencia de incorporar las amenazas y riesgos
derivados del cambio climático, y remarcó igualmente los problemas que la expansión de las
ciudades hacia las zonas rurales ocasiona a los habitantes tradicionales de estos sectores, lo que
se refleja, entre otros asuntos, en el alza de las contribuciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste sugirió establecer un plazo para dictar el reglamento a
que alude el texto, toda vez que el mismo resulta indispensable para la aplicación de las zonas de
interés público.
Don Vicente Burgos aseveró que en otros cuerpos legales se han previsto plazos de seis meses o
un año para la dictación de los reglamentos, contado desde la publicación de la respectiva ley.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 264 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahora bien, en relación al contenido de la indicación, enfatizó que se busca otorgar rango legal a
una herramienta que el MINVU viene utilizando, con distintas denominaciones, desde hace
bastante tiempo y que permite focalizar inversión urbana en determinadas condiciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste recogió la inquietud de AMUR en cuanto a que el proyecto
de ley carece de un financiamiento especial para apoyar a los municipios que enfrentan mayores
dificultades, lo que, en su concepto, podría derivar en la ineficacia de la normativa, y sostuvo que
el ejemplo de la Región Metropolitana, en que una sola municipalidad dispone de más recursos
que las 18 comunas rurales en conjunto, resulta paradigmático de las asimetrías existentes en
este ámbito en todo el país.
Consultó, luego, por la relación de esta iniciativa legal con los artículos 7° bis, 7° ter y 7° quáter de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 265 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la ley N° 19.300, vinculados a la Evaluación Ambiental Estratégica (EAE) a que deben sujetarse el
PROT, los PRI, los PRC, los planes seccionales, los planes regionales de desarrollo urbano y la
zonificación del borde costero y del territorio marítimo, entre otros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Numeral, nuevo
La indicación número 10, del Honorable Senador señor Latorre, intercala un numeral, nuevo, del
siguiente tenor:
“.… Reemplázase el inciso primero del artículo 10, por el siguiente:
“Artículo 10.- Todas las municipalidades que cuenten con Plan Regulador Comunal, y cuya comuna
tenga un centro urbano con más de 50.000 habitantes, deberán contemplar el cargo de Asesor
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 266 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Urbanista. Este deberá poseer un título universitario correspondiente a una carrera de, al menos,
diez semestres o grado académico y podrá ser desempeñado por un profesional con formación
afín en materias de planificación urbana.”.”.
El Honorable Senador señor Latorre expresó que se busca que la función de asesor urbanista no
deba ser ejercida exclusivamente por un arquitecto, sino que pueda ser servida por quienes
posean un título o grado académico de una carrera afín a la planificación urbana de, al menos, 10
semestres de duración, con el objeto de facilitar la provisión de este cargo.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, planteó la concordancia del Ejecutivo, reiterando tanto la conveniencia de favorecer la
especialización en planificación urbana de profesionales de disciplinas afines, como sociólogos,
abogados o ingenieros comerciales, como, asimismo, la necesidad de recoger la creación de
nuevas carreras de pregrado en esta área. Añadió que el MINVU ya ha asumido esta tendencia en
sus propias selecciones de personal.
El Honorable Senador señor Espinoza  expresó su respaldo a la propuesta, ya que contribuye a
profesionalizar la gestión municipal, especialmente, las direcciones de obras, pero consultó si
aquélla requiere patrocinio del Ejecutivo.
La Comisión tuvo presente que esta indicación no obliga a los municipios a crear un cargo o
contratar personal adicional, sino que solo amplía el ámbito de la calificación académica que se
exige a quienes ejerzan estas funciones, en los casos en que la ley ya impone contar con asesor
urbanista.
La Honorable Senadora señora Provoste solicitó dejar constancia de que, para ejercer el cargo de
asesor urbanista, quienes dispongan de títulos o grados profesionales distintos al de arquitecto
deberán contar con formación acreditable en planificación urbana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 267 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Sandoval valoró la importancia de este mecanismo de fijación del
límite urbano como un instrumento alternativo básico y expedito para resolver algunos problemas,
como los que aprecia en la zona que representa ante la inexistencia de planes reguladores, y
compartió la necesidad de incrementar el plazo previsto para exponer el anteproyecto.
La asesora legislativa del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Jeannette Tapia, consideró
más adecuado eliminar íntegramente, en el citado numeral 2, la oración “El plazo de la exposición
del anteproyecto a la comunidad contemplado en el numeral 4 será de quince días.”, con lo que se
aplicaría la regla general que fija dicho término en treinta días.
El Honorable Senador señor Sandoval postuló agregar en el mismo numeral 2, a continuación de la
expresión “El lugar y plazo de exposición”, la locución “a la comunidad”, para denotar el
destinatario de esta difusión.
La Honorable Senadora señora Provoste remarcó la importancia de los mecanismos de difusión,
pero lamentó que el texto no explicite la obligación de responder cada una de las observaciones
que formule la comunidad, como sucede en otras legislaciones.
Don Vicente Burgos apuntó que ello se regula a nivel reglamentario.
La Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que, según su parecer, ello no obsta a que
pudiera consagrarse también en esta normativa.
-  Puesta  en  votación  esta  indicación,  fue  aprobada,  unánimemente,  con  las  enmiendas
consignadas y otras de carácter formal, votando los Honorables Senadores señora Provoste y
señores Latorre y Sandoval.
Al fundamentar su voto afirmativo, la Honorable Senadora señora Provoste solicitó consignar que
este procedimiento contempla un proceso de participación ciudadana en que se recogerán las
opiniones de la comunidad y que éstas deberán ser respondidas, aunque ello no se señale en la
ley, sino en su reglamentación.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 268 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La indicación número 16, de los Honorables Senadores señor Sandoval y señora Gatica, agrega en
el último inciso del artículo 28 quáter, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, lo
siguiente: “Específicamente, respecto del parámetro de equivalencia entre densidad de habitantes
por hectárea y número de viviendas, la Ordenanza deberá considerar el tamaño promedio de los
hogares en cada comuna, de acuerdo a lo estimado por el Instituto Nacional de Estadísticas, o la
entidad que lo reemplace, considerando la información levantada en el último Censo de Población
y Vivienda disponible. La Ordenanza fijará el mecanismo de actualización que deberán seguir los
instrumentos de planificación comunal cada vez que se cuente con estadísticas censales
actualizadas.”.
La Comisión tuvo presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, número
2°, de la Constitución Política de la República, la indicación sería inadmisible, pues determina una
función de un servicio público al obligar a la potestad administrativa a considerar cierta
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 269 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
información.
La Honorable Senadora señora Provoste  ratificó tal apreciación y, en cuanto al fondo de la
propuesta, apuntó que en todos los países que enfrentan bajas tasas de natalidad se busca
promover  iniciativas  para  revertir  ese  fenómeno  y  se  mantiene  cierta  flexibilidad  en  los
parámetros. Añadió que, en las familias más vulnerables, persisten condiciones de hacinamiento
que exceden a los promedios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Provoste compartió el sentido de la propuesta, pues evita la
fragmentación y obliga a mirar el desarrollo urbano de una forma integral, pero expresó sus
aprensiones por la indeterminación en cuanto a los entes privados que podrían participar de los
convenios.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 270 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
La indicación número 6, de S.E. el Presidente de la República, lo reemplaza por el siguiente:
“4. Incorpórase en el inciso primero del artículo 39 bis, a continuación de la coma que sucede a la
expresión “artículo 37” la siguiente frase: “y al programa de formación y capacitación indicado en
el artículo 39”.”.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, recordó que uno de los objetivos del proyecto de ley es mejorar la preparación de
concejales y consejeros regionales, en atención a la labor fundamental que cumplen en la
aprobación de los planes reguladores, y señaló que este artículo, en particular, persigue que la
asistencia a las capacitaciones que otorgue el MINVU se incluya entre aquellas cuya participación
debe ser permitida por los respectivos empleadores.
El Honorable Senador señor Sandoval solicitó aclarar si esta prerrogativa se extiende tanto a los
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 271 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consejeros regionales como a los concejales.
Don Vicente Burgos apuntó que el proyecto en examen incorpora una disposición similar al
artículo 90 de la LOCM, destinado a los concejales, y resaltó que el texto no crea un beneficio
nuevo, sino que solo esclarece que estas actividades de capacitación que otorgue el MINVU
podrán entenderse comprendidas entre aquellos permisos ya autorizados por la normativa.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que el artículo 90 de la LOCM, ya mencionado, y el
artículo 39 bis de la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional
(LOCGAR) obligan a los empleadores de concejales y consejeros regionales a concederles permiso
para asistir a las respectivas sesiones del pleno y comisiones, a lo que se está agregando la
participación en los programas de formación o capacitación.
El Honorable Senador señor Sandoval compartió el objetivo, pero hizo presente que la prerrogativa
aludida tiene un límite semanal que pudiera verse excedido dependiendo de la duración de estos
programas.
Don Vicente Burgos esclareció que se trata de programas de corta duración que estarán
disponibles por medios digitales, y afirmó que este aspecto es clave para la aplicación de la
normativa que se está proponiendo.
El Honorable Senador señor Sandoval destacó la importancia de la formación y capacitación de los
consejeros regionales y concejales y sus implicancias en la gestión de los gobiernos locales.
Añadió que muchas de las dificultades advertidas en los últimos años, como el denominado Caso
Convenios, se explican por falencias en el rol fiscalizador.
Sostuvo que es habitual que informes de la Contraloría General de la República y de la Dirección
de Presupuestos alerten por la baja ejecución de los gobiernos regionales, incluso ya avanzado el
último trimestre de cada año, pero que, generalmente, éstos terminan alcanzando porcentajes
cercanos al 100%, producto de transferencias aprobadas en un período muy breve, anomalía que,
según su parecer, se origina, entre otros factores, en la falta de capacitación y formación de los
consejeros regionales.
El Honorable Senador señor Latorre compartió lo recién planteado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la senadora Provoste.
La señora PROVOSTE.-
Presidente , con respecto a la partida 17 al parecer hubo un error, porque la Secretaría definió que
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 272 de 301
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
todas las indicaciones estaban mal formuladas, toda vez que la partida del Ministerio de Minería
venía rechazada de la Cámara de Diputados.
Nosotros presentamos indicaciones, pero la Secretaría definió que estaban mal formuladas porque
la partida venía rechazada. Sin embargo, la partida la acaban de aprobar.
Entonces, en esto pido que se reabra la partida o que se incorporen todas nuestras indicaciones,
porque eran de información y estaban referidas a la Estrategia Nacional del Litio, por lo que nos
parece muy relevante que ello quede definido.
Presidente, este es el problema procedimental y hemos tenido la mejor disposición al respecto.
Pero, la verdad, en este punto no podemos dejar que se pasen por alto las indicaciones
presentadas en materia de información.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 273 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 269.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 274 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 197.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para agregar los siguientes
incisos finales, nuevos:
“El jefe o la jefa de la Oficina de Autorizaciones Sectoriales y los/as 3 jefes de áreas deberán
efectuar una declaración de intereses y patrimonio conforme a la ley Nº 20.880, sobre probidad en
la función pública y prevención de los conflictos de intereses. Además de las menciones a que se
refiere el artículo 7 de la citada ley, la declaración deberá contener la singularización de los
siguientes bienes del declarante; de su cónyuge, siempre que estén casados bajo el régimen de
sociedad conyugal; de su conviviente civil, siempre que hayan pactado régimen de comunidad de
bienes:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 275 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a) Cuentas y/o libretas de ahorro, que se mantengan en instituciones de ahorro, instituciones
financieras, o de cualquier otra naturaleza.
b) Ahorro previsional voluntario bajo cualquier modalidad, ahorro previsional voluntario colectivo y
depósitos convenidos.
c) Depósitos a plazo.
d) Seguros de vida con ahorro y seguros en general. Esa declaración deberá actualizarse
semestralmente.”.
La Coordinadora Normativa de la División de Fomento, Inversión e Industria, señora Camila
Astorga, explicó que se conversó con el asesor de la senadora Provoste respecto de esta
indicación, y el Ejecutivo está recogiendo esta idea mediante una propuesta de indicación para
incorporarla en la ley N° 20.880.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 276 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 176.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para agregar a continuación
de la expresión “Presidenta de la República”, la frase “, vía los Ministerios de Hacienda y
Economía, Fomento y Turismo, respectivamente,”.
-Puesta en votación, la indicación N° 176 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh, Saavedra y
Sanhueza. (Rechazada. Unanimidad, 0x4).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 277 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso cuarto
La indicación N° 182.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para modificarlo de la
siguiente forma:
a) Reemplázase la frase “incorporados en el catastro de grandes proyectos” por “priorizados”.
b) Elimínese la expresión “y otros que identifique la Oficina en conjunto con la Secretaría Regional
Ministerial de Economía, Fomento y Turismo respectiva”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 278 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 215.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para agregar a continuación
de la frase “a través de terceros”, la siguiente: “seleccionados mediante la licitación pública
regulada en la ley N° 19.886”.
Respecto a esta indicación el honorable senador señor Sanhueza consideró inadecuado restringir
la modalidad de compra a licitación pública, ya que en todos los sistemas existen circunstancias
especiales que habilitan las otras modalidades de compra contempladas en la ley.
El honorable senador señor Pugh agregó que cuando la redacción se refiere a “tercero”, no
necesariamente se refiere a privados, y la redacción de la indicación supone implícitamente que
deben ser terceros privados, con lo que no está de acuerdo, prefiriendo que quede simplemente
como tercero, por lo que propone rechazarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 279 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 223, de la Honorable Senadora señora Provoste, es para agregar la siguiente
oración a continuación del punto final, que pasa a ser seguido: “La información sobre el estado de
tramitación debe resguardar la privacidad de los profesionales de los organismos sectoriales que
participan del proceso de autorizaciones.”.
En discusión, el Presidente le pidió la opinión a los asesores de los parlamentarios sobre la
indicación.
El señor Barra indicó que concuerdan con lo postulado por la indicación de la Senadora Provoste e
hizo notar que el espíritu de la misma está contenido en la letra b) del inciso final, nuevo, que se
incorporaría al artículo, según lo acordado con el Ejecutivo.
En razón de lo anteriormente señalado, el Presidente propuso a la Comisión acoger la indicación
de la Senadora Provoste, en los términos consagrados en la letra b) del inciso final que se
agregaría al artículo 54.
-La indicación N° 223 fue aprobada con modificaciones, por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorable Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza (Unanimidad,
3x0), en espera de que el Ejecutivo ingrese en su oportunidad la indicación correspondiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 280 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 227.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para agregar lo siguiente
luego del punto final que pasa a ser un punto seguido: “Esa gradualidad para la implementación
deberá considerar las opiniones de la Secretaría de Gobierno Digital del Ministerio de Hacienda y
que los organismos sectoriales estén dotados de las capacidades técnicas para implementar esta
plataforma tecnológica.”
El honorable senador señor Pugh señaló que la indicación N° 214, ya aprobada, ya considera la
coordinación que se tiene que hacer con la Secretaría de Gobierno Digital, por lo que esta
indicación no se haría necesaria.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 281 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 243.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para suprimir en su inciso
primero la oración “La Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión establecerá mediante
resolución lineamientos sobre su contenido específico y periodicidad.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 282 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo 65.- Si la Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión decide recomendar la
supresión o reemplazo de autorizaciones cuya tramitación cuenta con instancias de participación
de terceros, la Oficina, previo a la emisión del informe al que se refiere el artículo anterior,
someterá dicha medida a consulta ciudadana, por un plazo de sesenta días corridos.
Corresponderá a la Oficina establecer los mecanismos que aseguren la participación informada en
el proceso de consulta a que se refiere este artículo.
Las observaciones que se realicen durante el período de consulta no tendrán carácter vinculante.
Con todo, la Oficina deberá hacerse cargo de ellas, y se pronunciará fundadamente en su informe
final.”.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 283 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 245.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
El artículo 64 dispone:
“Artículo 64.- La Oficina de Autorizaciones Sectoriales e Inversión elaborará una Recomendación
de Técnicas Habilitantes Alternativas a la Autorización, que deberá plasmar el diagnóstico y las
conclusiones a que se refiere el inciso final del artículo 62 respecto de las autorizaciones de
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 284 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
competencia  del  órgano  sectorial  respectivo.  Para  lo  anterior,  considerará  el  Reporte  de
Evaluación de Autorizaciones señalado en el artículo anterior y otros informes recibidos de otros
órganos de la Administración.”.
La indicación N° 244.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 231.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para agregar a la
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 285 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
denominación del párrafo, la expresión “PARA LAS AUTORIZACIONES SECTORIALES”.
Respecto a esta indicación el Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau señaló
que están plenamente de acuerdo en cuanto al fondo de la indicación, cual es acotar cuál es el fin
de este proceso de mejora, que son las autorizaciones sectoriales, y en tal sentido se encuentra
recogida en la propuesta presentada.
El honorable senador señor Edwards  acotó que si bien están de acuerdo con el fondo de la
indicación, ésta no puede ser acogida por una razón de forma, cual es que el Ejecutivo propuso
una nueva denominación completa para el título.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 286 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 158.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para reemplazar la expresión
“Conducir” por “Coordinar”.
-Puesta en votación, la indicación N° 158 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh, Saavedra y
Sanhueza. (Rechazada. Unanimidad, 0x4).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 287 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 147.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para introducir las siguientes
modificaciones:
a) En el primer inciso, después de la expresión “reconocidas”, agregar la frase “serán expulsadas
del Registro”.
b) Para agregar una nueva letra f) del siguiente tenor:
“f) Serán eliminadas del Registro aquellas entidades donde sus socios y profesionales sean
condenados por delitos ligados a situaciones de corrupción y probidad en su relación con
organismos de la Administración del Estado durante su permanencia en el Registro.”.
Respecto de la letra b), el Ministro señaló que estima que lo que plantea la indicación está mal
ubicado, toda vez que las sanciones y la eliminación del Registro está en el artículo 35.
A su turno, el Honorable Senador señor Sanhueza señaló que incluso ubicando la indicación en el
artículo 35, lo propuesto es redundante.
-La indicación N° 147 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señores Edwards, Pugh y Sanhueza (Rechazada. Unanimidad,
3x0).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 288 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo 35.- Las infracciones señaladas en el artículo anterior podrán ser objeto de una o más de
las sanciones de amonestación, multa a beneficio fiscal de hasta 500 unidades tributarias
mensuales, eliminación o suspensión temporal del registro por un periodo de hasta un año, lo que
dependerá del tipo de infracción y si ésta es considerada de carácter grave por la normativa
sectorial respectiva, la duración de la infracción, la conducta anterior del profesional o la entidad
técnica, el provecho económico que le haya reportado y el daño que haya generado con ella. En
caso de reincidencia de una infracción de carácter grave en un periodo de cinco años se podrá
disponer, además, la eliminación definitiva del registro.
Las personas eliminadas del registro no podrán volver a inscribirse sino hasta después de tres
años contados desde la notificación de la resolución que lo ordena. Si se trata de personas
jurídicas, esta prohibición afectará también a sus entidades relacionadas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 289 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las  condiciones  de  aplicación  del  presente  artículo  se  establecerán  en  los  reglamentos
respectivos, en conformidad con los principios de contradictoriedad y objetividad.”.
La indicación N° 148.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para eliminar en el inciso
segundo, la expresión “no podrán volver a inscribirse sino hasta después de tres años contados
desde la notificación de la resolución que lo ordena”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 290 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 171.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para reemplazar la expresión
“Dictar” por “Coordinar la dictación de”.
-Puesta en votación, la indicación N° 171 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh, Saavedra y
Sanhueza. (Rechazada. Unanimidad, 0x4).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 291 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 161.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para agregar la siguiente
oración luego del punto final, que pasa a ser un punto seguido: “Deberá garantizar que los
organismos sectoriales tendrán la capacidad tecnológica para cumplir con los requisitos técnicos
dispuestos para la plataforma.”
-Puesta en votación, la indicación N° 161 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh, Saavedra y
Sanhueza. (Rechazada. Unanimidad, 0x4).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 292 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 165.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para eliminar la expresión
“Implementar medidas para impulsar grandes proyectos de inversión, ya sea a nivel nacional,
regional o interregional. Ello incluye la posibilidad de”.
-Puesta en votación, la indicación N° 165 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh, Saavedra y
Sanhueza. (Rechazada. Unanimidad, 0x4).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 293 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La indicación N° 168.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para eliminar su segundo
párrafo.
-Puesta en votación, la indicación N° 168 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh, Saavedra y
Sanhueza. (Rechazada. Unanimidad, 0x4).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 294 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Letra c)
La indicación N° 107.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para reemplazar el guarismo
“sesenta” por “setenta”.
-Puesta en votación, la indicación N° 107 fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Edwards (Presidente), Pugh y Sanhueza.
(Rechazada. Unanimidad, 0x3).
Letra d)
La indicación N° 108.- de la Honorable Senadora señora Provoste,es para reemplazar el guarismo
“cincuenta” por “setenta”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 295 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso primero
Letra b)
La indicación N° 106.- de la Honorable Senadora señora Provoste, es para reemplazar el guarismo
“cincuenta” por “sesenta”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Se refiere al artículo 26.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 296 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 123.- de la Honorable Senadora señora Carvajal y 124.- de la Honorable Senadora
señora Provoste, son para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025. Comisión: comisión de
economía. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 16566-03.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece una Ley
Marco de Autorizaciones Sectoriales e introduce modificaciones en cuerpos
legales que indica. BOLETÍN Nº 16.566-03.
Acordado en sesiones celebradas de los días: 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal
Ambiado, y señores Kenneth Pugh Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 20 de enero de 2025,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Alfonso
De Urresti Longton (reemplaza al Honorable Senador señor Gastón Saavedra Chandía),
Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (AM), con asistencia
de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría
y Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de enero de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables
Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra
Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría y Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de marzo de 2025, con
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 297 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva (Presidente), Kenneth Pugh
Olavarría y Gastón Saavedra Chandía; 24 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rojo Edwards Silva (Presidente), señora María Loreto Carvajal Ambiado, y
señores Kenneth Pugh Olavarría,Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas; 25 de
marzo de 2025 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards Silva
(Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas;
25 de marzo de 2025 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo Edwards
Silva (Presidente), Kenneth Pugh Olavarría, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 15 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Rojo
Edwards Silva (Presidente accidental, reemplaza al senador señor Kenneth Pugh Olavarría),
Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra Chandía y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 137.- de la Honorable Senadora señora Carvajal y 138.- de la Honorable Senadora
señora Provoste, son para agregar un inciso final, nuevo,del siguiente tenor:
“La selección de los profesionales y entidades técnicas se realizarán mediante licitación pública
que regula la ley 19.886.”.
En discusión, el Ministro solicitó no modificar la redacción del texto aprobado por la Cámara de
Diputados, según la cual estas contrataciones deben seguir las normas establecidas en la misma
ley.
Por su parte, el Honorable Senador Sanhueza manifestó considerar restrictiva la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 298 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Las indicaciones números 1, de S.E. el Presidente de la República, y 2, de la Honorable Senadora
señora Provoste, lo reemplazan por el siguiente:
“5. Modifícase el artículo 46 en el siguiente sentido:
a.Agrégase en el inciso segundo, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración: “El Ministerio de Vivienda y Urbanismo informará los programas de formación y
capacitación en planificación urbana y materias afines y su respectiva certificación disponibles
para cada año calendario.”.
b.Incorpórase un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El  Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  informará  y  ofrecerá  anualmente  programas  de
capacitación en planificación territorial y materias afines al personal profesional y técnico de las
secretarías comunales de planificación de los municipios vulnerables, tanto del sector urbano
como rural, que forman parte del Fondo de Equidad Territorial que creó la ley N° 21.591, sobre
royalty a la minería.”.”.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, destacó, en lo que interesa, que el inciso final propuesto recoge un planteamiento de la
Senadora señora Provoste con el que el Ejecutivo concuerda.
La Honorable Senadora señora Provoste  explicó que la enmienda tiene por objeto apoyar con
programas de capacitación en planificación territorial y materias afines, ofrecidos por el MINVU, al
personal profesional y técnico de las secretarías comunales de planificación de los municipios
vulnerables de que se trata.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de vivienda y urbanismo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17251-
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 299 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA Y URBANISMO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de
planificación territorial del país. BOLETÍN Nº 17.251-14.
Acordado en sesiones celebradas los días 27 de mayo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay y señor David Sandoval Plaza; 3 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Claudia Pascual Grau (en
reemplazo del Honorable Senador señor Fidel Espinoza Sandoval) y señor David Sandoval
Plaza; 10 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza
Sandoval y David Sandoval Plaza; 17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza; 5 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna
Provoste Campillay y señor David Sandoval Plaza; 12 de agosto de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señoras María José
Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y señores Fidel Espinoza Sandoval y David Sandoval
Plaza; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio
Latorre Riveros (Presidente), señoras María José Gatica Bertin y Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza, y 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre Riveros (Presidente), señora Yasna Provoste Campillay y
señor David Sandoval Plaza.
Numeral 1
Agrega en la letra h) del artículo 17, a continuación de la frase “en conformidad a las normas que
rigen la materia,” lo siguiente: “sin perjuicio de la posibilidad de financiar estudios para la
elaboración o modificación de instrumentos de planificación territorial de nivel intercomunal o
comunal, para cuyo efecto se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 16 de la ley 18.091,”.
Las indicaciones números 4, de S.E. el Presidente de la República, y 5, de la Honorable Senadora
señora Provoste, lo reemplazan por el siguiente:
“1. Modifícase el literal h) del artículo 17 en el siguiente sentido:
a.Agrégase en el párrafo primero, a continuación de la frase “en conformidad a las normas que
rigen la materia,”, lo siguiente: “sin perjuicio de la posibilidad de financiar estudios para la
elaboración o modificación de instrumentos de planificación territorial de nivel intercomunal o
comunal, para cuyo efecto se podrá aplicar lo dispuesto en el artículo 16 de la ley 18.091.”, y
elimínase la letra “e” final.
b.Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo:
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 300 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Financiar programas de profesionalización de las secretarías comunales de planificación de
municipios vulnerables, sean de sector urbano o rural, en los procesos de creación y/o
actualización de los instrumentos de planificación territorial, e”.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  resaltó que se faculta a los gobiernos regionales para
financiar programas de profesionalización de las secretarías comunales de planificación, con el
objeto de reducir las desigualdades y abordar los problemas de planificación territorial que
enfrentan aquellos municipios más vulnerables, que no cuentan con los equipos técnicos
suficientes o especializados para elaborar estos instrumentos.
El Jefe de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señor Vicente
Burgos, subrayó el respaldo del Ejecutivo a esta propuesta y sostuvo que el fortalecimiento de las
capacidades de los municipios en esta materia es indispensable para el éxito de las modificaciones
que el proyecto de ley introduce.
El Honorable Senador señor Latorre  consultó si la enmienda propuesta se orienta solo a la
profesionalización  de  los  actuales  funcionarios  o  se  incluye  la  posibilidad  de  financiar  la
contratación de otros, nuevos, atendido que la insuficiencia de éstos es otra de las debilidades
existentes.
Don Vicente Burgos observó que el párrafo segundo que se añade a la letra h) hace una clara
referencia a que la profesionalización se orienta a actores vinculados a los procesos de creación o
actualización de los instrumentos de planificación territorial (IPT), de lo que concluyó que, si bien
nada obsta a que por esta vía se capacite a algún funcionario ya incorporado, no es posible
financiar directamente contrataciones con estos recursos.
El Honorable Senador señor Latorre pidió, asimismo, precisar si la primera de las enmiendas
propuestas a este literal posibilita la contratación de consultoras externas para la elaboración o
modificación de los IPT.
Don Vicente Burgos ratificó tal planteamiento.
El Honorable Senador señor Sandoval estimó que la expresión “profesionalización” es inusual y
confusa, pudiendo entenderse, de un modo restringido, como la obtención de un título profesional
por parte de quien ya dispone de un título técnico, por lo que sugirió recurrir a palabras de uso
más habitual, como “formación” o “capacitación”.
Don Vicente Burgos expresó que el sentido de ese vocablo se orienta a aportar conocimientos
especializados respecto de planificación urbana a ciertos funcionarios con competencias afines y
descartó absolutamente que ello se restrinja a la obtención de un título profesional.
La Honorable Senadora señora Provoste planteó que “capacitación” alude al aprendizaje de ciertas
habilidades, mientras la “profesionalización” dice relación con la obtención de estándares más
altos por parte de quienes ya disponen de conocimientos sobre una disciplina y no a las acciones
que conduzcan a la obtención de un título profesional.
El Honorable Senador señor Latorre consultó qué tipo de programas de formación están
disponibles hoy con este objeto.
Don Vicente Burgos puntualizó que algunas normas de la iniciativa en examen disponen que el
Labor Parlamentaria de Yasna Provoste Campillay Página 301 de 301
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MINVU ofrecerá capacitaciones destinadas a concejales y consejeros regionales, para lo que se
habilitará una plataforma digital, y, en lo referente a la “profesionalización”, existe una serie de
instituciones de educación superior que imparten programas de postgrado en desarrollo urbano y
planificación.
Reforzó que se busca recoger la experiencia internacional, que permite que titulados en distintas
carreras puedan especializarse en planificación urbana, y no depender exclusivamente de quienes
cuenten con el título de arquitecto.
El Honorable Senador señor Sandoval reiteró sus aprensiones y remarcó que, mientras la palabra
“profesionalización” es infrecuente y alude a la obtención de las habilidades, conocimientos y
competencias necesarios para ejercer una profesión o actividad, “formación” y “capacitación” son
términos de uso común, aunque admitió que este último pudiera tener un sentido más acotado.
Reparó, adicionalmente, en que todo ello está circunscrito a la creación y actualización de IPT y no
a la obtención de conocimientos que permitan realizar otras funciones que recaen en las
secretarías comunales de planificación.
La Honorable Senadora señora Provoste insistió en que, mientras “capacitación” alude a la
obtención de habilidades aisladas, la “profesionalización” significa la incorporación sistemática de
competencias, con un alcance mucho más integral, que permite a los funcionarios cumplir con
estándares más elevados.
El  Honorable  Senador  señor  Latorre  planteó  la  eventual  conveniencia  de  hablar  de
“profesionalización,  formación  y  capacitación”.
Don Vicente Burgos no observó dificultades en ampliar la redacción para contener estas distintas
opciones.
La Honorable Senadora señora Provoste aclaró que al proponer la expresión “profesionalización”
no ha querido referirse a la prosecución de estudios, que permite a un funcionario de nivel técnico
alcanzar nivel profesional, cuestión que, a su juicio, siendo deseable, importaría una modificación
legal de mayor alcance, sino a la posibilidad de dotar a funcionarios que ya desempeñan estas
labores de herramientas adicionales para hacer frente a nuevos requerimientos y enmiendas
normativas.
El Honorable Senador señor Latorre se manifestó a favor de contemplar los tres conceptos
aludidos, en el entendido de que apuntan a la obtención de competencias con diverso grado de
profundidad.